Original file: 2942.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٤
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٠٦٤
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻭﺗﻌﻠﻴﻖ : ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٥٦٣١ ﺵ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﺧﻮﺭﺷﻴﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻹﺳﻼﻣﻴﺔ - ﻃﻬﺮﺍﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﻧﻬﺾ ﺑﻤﺸﺮﻭﻋﻪ : ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ

ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﻗﺪﺭ(
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٠٦٤ ﻩ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﺣﻘﻘﻪ ﻭﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ
ﻧﻬﺾ ﺑﻤﺸﺮﻭﻋﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ
* ﻧﺎﻡ ﻛﺘﺎﺏ: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
* ﺗﺄﻟﻴﻒ: ﺷﻴﺦ ﻃﻮﺳﻲ
* ﻧﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
* ﺗﻴﺮﺍﮊ: ٠٠٠١ ﺟﻠﺪ
* ﻧﻮﺑﺖ ﭼﺎﭖ: ﭼﻬﺎﺭﻡ
* ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ٥٦٣١
* ﭼﺎﭖ ﺍﺯ: ﭼﺎﭘﺨﺎﻧﻪ ﺧﻮﺭﺷﻴﺪ
ﺁﺩﺭﺱ ﻧﺎﺷﺮ: ﺗﻬﺮﺍﻥ، ﺑﺎﺯﺍﺭ ﺳﻠﻄﺎﻧﻲ، ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
ﺗﻠﻔﻦ ٠١٤٠٢٥ - ٩٤٤٧٢٥.
)١(

[ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ]
ﻭﺑﻪ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
١ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ * )ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﻋﻔﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ
ﺫﻟﻚ( *
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )١( * ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ
ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ،
ﻭﻋﻔﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ.
* )٢( * ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺷﺊ: ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﺍﻋﻴﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺷﺊ
ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ
ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﺘﺞ.
--------------------
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺑﻪ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ
* - ١ - ٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢.
)٢(

* )٣( ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻋﻔﺎ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ.
* )٤( * ٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ
ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﻋﻔﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ.
* )٥( * ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ،
ﻭﺳﻨﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﻋﻔﺎ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﺍﻫﻦ، ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﻋﻔﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ.
* )٦( * ٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺿﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﻋﻔﺎ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٧( * ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
--------------------
* - ٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢ ٤ - ٥ - ٦ - ٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٤١ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻛﻼﻡ ﻟﻴﻮﻧﺲ ﺃﺣﺪ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺪ
)٣(

:ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻣﺎ ﻳﺰﻛﻰ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺬﺭﺓ ﻭﺍﻟﺪﺧﻦ ﻭﺍﻷﺭﺯ ﻭﺍﻟﺴﻠﺖ ﻭﺍﻟﻌﺪﺱ ﻭﺍﻟﺴﻤﺴﻢ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺰﻛﻰ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ.
* )٨( * ٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻣﻤﺎ ﻳﺰﻛﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺬﺭﺓ ﻭﺍﻷﺭﺯ ﻭﺍﻟﺴﻠﺖ ﻭﺍﻟﻌﺪﺱ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺰﻛﻰ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺎ ﻛﻴﻞ ﺑﺎﻟﺼﺎﻉ
ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻷﻭﺳﺎﻕ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺪﺏ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﺌﻼ ﺗﺘﻨﺎﻗﺾ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻻﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻔﺎ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺐ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻔﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻴﻦ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﻳﻮﺿﺤﻪ ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺯﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ.
* )٩( * ٩ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ
ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﻋﻔﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﺎ
ﺳﻮﻯ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺣﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ ﺍﻷﺭﺯ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮﻩ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺰﺑﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻔﺎ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺣﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺃﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ!!!.
--------------------
. * - ٨ - ٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١
ﺹ ٤٤١.
)٤(

* )٠١( * ٠١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻌﺔ
ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻋﻔﺎ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ
ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ: ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺣﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺯ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺣﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺪ ﺃﻋﻠﻤﺘﻚ
ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻔﺎ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ.
* )١١( * ١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺿﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻋﻔﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﺎ
ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺷﺊ ﻛﺜﻴﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﺿﻌﺎﻑ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺍﻷﺭﺯ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﻋﻔﺎ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﺭﺯ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺫﺭﺓ، ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺬﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﻟﻚ
ﻫﻮ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﻴﻞ ﺑﺎﻟﺼﺎﻉ.
ﻓﻠﻮ ﻻ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﻴﻞ ﺑﺎﻟﺼﺎﻉ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺪﺏ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﻤﺎ ﺻﻮﺏ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﻣﺎ ﻋﺪﺍﻫﺎ
ﻣﻌﻔﻮ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﺭﺯ ﻭﺩﺧﻦ ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻟﻪ
--------------------
* ٠١ - ١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٤١
ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻛﺘﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺦ.
)٥(

ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ، ﻭﻟﻜﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﻣﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﻛﻴﻞ ﺑﺎﻟﺼﺎﻉ ﻣﺘﻨﺎﻗﻀﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٢١( * ٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺷﺊ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺯ ﻭﺍﻟﺬﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﻤﺺ ﻭﺍﻟﻌﺪﺱ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ
ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻭﺍﻥ ﻛﺜﺮ ﺛﻤﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺒﺎﻉ ﺑﺬﻫﺐ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﻳﻜﻨﺰﻩ
ﺛﻢ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﻓﻴﺆﺩﻱ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺄﺗﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ
ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
٢ - ﺑﺎﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻣﻀﺮﻭﺑﺔ
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
* )٣١( * ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺷﺊ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻤﻠﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻤﻠﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻛﻠﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﺃﺭﺑﻌﺔ.
* )٤١( * ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
--------------------
* ٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦ - ٣١ - ٤١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢١ ﻭﺍﺧﺮﺝ
ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٤١.
)٦(

.ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ
* )٥١( * ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻔﻴﻪ ﻧﺼﻒ
ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺷﺊ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺄﺗﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺄﺗﻴﻦ ﺷﺊ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﺗﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ
ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺴﻮﺭ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻀﺮﻭﺑﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٦١( * ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﺮ ﺯﻛﺎﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ.
* )٧١( * ٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺴﺒﻚ.
* )٨١( * ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺒﺮ ﺯﻛﺎﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ.
ﻭﻳﻌﺘﺒﺮ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻀﺮﻭﺑﺔ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻘﻮﺷﺔ ﻻﻥ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻨﻘﻮﺵ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ
--------------------
* ٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢١ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ٦٤١ * ٧١ - ٨١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٤١.
)٧(

:ﺍﻟﺴﺒﻴﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﺎﺭ )١(، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
* )٩١( * ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﻪ
ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻧﺰﻛﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻮﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﻛﺎﺯﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﺵ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﺳﺒﻜﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺳﺒﺎﺋﻚ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻧﻘﺎﺭ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺯﻛﺎﺓ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٠٢( * ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻴﻪ
ﺯﻛﺎﺓ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻥ ﺑﻠﻎ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ.
* )١٢( * ٩ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ
ﺃﻓﻴﻪ
ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
* )٢٢( * ٠١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﺭ.
* )٣٢( * ١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺍﻥ ﺑﻠﻎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﻳﺨﺎﻟﻒ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻘﺎﺭ: ﺟﻤﻊ ﻧﻘﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﺍﻟﻤﺬﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
* - ٩١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٤١ * ٠٢ - ١٢ - ٢٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
ﺝ ٢ ﺹ ٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٤١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ * ٣٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨.
)٨(

.ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻓﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻟﺰﻣﺘﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ!
* )٤٢( * ٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻓﺮ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
* )٥٢( * ٣١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻌﻞ ﻷﻫﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺄﺗﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺭﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻟﻴﺘﺠﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٦٢( * ٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺧﻲ
ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻟﻲ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺃﻋﻤﺎﻻ ﺃﺻﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺍﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﻠﻴﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﻔﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺯﻛﺎﺓ، ﻭﻣﺎ ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺿﻌﻪ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻀﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻨﺎﻑ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻠﺰﻡ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﻪ ﺣﻠﻴﺎ
ﺑﻌﺪ ﺣﻠﻮﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺣﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻭ
ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﺑﺎﺧﺮﺍﺟﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻨﻪ،
--------------------
* ٤٢ - ٥٢ - ٦٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨.
)٩(

:ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
* )٧٢( * ٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺃﺑﻲ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ
ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺍﻥ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻓﺎﻕ
ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺮﺽ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺎﻥ
ﻳﺼﺎﻡ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺣﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻜﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺗﻀﻤﻨﺎ
ﺍﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻫﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻓﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺣﻠﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻢ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺣﻠﻴﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻻﺧﺮﺍﺝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻞ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻫﻞ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ، ﺍﻗﺘﻀﻰ ﺍﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻻ ﻳﺠﺐ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺳﻮﺍﺀ ﺻﻴﻎ ﻗﺒﻞ ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺣﻠﻮﻟﻪ ﻟﺪﺧﻮﻟﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ، ﻓﻘﺼﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻤﺎ ﺻﻴﻎ ﺑﻌﺪ ﺣﻠﻮﻝ
ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٨٢( * ٦١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻣﺄﺗﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ
--------------------
* ٧٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٤١ - * - ٨٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ
١ ﺹ ٥٤١
)٠١(

ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻛﺎﻥ ﻗﻴﻤﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺍﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﺸﺮﺓ
ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺳﻮﺍﺀ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻﻥ ﻗﻴﻤﺔ ﻣﺄﺗﻲ
ﺩﺭﻫﻢ ﺗﺠﺊ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٩٢( * ٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺜﻘﺎﻻ
ﻣﺜﻘﺎﻝ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺄﺗﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﺷﺊ،
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻣﺄﺗﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﺷﺊ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﻒ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﺷﺊ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﺷﺊ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻟﻠﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺮﻱ
ﻣﺠﺮﻯ
ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻔﺼﻴﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺎ ﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﻔﺼﻠﺔ ﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺷﺊ ﺍﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻷﻧﻪ
ﻣﺘﻰ ﻧﻘﺺ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻣﺜﻘﺎﻝ، ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺗﻨﺎﻗﺾ ﻟﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻻﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ
ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻭﻝ ﻧﺼﺎﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻛﻨﺎ ﻗﺪ
ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻬﺎ.
--------------------
* ٩٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣١
)١١(

٣ - ﺑﺎﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻀﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺄﺗﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﺄﺗﻲ ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ(.
* )٠٣( * ١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺯﻛﺎﺓ
ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﻣﺄﺗﻲ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺄﺗﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻌﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﻮﺭ ﺷﺊ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺯﻛﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺜﻘﺎﻻ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻓﻔﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﻣﺜﻘﺎﻝ،
ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
* )١٣( * ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺄﺗﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ
ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻥ ﻧﻘﺺ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺯﻛﺎﺓ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻥ ﻧﻘﺺ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ.
* )٢٣( * ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﺗﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺷﺊ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺷﺊ.
* )٣٣( * ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
--------------------
* ١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٤١.
)٢١(

ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺳﻤﻌﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ: ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺷﺊ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻔﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻟﺲ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﺷﺊ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﺒﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻏﻴﺮ
ﺩﺭﻫﻢ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻛﻞ ﺫﻫﺐ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ
ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ.
٤ - ﺑﺎﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﺣﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﻭﺟﺒﺖ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻘﻲ ﺳﻴﺤﺎ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻘﻲ
ﺑﺎﻟﻐﺮﺏ )١( ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺿﺢ )٢( ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻟﻲ )٣((.
* )٤٣( * ١ - ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﻭﺳﺎﻕ - ﻭﺍﻟﻮﺳﻖ ﺳﺘﻮﻥ ﺻﺎﻋﺎ ﻓﺬﻟﻚ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺻﺎﻉ - ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ
ﻳﺴﻘﻰ ﺑﺎﻟﺮﺷﺎ )٤( ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻟﻲ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺿﺢ ﻓﻔﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﻭﻣﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻴﺢ
--------------------
* )١( ﺍﻟﻐﺮﺏ: ﺍﻟﺪﻟﻮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ.
)٢( ﺍﻟﻨﻮﺍﺿﺢ: ﺟﻤﻊ ﻧﺎﺿﺢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﺪﻭﺍﻟﻲ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﺍﻟﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﻋﻮﺭﺓ ﻳﺪﻳﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٤( ﺍﻟﺮﺷﺎﺀ: ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪﺣﺒﻞ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﺟﻤﻊ ﺃﺭﺷﻴﺔ. - ٤٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤١.
)٣١(

ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻼ )٤( ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺗﺎﻣﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺻﺎﻉ ﺷﺊ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ.
* )٥٣( * ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺯﻛﺎﺓ
ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﺯﻛﺎﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﻭﺳﺎﻕ ﻭﺟﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ - ﻭﺍﻟﻮﺳﻖ ﺳﺘﻮﻥ ﺻﺎﻋﺎ ﻓﺬﻟﻚ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺻﺎﻉ ﺑﺼﺎﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺤﺎ، ﺃﻭ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻘﻲ ﺑﺎﻟﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺿﺢ.
* )٦٣( * ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﻢ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺳﺘﻴﻦ ﺻﺎﻋﺎ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺻﺪﻗﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ، ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﺯﺑﻴﺒﺎ - ﻭﺍﻟﻮﺳﻖ ﺳﺘﻮﻥ ﺻﺎﻋﺎ - ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺔ
ﻣﺎ ﺳﻘﻲ ﺑﺎﻟﻐﺮﺏ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﻣﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻼ ﻓﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﻭﻣﺎ ﺳﻘﻲ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﻟﻲ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻐﺮﺏ ﻓﻨﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ.
* )٧٣( * ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺮ
--------------------
* )٤(: ﺍﻟﺒﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﺳﻘﺘﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻖ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻴﻨﺎﺑﻴﻊ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﻋﺮﻭﻗﻪ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻘﻲ ﻭﻻ ﺳﻤﺎﺀ. - ٥٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤١.
- ٦٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥١. - ٧٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦١.
)٤١(

- ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﻭﺳﻖ - ﻭﺍﻟﻮﺳﻖ ﺳﺘﻮﻥ ﺻﺎﻋﺎ
ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ.
* )٨٣( * ٥ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﻭﺳﻖ - ﻭﺍﻟﻮﺳﻖ ﺳﺘﻮﻥ ﺻﺎﻋﺎ - ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺎﻟﻌﺸﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﻘﻲ ﺑﺎﻟﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻟﻲ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ.
ﻓﺎﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﺗﺨﺘﻠﻒ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ
ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﻦ ﻳﺠﺐ
ﺍﺗﺒﺎﻉ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ، ﻭﻗﺪ
ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺎﻝ
ﻓﻴﻬﺎ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻤﺎ
ﻳﻀﻌﻒ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻣﺎ
ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻨﺎﻗﻀﻬﺎ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﻭﺳﻖ ﺍﻟﺨﻤﺲ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻻﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﻤﻮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺑﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﺆﻭﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻮﺟﻮﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻼ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻻﺳﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻧﺎ ﻧﻄﻠﻖ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﺆﻭﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻳﺠﺐ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
--------------------
* - ٨٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٤١.
)٥١(

* )٩٣( * ٦ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺠﺎﻉ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﺰﻛﻰ ﻓﺎﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﻛﺮﺍﺭ
ﻭﺫﻫﺐ ﻣﻨﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻛﺮﺍ ﻭﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺳﺘﻮﻥ ﻛﺮﺍ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ
ﻟﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻲ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻤﺎ ﻳﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﺆﻧﺘﻪ.
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٠٤( * ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺑﺎﻟﺮﺷﺎ ﻭﺍﻟﺪﻻﺀ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺿﺢ ﻓﻔﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻘﻰ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻼﺝ ﺑﻨﻬﺮ ﺃﻭ ﻋﻴﻦ ﺃﻭ ﺑﻌﻞ ﺃﻭ ﺳﻤﺎﺀ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻛﺎﻣﻼ.
* )١٤( * ٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻼ
ﻓﺎﻟﻌﺸﺮ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺴﻮﺍﻧﻲ )١( ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻟﻲ ﻓﻨﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺎﻷﺭﺽ
ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺗﺴﻘﻰ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﻟﻲ ﺛﻢ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﺴﻘﻰ ﺳﻴﺤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺫﺍ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻛﻢ
ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻧﺼﻒ ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻒ
ﺑﺎﻟﻌﺸﺮ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺗﺴﻘﻰ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﻟﻲ ﺛﻢ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﺴﻘﻰ ﺍﻟﺴﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻘﻴﺘﻴﻦ ﺳﻴﺤﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻢ ﺗﺴﻘﻰ ﺍﻟﺴﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻘﻴﺘﻴﻦ ﺳﻴﺤﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻴﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﻣﻜﺚ
--------------------
* - ٩٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧١. - ٠٤ - ١٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٤١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
١ - ﺍﻟﺴﻮﺍﻧﻲ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ.
)٦١(

.ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٢٤( * ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻋﻦ ﺯﻛﺎﺗﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﻣﻤﺎ ﺳﻘﻲ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻧﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻴﺲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻼ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺃﻟﻪ ﺣﺪ ﻳﺰﻛﻰ ﻣﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺰﻛﻰ ﻣﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻼ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﻧﺼﻒ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﻠﺖ:
ﻓﺎﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﺳﻮﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻳﺰﻛﻰ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﻧﺼﻒ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ
ﺃﻭﺳﺎﻕ ﻻﻥ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻋﻨﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺪﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٣٤( * ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻭﺳﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻮﺳﻖ ﺳﺘﻮﻥ ﺻﺎﻋﺎ.
* )٤٤( * ١١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺐ
--------------------
* - ٢٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦١.
- ٣٤ - ٤٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧١.
)٧١(

.ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺯﻛﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﻭﺳﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻮﺳﻖ ﺳﺘﻮﻥ ﺻﺎﻋﺎ
* )٥٤( * ٢١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﻛﻢ ﺗﺠﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻭﺳﻖ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺪﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ
ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ، ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺪﺏ ﻷﻧﻪ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺑﻠﻔﻆ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻷﻧﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﺍﻟﻨﺪﺏ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ
ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٦٤( * ٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺻﺪﻗﺔ
ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﺯﺑﻴﺒﺎ.
* )٧٤( * ٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻤﺴﻪ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻣﻌﺎﻓﺎﺭﺓ )١(
ﻭﺃﻡ ﺟﻌﺮﻭﺭ )٢( ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﺎﻥ ﻭﺍﻥ ﻛﺜﺮﺍ، ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻟﻠﺤﺎﺭﺱ ﺍﻟﻌﺬﻕ ﻭﺍﻟﻌﺬﻗﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺱ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻳﻨﻄﺮﻩ ﻓﻴﺘﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ.
* )٨٤( * ٥١ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
--------------------
* )١( ﻣﻌﺎﻓﺎﺭﺓ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺭﺩﺉ.
)٢( ﺃﻡ ﺟﻌﺮﻭﺭ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺪﻗﻞ ﺗﺤﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ.
- ٥٤ - ٦٤ - ٧٤ - ٨٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨١ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻣﻌﺎﻓﺎﺭﺓ ﺍﻟﺦ(
ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٤١.
)٨١(

ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﻭﺳﺎﻕ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻮﺳﻖ ﺳﺘﻮﻥ ﺻﺎﻋﺎ.
* )٩٤( * ٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﻭﺳﺎﻕ ﺯﻛﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻮﺳﻖ ﺳﺘﻮﻥ ﺻﺎﻋﺎ.
* )٠٥( * ٧١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ، ﻭﺍﻟﻮﺳﻖ ﺳﺘﻮﻥ
ﺻﺎﻋﺎ، ﻭﻫﻮ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺻﺎﻉ ﺑﺼﺎﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ
ﺧﻤﺴﻪ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﻏﻴﺮ ﺷﺊ ﻭﺇﻥ ﻗﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﺇﻥ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﺻﺎﻉ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺻﺎﻉ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺑﺎﻟﺮﺷﺎ ﻭﺍﻟﻨﻀﺢ ﻭﺍﻟﺪﻻﺀ ﻓﻔﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻘﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻼﺝ ﺑﻨﻬﺮ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﺳﻤﺎﺀ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺗﺎﻣﺎ.
* )١٥( * ٨١ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻻ ﺗﺒﺎﻉ ﻏﻠﺘﻪ ﻭﻟﻮ ﺑﻴﻌﺖ ﺑﻠﻐﺖ ﻏﻠﺘﻬﺎ ﻣﺎﻻ ﻓﻬﻞ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺻﺪﻗﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻮﻛﻞ.
--------------------
* - ٩٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨١.
)٩١(

٥ - ﺑﺎﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻹﺑﻞ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺷﺊ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺎ
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺷﺎﺓ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎ ﺏ.
* )٢٥( * ١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺷﺊ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺷﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺷﺎﺗﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺇﻟﻰ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻤﺴﺎ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ )٣( ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ ﻓﺎﺑﻦ ﻟﺒﻮﻥ ﺫﻛﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ
ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﺃﻧﺜﻰ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺣﻘﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ
--------------------
* )٣( ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ: ﻓﺎﺑﻦ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﺗﻄﺮﺣﻪ ﺃﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻫﻮ ﺣﻮﺍﺭ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺳﻤﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺨﺎﺽ ﻻﻥ ﺃﻣﻪ ﻗﺪ ﺣﻤﻠﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻴﺴﻤﻰ ﺍﺑﻦ ﻟﺒﻮﻥ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻣﻪ ﻗﺪ ﻭﺿﻌﺖ ﻭﺻﺎﺭ ﻟﻬﺎ ﻟﺒﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻴﺴﻤﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺣﻘﺎ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺣﻘﺔ ﻷﻧﻪ
ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺤﻘﺖ ﺍﻟﻔﺤﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﻴﺴﻤﻰ ﺟﺬﻋﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻓﻴﺴﻤﻰ ﺛﻨﻴﺎ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﻟﻘﻰ ﺛﻨﻴﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﻴﺴﻤﻰ ﺭﺑﺎﻋﻴﺎ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﻟﻘﻰ ﺭﺑﺎﻋﻴﺘﻪ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻓﻴﺴﻤﻰ ﺳﺪﻳﺴﺎ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﻟﻘﻰ ﺍﻟﺴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﻃﺮﺡ
ﻧﺎﺑﻪ ﻓﻴﺴﻤﻰ ﺑﺎﺯﻻ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻠﻒ، ﻭﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻣﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺬﻉ.
- ٢٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩١.
)٠٢(

ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺟﺬﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺑﻨﺘﺎ ﻟﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺗﺴﻌﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺣﻘﺘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﻘﺔ، ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺬ ﻫﺮﻣﺔ ﻭﻻ ﺫﺍﺕ ﻋﻮﺍﺭ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺍﻥ ﻳﻌﺪ
ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ.
* )٣٥( * ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻗﻼﺹ )٤(
ﺷﺎﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺷﺊ، ﻭﻓﻲ ﻋﺸﺮ ﺷﺎﺗﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺛﻼﺙ
ﻭﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﺭﺑﻊ، ﻭﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺧﻤﺲ، ﻭﻓﻲ ﺳﺖ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ
ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺣﻘﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺟﺬﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺘﺎ ﻟﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺣﻘﺘﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﻘﺔ.
* )٤٥( * ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺷﺎﺓ،
ﺛﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺲ ﺷﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ ﻓﺎﺑﻦ ﻟﺒﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺲ
--------------------
* )٤( ﺍﻟﻘﻠﻮﺹ: ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﺍﻟﻘﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺇﻧﺎﺛﻬﺎ ﺟﻤﻊ ﻗﻼﺋﺺ
ﻭﻗﻼﺹ ﻭﻗﻠﺺ ﻭﻗﻠﺼﺎﻥ.
- ٣٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٥١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ.
- ٤٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢.
)١٢(

ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﺎﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩﺕ ﻓﺤﻘﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ
ﻓﺠﺬﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩﺕ ﻓﺒﻨﺘﺎ ﻟﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩﺕ ﻓﺤﻘﺘﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩﺕ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﻘﺔ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺯﻛﺎﺓ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﻴﻨﺎﻫﺎ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺟﻦ )١( ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ )٢( ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﺘﺞ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٥٥( * ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺲ ﺷﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ
ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺎ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ، ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ
ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺣﻘﺔ ﻃﺮﻭﻗﺔ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ
ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺳﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺳﺘﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺟﺬﻋﺔ ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺎ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺘﺎ ﻟﺒﻮﻥ ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺗﺴﻌﻴﻦ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺣﻘﺘﺎﻥ ﻃﺮﻭﻗﺘﺎ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺣﻘﺘﺎﻥ ﻃﺮﻭﻗﺘﺎ ﺍﻟﻔﺤﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﻘﺔ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﻨﺖ ﻟﺒﻮﻥ، ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﺎ
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻴﻒ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺴﻮﺭ ﺷﺊ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ ﺷﺊ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ
--------------------
* - ٥٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٥١.
١ ﺍﻟﺪﻭﺍﺟﻦ: ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﺃﻟﻒ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﺍﺳﺘﺄﻧﺲ
٢ - ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ: ﺟﻤﻊ ﻋﺎﻣﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﻘﺮ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﺳﺔ.
)٢٢(

.ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﻋﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺖ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺗﻨﺎﻗﺾ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺧﻤﺲ ﺷﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺳﻮﺍﺀﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻧﻪ
ﻳﺠﺐ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺲ ﺷﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺛﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺎ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻔﻆ
ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﻔﻬﻢ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻮ ﺻﺮﺡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺲ ﺷﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﺷﻴﺎﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻴﻪ ﺗﻨﺎﻗﺾ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺾ ﺟﺎﺯ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻔﺼﻠﺔ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ، ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﺎ
ﻭﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﻓﻌﻤﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻟﺠﺎﺯ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٦٥( * ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻗﻼﻳﺺ ﺷﺎﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺷﺊ، ﻭﻓﻲ ﻋﺸﺮ
ﺷﺎﺗﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺛﻼﺙ ﺷﻴﺎﻩ، ﻭﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻴﺎﻩ، ﻭﻓﻲ ﺧﻤﺲ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺧﻤﺲ ﺷﻴﺎﻩ، ﻭﻓﻲ ﺳﺖ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺑﻨﺖ ﻣﺨﺎﺽ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻫﺬﺍ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ
ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
--------------------
* - ٦٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٥١.
)٣٢(

٦ - ﺑﺎﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺷﺊ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺗﺒﻴﻊ ﺣﻮﻟﻲ ﺃﻭ ﺗﺒﻴﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻣﺴﻨﺔ(
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
* )٧٥( * ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺑﻘﺮﺓ ﺗﺒﻴﻊ ﺣﻮﻟﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺷﺊ، ﻭﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﻘﺮﺓ ﺑﻘﺮﺓ ﻣﺴﻨﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺷﺊ
ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻣﺴﻨﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﺷﺊ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺗﺒﻴﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺗﺒﻴﻊ
ﻭﻣﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺴﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺗﺴﻌﻴﻦ
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺣﻮﻟﻴﺎﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻣﺴﻨﺔ، ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻊ
ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻴﻒ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺴﻮﺭ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ
ﺷﺊ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﻋﻴﺔ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺟﺒﺖ ﻓﻴﻪ.
٧ - ﺑﺎﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺷﺎﺓ ﻭﺟﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺎﺓ(
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
--------------------
* - ٧٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٥١.
)٤٢(

* )٨٥( * ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺷﺎﺓ ﺷﺎﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺷﺊ ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﺷﺎﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺷﺎﺗﺎﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺷﺎﺗﻴﻦ ﺣﺘﻰ
ﺗﺒﻠﻎ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻴﻦ ﺷﺎﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺷﻴﺎﻩ ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﺷﻴﺎﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻴﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ
ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻤﺖ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﺎﺓ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﻒ ﺷﺊ، ﻭﻗﺎﻻ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ
ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ.
* )٩٥( * ٢ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺷﺊ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺷﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺷﺎﺗﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻴﻦ
ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺔ
ﺷﺎﺓ، ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺬ ﻫﺮﻣﺔ ﻭﻻ ﺫﺍﺕ ﻋﻮﺍﺭ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﻭﻻ
ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﻔﺮﻕ، ﻭﻳﻌﺪ ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻌﺪ ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ، ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺣﻮﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﻻﻥ
--------------------
* - ٨٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٥١.
- ٩٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢.
)٥٢(

ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﻨﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻭﺳﻨﻮﺿﺤﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٨ - ﺑﺎﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻻ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺻﺎﻣﺖ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﺮ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﺗﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺧﺮﺍﺝ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﺎﺩﺕ ﺭﺑﺤﺎ ﻓﻬﻮ ﻷﺭﺑﺎﺑﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺣﺼﻞ ﺑﻬﺎ ﺧﺴﺮﺍﻥ ﺿﻤﻨﻪ ﺍﻟﻤﺘﺠﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﻬﺎ،
ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻼﺗﻬﻢ ﻭﺃﻧﻌﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺠﻨﺴﻴﻦ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ(.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ.
* )٠٦( * ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﻓﺄﻧﺖ ﺿﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ.
* )١٦( * ٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ
ﺍﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ.
* )٢٦( * ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺯﻛﺎﺓ.
--------------------
* - ٠٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٥١.
)٦٢(

* )٣٦( * ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ.
* )٤٦( * ٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺷﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺯﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻓﻤﺘﻰ ﺍﺗﺠﺮ ﺑﻪ ﻭﺟﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ( ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ
ﺍﻟﻨﺪﺏ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺘﺠﺮ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﺍﻻ
ﺗﺮﻯ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﺒﺎﻟﻎ ﻭﺍﺗﺠﺮ ﺑﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻔﺮﺽ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻨﺒﻴﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺠﺮ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٥٦( * ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﺗﺠﺮ ﺑﻪ ﻓﺎﻟﺮﺑﺢ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ، ﻭﺍﻥ ﻭﺿﻊ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻪ.
* )٦٦( * ٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻲ ﺍﺧﻮﺓ
ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻓﻤﺘﻰ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺠﺮ ﺑﻪ ﻓﺰﻛﻮﻩ.
* )٧٦( * ٨ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
* - ٥٦ - ٦٦ - ٧٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٥١.
)٧٢(

ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﺒﻴﺔ ﺻﻐﺎﺭ ﻟﻬﻢ ﻣﺎﻝ ﺑﻴﺪ ﺃﺑﻴﻬﻢ
ﺃﻭ ﺃﺧﻴﻬﻢ ﻫﻞ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﺐ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ ﻓﻼ ﺯﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻪ.
* )٨٦( * ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﺎﺗﺠﺮ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺣﺮﻛﺘﻪ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺯﻛﺎﺗﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻧﻲ ﺍﺣﺮﻛﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺃﺩﻋﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺯﻛﺎﺗﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺣﺮﻛﺘﻪ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻟﻲ ﺍﺧﺮﺍﺝ
ﺯﻛﺎﺗﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻻﺯﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺠﺮ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺿﻤﻨﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺿﻤﻨﻪ ﻟﻢ
ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٩٦( * ٠١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﻳﺘﺠﺮ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﻤﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻻ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ: ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﺘﺠﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﻪ ﻧﻈﺮﺍ
ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ ﻭﺭﻋﺎﻳﺔ ﻟﺤﻔﻆ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺿﻤﺎﻧﻪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ.
* )٠٧( * ١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
--------------------
* - ٨٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٥١.
- ٩٦ - ٠٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣.
)٨٢(

ﻳﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻷﺥ ﻟﻪ ﻳﺘﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﻭﺻﻴﻪ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ
ﺑﻤﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﻇﺮﺍ ﻟﻪ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ ﻣﺘﻰ ﺗﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻔﻲ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻤﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﺎﻣﻨﺎ ﻟﻠﻤﺎﻝ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ
ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ ﻗﺼﺪ ﺑﺎﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻧﻈﺮﺍ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ ﻭﻫﺬﺍ
ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺃﻛﺜﺮﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻗﺼﺪﻩ ﻧﻈﺮﺍ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ
ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺑﻠﻐﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺠﺮ ﺑﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻣﺘﻤﻜﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻤﺎﻧﻪ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺭﺑﺤﻪ ﻟﻪ ﻭﺯﻛﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ.
* )١٧( * ٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ
ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﺎﻝ ﻭﺿﻤﻨﺘﻪ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﺃﻧﺖ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻠﻤﺎﻝ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻚ ﻭﻋﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﻓﺎﻟﺮﺑﺢ ﻟﻠﻐﻼﻡ ﻭﺃﻧﺖ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻠﻤﺎﻝ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺗﺠﺐ ﻓﻲ ﻏﻼﺗﻬﻢ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٢٧( * ٣١ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﺷﺊ. ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﻓﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ.
* )٣٧( * ٤١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
--------------------
* - ١٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣.
- ٢٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥١.
- ٣٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٥١ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺓ(
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ. )ﺃﻭ ﻏﻠﺔ ﺯﻛﺎﺓ(.
)٩٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺻﻼﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻏﻼﺗﻪ ﻣﻦ ﻧﺨﻞ ﺃﻭ ﺯﺭﻉ ﺃﻭ ﻏﻠﺔ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺍﻥ ﺑﻠﻎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ
ﻣﻀﻰ ﺯﻛﺎﻩ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻨﺎﻑ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻏﻼﺗﻪ
ﺯﻛﺎﺓ، ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻏﻼﺗﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ: ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻻﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻣﻨﺪﻭﺑﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ،
ﻓﻸﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺧﺼﻮﺍ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ.
* )٤٧( * ٥١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻳﺰﻛﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﺎﻝ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻻ ﺯﻛﺎﺓ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ ﻻﺣﻘﻮﻥ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ.
* )٥٧( * ٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻨﺎ ﻣﺨﺘﻠﻄﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ
ﺯﻛﺎﻩ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻼ.
* )٦٧( * ٧١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
--------------------
- ٤٧ - ٥٧ - ٦٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٥١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥١١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٠٣(

ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺼﺎﺑﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﻣﺎﻝ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺃﺧﻴﻬﺎ
ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﻮﻫﺎ ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ.
٩ - ﺑﺎﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻻ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٧٧( * ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﻏﺎﺋﺐ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺬﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺯﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ
ﺯﻛﺎﻩ ﻟﻌﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺬﻩ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ.
* )٨٧( * ٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﺪﻗﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻨﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ.
* )٩٧( * ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ
--------------------
* )١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ.
- ٧٧ - ٩٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٤١.
)١٣(

.ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻢ ﻳﺰﻛﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻻ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻣﺎﻟﻜﻪ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٠٨( * ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
* )١٨( * ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺯﻛﺎﺓ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺧﺮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺬﻩ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﻀﻪ.
* )٢٨( * ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻳﺰﻛﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺩﻳﻦ ﻳﺪﻋﻪ ﻫﻮ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺧﺬﻩ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺯﻛﺎﺗﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺬﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻻ ﺯﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺭﺽ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮﺽ ﺯﻛﺎﺗﻪ
ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٣٨( * ٧ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﻘﺮﺽ
--------------------
* - ١٨ - ٣٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٤١.
)٢٣(

ﻣﺎﻻ ﻓﺤﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮﺿﻪ ﻳﺆﺩﻱ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻓﻼ ﺯﻛﺎﺓ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮﺽ.
* )٤٨( * ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮﺽ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻨﺘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺮﺽ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮﺽ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮﺽ ﻻﻥ ﻟﻪ ﻧﻔﻌﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺗﻪ.
* )٥٨( * ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻻ ﻗﺮﺿﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺮﺽ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﺯﻛﺎﺗﻬﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﻋﻨﺪﻩ
ﺣﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺮﺽ ﺯﻛﺎﺗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻻ ﻳﺰﻛﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﻓﻊ ﺷﺊ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺷﺊ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ
ﻳﺪ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺯﻛﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺃﻓﻴﺰﻛﻲ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ!؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻻﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻭﺿﻴﻌﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺭﺑﺤﻪ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ؟ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﻟﻠﻤﻘﺘﺮﺽ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﻭﻳﻨﻜﺢ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻻ
ﻳﺰﻛﻴﻪ ﺑﻞ ﻳﺰﻛﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
* )٦٨( * ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﺣﻤﺮ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻘﻮﻡ ﻋﻨﺪﻱ ﻗﺮﻭﺿﺎ ﻟﻴﺲ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﺃﻓﻌﻠﻲ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﻀﻲ
ﻭﻻ ﺗﺰﻛﻲ؟! ﺯﻙ.
--------------------
* - ٥٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٤١.
)٣٣(

ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻻ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺣﺘﻰ
ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٧٨( * ١١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﻀﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺒﻀﻪ ﺃﻳﺰﻛﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ.
* )٨٨( * ٢١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻼ
ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬﻫﻤﺎ ﻣﺘﻰ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻳﺰﻛﻲ.
٠١ - ﺑﺎﺏ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻻ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﻛﻤﺎﻝ ﺣﺪ ﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ(.
* )٩٨( * ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻭﺭﺙ ﻣﺎﻻ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻏﺎﺋﺐ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﺰﻛﻴﻪ ﺣﻴﻦ
ﻳﻘﺪﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ.
--------------------
* ٧٨ - ٨٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢.
- ٩٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٤١.
)٤٣(

* )٠٩( * ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻛﻪ.
* )١٩( * ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﻴﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﻳﺰﻛﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ.
* )٢٩( * ٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻏﻴﺮ
ﺩﺭﻫﻢ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﺛﻢ ﺃﺻﺎﺏ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻓﻜﻤﻠﺖ ﻋﻨﺪﻩ
ﻣﺎﺋﺘﺎ
ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻫﻲ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﺷﻬﺮ ﻓﻼ ﺯﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻴﻦ ﺍﻟﺤﻮﻝ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻏﻴﺮ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻤﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺛﻢ ﺃﺻﺎﺏ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺣﻮﻝ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﺾ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻭﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺰﻛﻴﻪ،
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺎﻥ ﻭﻫﺒﻪ ﻗﺒﻞ ﺣﻠﻪ ﺑﺸﻬﺮ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺍﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﺟﻞ ﺃﻓﻄﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺑﺴﻔﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻧﻪ ﺣﻴﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻭﻫﺒﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
--------------------
* - ١٩ - ٢٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٤١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧١
ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ(.
)٥٣(

ﻟﺠﺎﺯ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺛﻢ ﺃﻓﻄﺮ، ﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻪ ﻣﻨﻌﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﻊ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪ ﺣﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ
ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻮﻫﺒﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺃﻭ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻭ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺮﺍﺭﺍ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺣﻠﻬﺎ ﺑﺸﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻓﻘﺪ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ
ﻭﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ
ﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻧﻪ ﻓﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ
ﺯﻛﺎﺗﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻧﻪ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﻫﺒﺔ ﺟﺎﺯﺕ ﺍﻟﻬﺒﺔ
ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﺿﻤﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﺗﻤﻀﻲ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻭﻳﻀﻤﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ!؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺷﺮﻁ ﻓﺎﺳﺪ، ﻭﺍﻟﻬﺒﺔ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻧﺔ ﻣﺎﺿﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻟﻪ ﻻﺯﻣﺔ
ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻬﺎ ﺩﺍﺭﺍ ﺃﻭ ﺃﺭﺿﺎ ﺃﻭ ﺿﻴﺎﻋﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻓﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﻥ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺻﻼﺗﻪ
ﺃﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺍﻥ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﻓﺎﻕ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺮﺽ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺎﻥ ﻳﺼﺎﻡ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﺯﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻏﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺣﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﺗﺠﺐ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺮﺹ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﺫ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﺆﻭﻧﺘﻬﺎ ﻭﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ(.
* )٣٩( * ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
--------------------
* - ٣٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٤١.
)٦٣(

ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻟﻪ: ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﺍﺭﻉ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﺍﺭﺽ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﻤﺎ ﺣﺮﺛﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻃﻌﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺎﺳﻤﺘﻪ ﻟﻚ.
* )٤٩( * ٦ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻓﻴﺆﺩﻱ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻫﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
* )٥٩( * ٧ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻓﻼ
ﺯﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻓﻤﻘﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺟﻴﺔ ﻻﻥ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﻭﺏ ﺛﻼﺛﺔ، ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻃﻮﻋﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ.
ﻭﺃﺭﺽ ﻗﺪ ﺍﻧﺠﻠﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺍﺗﺎ ﻓﺄﺣﻴﻴﺖ: ﻓﻬﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻴﻘﺒﻠﻬﺎ
ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻪ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﺼﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ.
ﻭﺍﺭﺽ ﺍﺧﺬﺕ ﻋﻨﻮﺓ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ: ﻓﻬﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻌﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺼﺘﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺃﻭ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ،
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺯﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻣﻨﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﺯﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﻭﺳﻨﺒﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
--------------------
* - ٤٩ - ٥٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢.
)٧٣(

:ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
* )٦٩( * ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﺷﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻗﺎﻻ:
ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﺎ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﻣﺎ ﺳﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ
ﻃﻮﻋﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺃﺭﺿﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺩﺭﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻤﺮﻭﻩ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﺮﻭﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺧﺬﻩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﻤﺮﻩ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺼﺼﻬﻢ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﺮﺍﻩ
ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺨﻴﺒﺮ ﻗﺒﻞ ﺳﻮﺍﺩﻫﺎ ﻭﺑﻴﺎﺿﻬﺎ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺭﺿﻬﺎ
ﻭﻧﺨﻠﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻭﻗﺪ ﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻠﻴﻦ ﺳﻮﻯ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﻲ ﺣﺼﺼﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﻭﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻠﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻮﺓ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺳﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ
ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ.
* )٧٩( * ٩ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺯﻛﺎﺓ
ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻨﺼﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺃﻭ
ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻓﺰﻛﺎﺗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻞ ﺯﻛﺎﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ
--------------------
* - ٦٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٤١.
- ٧٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢.
)٨٣(

ﺍﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻞ، ﻓﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺯﻛﺎﺓ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺍﻗﻄﻌﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻨﺎﻓﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻞ ﺯﻛﺎﺓ
ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﻳﺤﺼﻞ
ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﺳﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ: ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺍﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺎﺳﻤﺘﻪ ﻟﻚ، ﻓﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻣﻔﺼﻼ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﺠﻤﻼ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻔﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻤﺠﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﺧﺺ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻤﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ ﺍﻥ ﻳﺤﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻻﻥ
ﺫﻟﻚ ﻇﻠﻢ ﻇﻠﻢ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٨٩( * ٠١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺃﺗﻮﻩ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﺮﻕ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻧﻪ
ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺇﻻ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺍﻥ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺠﺎﺯ ﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﻱ ﺃﺑﻪ ﺍﻧﻬﻢ ﺍﻥ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺰﻙ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻱ ﺑﻨﻲ ﺣﻖ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻈﻬﺮﻩ.
* )٩٩( * ١١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﻋﻠﻲ
--------------------
* - ٨٩ - ٩٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٥١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٩٣(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺧﺬﻩ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻨﻮﺍ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﺎﺣﺘﺴﺒﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻮﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻥ ﻳﺰﻛﻴﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ.
* )٠٠١( * ٢١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ! ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺁﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﺪ.
* )١٠١( * ٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺼﺪﻗﻴﻦ ﻳﺄﺗﻮﻧﺎ ﻓﻴﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻨﻌﻄﻴﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺃﺗﺠﺰﻱ ﻋﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻏﺼﺒﻮﻛﻢ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻇﻠﻤﻮﻛﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻷﻫﻠﻬﺎ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﻋﺎﺩﺗﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻻ ﺗﺠﺰﻱ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺗﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻷﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﺯﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻐﻼﺕ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﺘﺴﺐ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﺑﻞ ﻳﺠﺐ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﻴﺢ ﻭﺭﺧﺺ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ
ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﻻ ﺗﺠﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺩﻓﻌﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٢٠١( * ٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﺣﺮﺙ ﺃﻭ ﺛﻤﺮﺓ ﻓﺼﺪﻗﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﺍﻥ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻟﻪ
--------------------
* ٠٠١ - ١٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢.
- ٢٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٤١.
)٠٤(

ﻣﺎﻻ ﻭﺍﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﺤﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺰﻛﻴﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﺛﺒﺖ ﺃﻟﻒ
ﻋﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺍﻫﺎ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺤﻮﻝ ﻣﺎﻻ ﻭﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ ﻣﻨﻬﺎ
ﺧﺎﺻﺔ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﻝ(.
* )٣٠١( * ٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ
ﺷﺊ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﻋﻴﺔ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ
ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ.
* )٤٠١( * ٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺯﻛﺎﺓ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﻛﻞ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺟﻦ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﺘﺞ.
* )٥٠١( * ٧١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻹﺑﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﺠﻤﺎﻝ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﺃﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻛﻤﺎ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
--------------------
* - ٣٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢.
- ٤٠١ - ٥٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢.
)١٤(

* )٦٠١( * ٨١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻛﺎﺓ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻛﺎﺓ.
* )٧٠١( * ٩١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﺠﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﺃﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻛﻤﺎ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻻ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ، ﻭﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪ
ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻣﻦ ﻫﻮ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺘﺎﺭﺓ ﻳﺮﻭﻳﻪ
ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻓﻴﻪ ﻳﺪﻝ ﺍﻧﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﻃﻊ ﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٨٠١( * ٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
* - ٦٠١ - ٧٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢.
- ٨٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢.
)٢٤(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ.
* )٩٠١( * ١٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﻛﻰ
ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻜﺄﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ.
١١ - ﺑﺎﺏ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ
ﻋﻤﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻨﺪ ﺣﻠﻮﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺩﻭﻥ
ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﻛﺎﻟﺼﻼﺓ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٠١١( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻳﺰﻛﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺗﺤﻞ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺇﻻ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻻ
ﻳﺼﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻩ ﺇﻻ ﻗﻀﺎﺀﺍ، ﻭﻛﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺆﺩﻯ
ﺇﺫﺍ ﺣﻠﺖ.
* )١١١( * ٢ - ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
* - ٩٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢.
- ٠١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٤١.
- ١١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٤١.
)٣٤(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﺰﻛﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺗﺼﻠﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ؟!!.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺭﺧﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻭﺟﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢١١( ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺤﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻴﺆﺧﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ
ﺗﺤﻞ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻴﻌﺠﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
* )٣١١( * ٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
* )٤١١( * ٥ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﺷﻬﺮﻳﻦ.
* )٥١١( * ٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺠﻞ ﺯﻛﺎﺗﻪ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺤﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ )١( ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻊ ﺗﻀﺎﺩﻫﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻷﻧﻪ
--------------------
* )١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺎﺕ )ﺧﻤﺴﺔ(.
- ٢١١ - ٣١١ - ٤١١ - ٥١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣.
)٤٤(

ﻳﻤﻜﻦ ﺫﻟﻚ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﺿﺎﻣﻨﺎ
ﻟﻪ ﻣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻗﺪ ﺃﻳﺴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻄﻰ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻳﺴﺮ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺀ ﻋﻨﻪ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻼ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻬﺮﺍ ﺃﻭ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﻣﺎ
ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٦١١( * ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﺠﻞ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﻳﺴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻄﻰ ﻗﺒﻞ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
* )٧١١( * ٨ - ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻌﺪﻡ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﺰﻟﻬﺎ
ﻋﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٨١١( * ٩ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺨﺮﺝ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻓﻴﻘﺴﻢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺾ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
* )٩١١( * ٠١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
--------------------
* - ٦١١ - ٧١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٥١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﻪ.
- ٨١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٤١. - ٩١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٤١.
)٥٤(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﻛﺎﺗﻲ ﺗﺤﻞ
ﻋﻠﻲ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻴﺼﻠﺢ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺍﺣﺒﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻥ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻱ
ﻋﺪﺓ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﺎﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻄﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﻭﺃﻋﻄﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺎ ﻛﺘﺒﺘﻬﺎ ﻭﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﻳﻀﺮﻙ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﺁﺧﺮ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٠٢١( * ١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ
ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﻏﻴﺮ ﺑﻠﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺑﻊ - ﺍﻟﺸﻚ
ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﺣﻤﺪ -.
* )١٢١( * ٢١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺼﺐ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﻐﻴﺮﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﺍﻻ ﺍﻟﺤﺠﺮ.
* )٢٢١( * ٣١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﺁﺧﺮ
ﻭﻳﺼﺮﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﻟﻬﺎ ﺃﻫﻼ ﻓﻠﻢ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻭﺟﻪ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ
--------------------
* - ٠٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٥١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦١.
)٦٤(

ﺑﻠﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﺎﻥ ﻫﻠﻜﺖ ﻛﺎﻥ ﺿﺎﻣﻨﺎ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﺃﻫﻼ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻩ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﺁﺧﺮ
ﻭﻫﻠﻜﺖ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺫﻟﻚ(.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﺃﻫﻼ ﻓﻴﻨﻔﺬ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﺁﺧﺮ
ﻓﻴﻬﻠﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٣٢١( * ٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺮﺝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﻟﻘﻮﻡ ﻓﻀﺎﻋﺖ ﺃﻭ ﺃﺭﺳﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻀﺎﻋﺖ ﻓﻼ
ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
* )٤٢١( * ٥١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺒﻌﺚ ﺑﺰﻛﺎﺗﻪ ﻓﺘﺴﺮﻕ ﺃﻭ ﺗﻀﻴﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﺎﻣﻨﺎ ﻣﺘﻰ ﻫﻠﻜﺖ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٥٢١( * ٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺚ ﺑﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ
ﻟﺘﻘﺴﻢ ﻓﻀﺎﻋﺖ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻤﺎﻧﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺴﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ
ﻓﻬﻮ
ﻟﻬﺎ ﺿﺎﻣﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺒﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺿﻤﺎﻥ
ﻷﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﺎﻣﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻣﺮ ﺑﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻤﺎﻥ.
--------------------
* - ٣٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦١.
- ٤٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٥١.
- ٥٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥١.
)٧٤(

ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻝ ﻟﻴﻔﺮﻗﻪ ﻭﻭﺟﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺛﻢ ﻫﻠﻚ
ﻛﺎﻥ ﺿﺎﻣﻨﺎ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
* )٦٢١( * ٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺥ ﻟﻪ ﺯﻛﺎﺓ
ﻟﻴﻘﺴﻤﻬﺎ ﻓﻀﺎﻋﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﺿﻤﺎﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﻟﻬﺎ ﺃﻫﻼ ﻓﻔﺴﺪﺕ ﻭﺗﻐﻴﺮﺕ ﺃﻳﻀﻤﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻥ ﻋﺮﻑ ﻟﻬﺎ ﺃﻫﻼ ﻓﻌﻄﺒﺖ ﺃﻭ
ﻓﺴﺪﺕ ﻓﻬﻮ ﻟﻬﺎ ﺿﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺮﻫﺎ )١(.
٢١ - ﺑﺎﺏ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻫﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ( ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺗﻔﺎﺻﻴﻠﻬﻢ:
* )٧٢١( * ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻟﻤﻦ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ
ﺗﺤﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ( )٢( ﻭﻗﺪ
ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻫﺬﺍ؟!! ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻟﻪ ﻋﻴﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻠﻮ ﻗﺴﻤﻬﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻢ ﺗﻜﻔﻪ
ﻓﻠﻴﻌﻒ
ﻋﻨﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻴﺄﺧﺬﻫﺎ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ
--------------------
* )١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺎﺕ )ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻮﺍﻓﻲ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺁﻳﺔ ١٦.
* - ٦٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٥١.
- ٧٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٥١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧١.
)٨٤(

ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺘﺮﻑ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻴﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻫﻞ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺩﺍﺭﻩ ﺩﺍﺭ ﻏﻠﺔ
ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻠﻬﺎ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺗﻜﻔﻴﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﺗﻜﻔﻴﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻲ
ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ
ﻭﻛﺴﻮﺗﻬﻢ ﻭﺣﺎﺟﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺇﺳﺮﺍﻑ ﻓﻘﺪ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﻠﺘﻬﺎ ﺗﻜﻔﻴﻬﻢ ﻓﻼ.
* )٨٢١( * ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ( ﺍﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻌﻄﻰ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻌﻄﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻘﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺩﻭﻥ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻴﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﺜﺒﺖ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﻑ، ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﻓﺎﻋﻄﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻋﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﺧﺎﺹ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪﻭﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻬﺎ ﺃﻫﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﻌﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻲ
ﻣﺎﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺴﻌﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺴﻌﻬﻢ ﻟﺰﺍﺩﻫﻢ، ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺆﺗﻮﺍ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﺣﻘﻬﻢ ﻻ ﻣﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺩﻭﺍ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ ﻋﺎﺋﺸﻴﻦ ﺑﺨﻴﺮ.
* )٩٢١( * ٣ - ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺴﺮﻫﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ: ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ
ﻟﻘﻮﻝ
--------------------
- ٨٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٣١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢.
)٩٤(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺣﺼﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ
ﺿﺮﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺤﺴﺒﻬﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺃﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻔﻒ ﺗﻌﺮﻓﻬﻢ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﺤﺎﻓﺎ( )١( ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ: ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺎﺕ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ،
ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ: ﻫﻢ ﺍﻟﺴﻌﺎﺓ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺓ ﻓﻲ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﻭﺣﻔﻈﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻭﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻭﺣﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻌﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺘﺄﻟﻔﻬﻢ ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﻭﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﻛﻴﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻜﻲ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ
ﻭﻳﺮﻏﺒﻮﺍ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ: ﻗﻮﻡ ﻟﺰﻣﺘﻬﻢ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ ﻭﻫﻢ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺳﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﻟﻴﻜﻔﺮ
ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ: ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﻳﻮﻥ ﺃﻧﻔﻘﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺳﺮﺍﻑ
ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻳﻔﻜﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ، ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻮﻡ
ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﻮﻭﻥ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺎ
ﻳﺤﺠﻮﻥ
ﺑﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺞ
ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ: ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﻄﻊ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻃﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ.
٣١ - ﺑﺎﺏ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻟﻠﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ
ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺼﻨﻔﻴﻦ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺣﺼﻠﺖ
ﻟﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻮﺻﻔﻴﻦ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
--------------------
* )١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٣٧٢.
)٠٥(

* )٠٣١( * ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ
: ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﻐﻨﻲ ﻭﻻ ﻟﺬﻱ ﻣﺮﺓ ﺳﻮﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻐﻨﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺑﻀﺎﻋﺔ ﻭﻟﻪ ﻋﻴﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺘﻔﻮﺍ ﺑﺮﺑﺤﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﺄﻛﻠﻪ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﻳﺴﻌﻪ
ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﺄﺧﺬ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻌﻪ ﻣﻦ ﻋﻴﺎﻟﻪ.
* )١٣١( * ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ )١( ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻤﺼﺮ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻋﻄﻬﻢ ﺍﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻨﺪﻩ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺬﻫﺎ ﺍﺧﺬﻫﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ.
* )٢٣١( * ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻌﻄﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺭﺟﻼ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﺴﺮ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻣﻮﺳﺮﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻨﻪ.
* )٣٣١( * ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺳﺌﻼ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻪ ﺩﺍﺭ ﻭﺧﺎﺩﻡ ﻭﻋﺒﺪ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻡ
ﻟﻴﺴﺎ ﺑﻤﻠﻚ.
--------------------
* )١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ.
- ٢٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٥١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥١.
- ٣٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٥١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧١ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ )ﻟﻴﺴﺎ ﺑﻤﺎﻝ(.
)١٥(

* )٤٣١( * ٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻻﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺷﻴﺌﺎ.
* )٥٣١( * ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ:
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
* )٦٣١( * ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ: ﺃﻗﺮﺉ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻋﻠﻤﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﺼﻴﺒﻨﻲ ﻓﺰﻉ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺷﻬﺎﺑﺎ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻪ ﻳﺼﻴﺒﻨﻲ ﻓﺰﻉ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﺰﻙ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺑﻠﻐﺖ ﺷﻬﺎﺑﺎ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻓﺘﺒﻠﻐﻪ ﻋﻨﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻀﻼ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻧﻲ ﺃﺯﻛﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺑﻠﻐﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ
ﺗﺨﺮﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻀﻌﻬﺎ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ.
* )٧٣١( * ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻫﻞ ﺗﻮﺿﻊ
ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ.
* )٨٣١( * ٩ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
* )٩٣١( * ٠١ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
--------------------
* - ٦٣١ - ٧٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٥١.
- ٨٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٦١.
)٢٥(

ﺍﻷﻭﺳﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ. ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻱ ﻭﻟﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺩﻓﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ؟!! ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺩﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﻟﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﺻﺐ ﻟﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺼﺐ ﻟﻬﺎ
ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺼﺮﻫﺎ ﺻﺮﺍﺭﺍ ﻭﺍﻃﺮﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺮﻡ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻝ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ.
* )٠٤١( * ١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻊ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻏﻴﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻻ ﺗﻌﻂ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻻ ﻷﺻﺤﺎﺑﻚ.
* )١٤١( * ٢١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺸﺊ، ﻭﻻ ﺗﺴﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ.
* )٢٤١( * ٣١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻟﻤﻦ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻷﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﻋﻨﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﺄﻋﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﻋﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻓﻀﻞ
ﻋﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺮﺣﻤﻪ ﻓﺎﻥ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻓﺎﻋﻄﻪ ﻛﺴﺮﺓ ﺛﻢ ﺃﻭﻣﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻮﺿﻊ ﺇﺑﻬﺎﻣﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻝ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ.
)٣٥(

* )٣٤١( * ٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ
ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺭﺍﻳﺔ ﺃﻳﻌﻴﺪ
ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺻﻼﻫﺎ ﺃﻭ ﺻﻮﻡ ﺃﻭ ﺯﻛﺎﺓ ﺃﻭ ﺣﺞ؟ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ.
٤١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻫﻞ
ﻭﺗﺤﺮﻡ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺗﺤﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻟﻸﺥ ﻭﺍﻷﺧﺖ ﻭﺍﻟﻌﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ ﻭﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻭﺍﻻﺑﻦ
ﻭﺍﻟﺒﻨﺖ ﻭﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻟﺠﺪﺓ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
* )٤٤١( * ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻚ ﻭﻟﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ
ﺟﻤﻴﻊ ﺯﻛﺎﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
* )٥٤١( * ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
--------------------
* - ٣٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٥١.
- ٤٤١ - ٥٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥١.
)٤٥(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻀﻊ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻫﻢ
ﻳﺘﻮﻟﻮﻧﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻗﺎﺭﺏ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٦٤١( * ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻲ ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻫﻢ ﻻ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﻂ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻻ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﺃﻋﻄﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺮﻭﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺣﺪﻫﺎ، ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﻄﻲ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺽ ﻟﻚ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺄﻟﻚ
ﻓﺘﻌﻄﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺨﺎﻑ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﺘﺸﺘﺮﻱ
ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻋﺮﺿﻚ ﻣﻨﻪ.
* )٧٤١( * ٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﻣﻮﺍﻝ ﻭﺃﻳﺘﺎﻡ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺻﺎﺣﺐ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻳﻌﻄﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
* )٨٤١( * ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺭﻓﻴﻦ ﺃﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﻟﻤﺎﻟﻪ، ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ
ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻟﺦ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
* ٦٤١ - ٧٤١ - ٨٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
)٥٥(

* )٩٤٤( * ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻲ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻴﺄﺗﻴﻨﻲ ﺇﺑﺎﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻓﺄﻋﻄﻴﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﻟﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺃﻋﻄﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺰﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ
ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺣﺘﺴﺐ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮﻙ ﻭﺃﻣﻚ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ؟!
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ.
* )٠٥١( * ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺔ
ﻻ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺷﻴﺌﺎ، ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ
ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻻﺯﻣﻮﻥ ﻟﻪ.
* )١٥١( * ٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ! ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﺥ ﻭﺍﻷﺧﺖ ﻭﺍﻟﻌﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻝ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ، ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻰ
ﺍﻟﺠﺪ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﺪﺓ.
* )٢٥١( * ٩ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻟﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﺭﺟﺎﻻ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﺃﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻓﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻚ.
--------------------
* )١( ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
- ٩٤١ - ٠٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥١.
- ١٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥١.
- ٢٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥١ ﻭﻓﻴﻪ )ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻜﻢ(.
)٦٥(

ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﻪ ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻚ ﻓﻌﻠﻖ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﻠﺔ ﺑﻀﺎﻋﺘﻪ ﻭﺃﻥ
ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻔﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﻘﺔ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﺴﻮﻍ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻧﻔﻘﺔ
ﻋﻴﺎﻟﻪ،
ﻭﻫﺬﺍ ﺟﺎﺋﺰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٣٥١( * ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻤﻦ ﺗﻌﻮﻝ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ،
ﻳﻨﻔﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻳﺰﻳﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﻘﺘﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﻛﺴﻮﺗﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻄﻌﻤﻮﻧﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﻋﻴﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻠﻴﻘﺴﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﻢ ﺑﺄﺱ ﺃﻋﻔﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺃﺣﺪﺍ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﻄﻴﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻋﻄﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺃﻗﺴﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺗﺤﻞ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺑﻌﺪ
ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻴﺎﻝ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻧﻔﻘﺔ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻳﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٥١ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺗﺤﺮﻡ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺘﻤﻜﻨﻴﻦ
ﻣﻦ ﺣﻘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻨﻌﻮﻩ ﻭﺍﺿﻄﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺣﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
--------------------
* - ٣٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣.
)٧٥(

.(ﻭﺗﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻬﻢ.
* )٤٥١( * ١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻋﻴﺺ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﺗﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻬﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻟﻜﻢ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻗﺪ ﻭﻋﺪﺕ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ - ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻟﻘﺪ ﻭﻋﺪﻫﺎ - ﻓﻤﺎ ﻇﻨﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﺫﺍ
ﺃﺧﺬﺕ
ﺑﺤﻠﻘﺔ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺗﺮﻭﻧﻲ ﻣﺆﺛﺮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻏﻴﺮﻛﻢ؟!.
* )٥٥١( * ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻭﺳﺎﺥ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ
ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺣﺮﻣﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﺒﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺛﻢ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺤﻠﻘﺘﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺍﻧﻲ ﻻ ﺃﺅﺛﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﺎﺭﺿﻮﺍ
ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺿﻴﻨﺎ.
* )٦٥١( * ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
--------------------
* - ٤٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٧١.
- ٥٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٧١.
- ٦٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
)٨٥(

ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻠﺖ: ﻓﺘﺤﻞ ﺻﺪﻗﺔ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
* )٧٥١( * ٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ، ﻭﻟﻢ
ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ.
* )٨٥١( * ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻭﻻ ﻟﻨﻈﺮﺍﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٩٥١( * ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺼﺪﻗﺎﺕ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﻫﺎﺷﻤﻲ ﻭﻻ ﻣﻄﻠﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﻗﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﺳﻌﺘﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻻﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻟﻬﻢ ﻭﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻨﻔﻘﺎﺗﻬﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺤﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
--------------------
* - ٧٥١ - ٨٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣.
- ٩٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣.
)٩٥(

:ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
* )٠٦١( * ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﻠﺖ: ﺗﺤﻞ ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﻞ ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺻﺪﻗﺎﺕ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ.
* )١٦١( * ٨ - ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻫﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﺎﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺑﻮ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﺇﻥ ﺗﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﻩ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺩﻭﻥ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ
ﺍﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻣﺒﺎﺡ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻀﻄﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺰﻛﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﺕ ﺑﻬﺎ،
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺪ ﻳﻀﻄﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٢٦١( * ٩ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻛﺎﺓ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺻﻠﺔ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻄﻪ،
ﻗﺒﻀﺖ، ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻐﻴﺮﻱ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻓﻜﺘﺐ
--------------------
* - ٠٦١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣.
- ١٦١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩١.
- ٢٦١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺝ ٢ ﺹ ٠٢.
)٠٦(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻄﻪ ﻗﺒﻀﺖ
ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻗﺒﺾ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﺒﻀﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﻮﺍﺕ
ﻭﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻬﺎ
ﻭﻳﻔﺮﻗﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٣٦١( * ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻝ ﺷﻬﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺩﻭﻥ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٤٦١( * ١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺻﺪﻗﺎﺕ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺗﺤﻞ ﻟﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﺤﻞ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺻﺪﻗﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺗﺤﻞ ﻟﻬﻢ، ﻭﻻ
ﺗﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻏﺮﻳﺐ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻣﺒﺎﺡ ﻟﻬﻢ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٥٦١( * ٢١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻻﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ
--------------------
* - ٣٦١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧١.
)١٦(

.ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻬﻮ ﺻﺪﻗﺔ
* )٦٦١( * ٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺃﺗﺤﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ
ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻋﺎﻣﺘﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ.
٦١ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻭﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﺧﻤﺲ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻭﻟﻴﺲ ﻷﻛﺜﺮﻩ ﺣﺪ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
* )٧٦١( * ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ.
* )٨٦١( * ٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
--------------------
* - ٦٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧١.
- ٧٦١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٥١.
- ٨٦١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣.
)٢٦(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
* )٩٦١( * ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻥ ﺃﻋﻄﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ؟
ﻓﻜﺘﺐ: ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ.
ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻭﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺣﺴﺐ ﺗﺰﺍﻳﺪ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻋﻄﺎﺀ ﺫﻟﻚ
ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ.
* )٠٧١( * ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻛﻢ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻄﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻨﻴﻪ.
* )١٧١( * ٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻄﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ.
* )٢٧١( * ٦ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ: ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ:
--------------------
* - ٩٦١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٣٦(

.ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻨﻴﻪ
* )٣٧١( * ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺯﺩﻩ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻋﻄﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻏﻨﻪ
ﺍﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﻨﻴﻪ.
* )٤٧١( * ٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻛﻢ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻓﺎﻏﻨﻪ.
٧١ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻳﺰﻛﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻘﻔﻴﺰ ﻭﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﺑﺎﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻛﺎﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺳﻨﺔ ﻣﺆﻛﺪﺓ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﻮﻯ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ: ﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻭﺍﻥ ﻣﺎ ﻋﺪﺍﻫﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺰﻛﻰ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﺏ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
--------------------
* - ٣٧١ - ٤٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٥١.
)٤٦(

* )٥٧١( * ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻣﺎ ﻳﺰﻛﻰ
ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺬﺭﺓ ﻭﺍﻟﺪﺧﻦ ﻭﺍﻷﺭﺯ ﻭﺍﻟﺴﻠﺖ )١( ﻭﺍﻟﻌﺪﺱ ﻭﺍﻟﺴﻤﺴﻢ
ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﺰﻛﻰ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ.
* )٦٧١( * ٢ - ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻛﻠﻤﺎ ﻛﻴﻞ ﺑﺎﻟﺼﺎﻉ ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻷﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺍﻟﺒﻘﻮﻝ
ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻔﺴﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ.
* )٧٧١( * ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﺓ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﺭﺓ
ﻭﺍﻟﻌﺪﺱ ﻭﺍﻟﺴﻠﺖ ﻭﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﻴﻞ ﺑﺎﻟﺼﺎﻉ ﻓﺒﻠﻎ
ﺍﻷﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
* )٨٧١( * ٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺯ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﺭﺽ ﺍﺭﺯ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻪ؟! ﻭﻋﺎﻣﺔ ﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻣﻨﻪ.
--------------------
* )١( ﺍﻟﺴﻠﺖ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺿﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻻ ﻗﺸﺮ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﻣﺾ ﻣﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﻛﺎﻟﺤﻨﻄﺔ ﻓﻲ ﻣﻼﻣﺴﺘﻪ ﻭﻛﺎﻟﺸﻌﻴﺮ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﻪ ﻭﺑﺮﻭﺩﺗﻪ.
- ٥٧١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٤١.
- ٦٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٤١.
)٥٦(

٨١ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻛﺎﻟﻘﺼﺐ ﻭﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺑﻘﺎﺀ ﻟﻪ ﻻ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺯﻛﺎﺓ
ﻋﻠﻰ ﺛﻤﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﺑﺤﺎﻟﻪ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٩٧١( * ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﻏﻠﺘﻪ
ﻓﺒﻘﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﺳﻨﺔ.
* )٠٨١( * ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻋﻔﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺨﻀﺮ؟ ﻗﺎﻻ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺑﻘﺎﺀ: ﺍﻟﺒﻘﻞ
ﻭﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻭﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
* )١٨١( * ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ
ﻓﻴﻬﺎ
ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺍﻥ ﺑﻴﻊ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ.
--------------------
* - ٩٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٤١ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ.
- ١٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٤١.
)٦٦(

* )٢٨١( * ٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟
ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻘﺼﺐ ﻭﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺒﺎﻉ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﻤﺎﻝ ﻓﻴﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﻋﻦ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﻐﻀﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺥ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺳﻚ )١( ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﻠﺖ: ﻗﻴﻤﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻪ ﻓﺰﻛﻪ.
٩١ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺗﺰﻛﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻹﻧﺎﺙ ﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺫﻳﻦ ﺍﻹﻧﺎﺙ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ ﺳﻨﺔ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﻳﻀﺔ(.
* )٣٨١( * ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻭﺿﻊ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﺍﻟﺮﺍﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﺮﺱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﺩﻳﻨﺎﺭﻳﻦ
ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺫﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
* )٤٨١( * ٢ - ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻐﺎﻝ؟
--------------------
* )١( ﺍﻟﻔﺮﺳﻚ: ﻛﺰﺑﺮﺝ ﺍﻟﺨﻮﺥ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﻮﺥ ﺃﺟﺮﺩ ﺃﻣﻠﺲ ﺍﺣﻤﺮ ﻭﺍﺻﻔﺮ ﻭﻃﻌﻤﻪ ﻛﻄﻌﻢ ﺍﻟﺨﻮﺥ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻧﻪ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺥ ﻟﻴﺲ ﻳﻨﻔﻠﻖ ﻋﻦ ﻧﻮﺍﺓ.
- ٢٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٤١.
- ٣٨١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٥١.
- ٤٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٥١.
)٧٦(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻘﺢ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻹﻧﺎﺙ ﻳﻨﺘﺠﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﺷﺊ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻳﺮﻛﺒﻬﺎ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻒ ﺷﺊ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﺮﺟﻬﺎ )١( ﻋﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻨﻴﻬﺎ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ،
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ.
٠٢ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺃﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻛﻞ ﻣﺘﺎﻉ ﻃﻠﺐ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻜﻪ ﺑﺮﺑﺢ ﺃﻭ ﺑﺮﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻌﻪ
ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻠﻔﻀﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﺤﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺳﻨﺔ ﻣﺆﻛﺪﺓ، ﻭﻣﺘﻰ ﻃﻠﺐ
ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻌﻪ ﻓﻼ ﺯﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻮﻝ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻋﻪ ﺯﻛﺎﻩ ﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ(.
* )٥٨١( * ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻓﻜﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺯﻛﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﻪ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺃﻭ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﻌﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺴﻜﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
* )٦٨١( * ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﺘﺎﻋﺎ
ﻭﻛﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺯﻛﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﺘﻰ ﻳﺰﻛﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺴﻚ
ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻳﺒﺘﻐﻲ ﺑﻪ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺒﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺠﺪ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺝ: ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﺭﺽ ﻣﻤﺮﻋﺔ ﻓﺴﻴﺤﺔ ﺗﻤﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺃﻱ ﺗﺮﻋﻰ.
- ٥٨١ - ٦٨١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٤١.
)٨٦(

ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻣﺴﻜﻪ ﺑﻌﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻮﺿﻊ ﻋﻨﺪﻩ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻠﻴﺰﻛﻬﺎ.
* )٧٨١( * ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﺃﺳﻤﻊ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﺎ ﻧﻜﺒﺲ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻧﻄﻠﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻣﻜﺚ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻨﺘﻴﻦ ﻫﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺑﺢ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﺗﺠﺪ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ،
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﺑﺺ ﺑﻪ ﻷﻧﻚ ﻻ ﺗﺠﺪ ﺇﻻ ﻭﺿﻴﻌﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺯﻛﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺫﻫﺒﺎ
ﺃﻭ ﻓﻀﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﻓﺰﻛﻪ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺠﺮ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺯﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ.
* )٨٨١( * ٤ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻮﺻﻴﻔﺔ ﻳﺜﺒﺘﻬﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﻟﺘﺰﻳﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﺃﻋﻠﻰ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺃﻳﺰﻛﻲ
ﺛﻤﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ.
ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺣﻮﻁ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٩٨١( * ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻻ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﻪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺴﻜﻪ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﺑﻴﻌﻪ ﻣﺎﺫﺍ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
--------------------
* - ٧٨١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٤١.
- ٨٨١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٤١.
- ٩٨١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١١.
)٩٦(

ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﺽ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻨﺪﻭﺏ
ﻣﺴﺘﺤﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ )١( ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺑﺔ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﺯﺓ ﻭﻣﺎ ﻋﺪﺍﻫﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٠٩١( * ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﺏ ﺑﻪ ﺯﻛﺎﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺔ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻫﻠﻜﺖ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ!!! ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺑﻨﻰ ﺣﻖ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻓﺨﺮﺝ.
* )١٩١( * ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ
ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺑﻪ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺘﺎﻉ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺑﻌﺘﻪ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻲ
ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺎﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ
ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻪ ﺇﻥ ﺑﺎﻋﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﺎﻋﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
* )٢٩١( * ٨ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻏﻴﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺗﻨﺎﺯﻋﺎ ﻋﻠﻰ
ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﻳﺪﺍﺭ ﺑﻪ
ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻳﺘﺠﺮ ﺑﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ:
--------------------
* )١( ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ: ﻛﻜﺘﺎﺏ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺮﻛﻮﺯ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ: ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ: ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ: ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺰﻩ
ﺑﻨﻮﺍ ﺁﺩﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
- ٠٩١ - ١٩١ - ٢٩١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩.
)٠٧(

ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺍﺗﺠﺮ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺩﻳﺮ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﻛﺎﺯﺍ ﺃﻭ
ﻛﻨﺰﺍ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻓﺎﺧﺘﺼﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻷﺑﻴﻪ: ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻜﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﻓﻘﺮﺍﺀﻫﻢ ﻭﻣﺴﺎﻛﻴﻨﻬﻢ؟!!
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻨﻲ ﻻ ﺃﺟﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺪﺍ.
١٢ - ﺑﺎﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ:، )ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺮ ﺑﺎﻟﻎ ﻛﺎﻣﻞ
ﺑﺸﺮﻁ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻟﻬﺎ، ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻳﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ ﻭﺣﺮ
ﻭﻋﺒﺪ ﻭﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺭﻗﻴﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﻮﻝ ﻣﺮﺓ(.
* )٣٩١( * ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻞ ﻣﻦ ﺿﻤﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺃﻭ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻱ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺻﺪﻗﺔ.
* )٤٩١( * ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ
ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺯﺑﻴﺐ.
--------------------
* - ٣٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١٢.
- ٤٩١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤١١.
)١٧(

* )٥٩١( * ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﻪ ﻭﺭﻗﻴﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻋﺒﺪﻩ
ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﻏﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺑﻪ.
* )٦٩١( * ٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﻴﺤﻀﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ، ﺣﺮ ﺃﻭ ﻣﻤﻠﻮﻙ.
ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻨﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
* )٧٩١( * ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻭﻟﺪ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻄﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﺳﻠﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻄﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
* )٨٩١( * ٦ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻭﻟﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺗﺨﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ.
ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﻻ ﺯﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻔﺮﺽ.
* )٩٩١( * ٧ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻄﺮﺓ.
--------------------
* - ٥٩١ - ٦٩١ - ٧٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺝ ٢ ﺹ ٦١١. ٩٩١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤.
)٢٧(

* )٠٠٢( * ٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
* )١٠٢( * ٩ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺪﻗﺔ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
* )٢٠٢( * ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻄﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ: ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻓﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
* )٣٠٢( * ١١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻤﻦ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ، ﻭﻣﻦ
ﺣﻠﺖ
ﻟﻪ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺣﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ.
* )٤٠٢( * ٢١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﺯﻛﺎﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻄﺮﺓ.
* )٥٠٢( * ٣١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻄﺮﺓ.
--------------------
* - ٠٠٢ - ١٠٢ - ٢٠٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤.
- ٣٠٢ - ٤٠٢ - ٥٠٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٤.
)٣٧(

* )٦٠٢( * ٤١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
* )٧٠٢( * ٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺯﻛﺎﺓ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻄﺮﺓ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﻭﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﺬﻱ ﻣﺎﻝ ﻻ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺪﺏ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ.
ﻓﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٨٠٢( * ٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: )ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(
ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻞ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻌﻄﻲ ﻣﻤﺎ
ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
* )٩٠٢( * ٧١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﺃﻭ ﻳﺄﻛﻞ ﻫﻮ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﻄﻲ ﺑﻌﺾ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻵﺧﺮ ﻋﻦ
--------------------
* )١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
- ٦٠٢ - ٧٠٢ - ٨٠٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٢. - ٩٠٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٢.
)٤٧(

.ﻧﻔﺴﻪ ﻳﺮﺩﺩﻭﻧﻬﺎ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻋﻨﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻄﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
* )٠١٢( * ٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺭﺃﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻋﻦ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺷﻌﻴﺮ ﺃﻭ
ﺻﺎﻉ
ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﺯﺑﻴﺐ ﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺃﺣﺐ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻲ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺄﻭﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺪﺏ
ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻳﺠﺎﺏ.
* )١١٢( * ٩١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ
ﻣﻦ ﺯﺑﻴﺐ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﻂ )١( ﻋﻦ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺣﺮ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺻﻐﻴﺮ
ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﺣﺮﺝ.
ﻓﺼﺮﺡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﺤﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺪﻩ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﺤﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﺍﻟﺬﻡ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
٢٢ - ﺑﺎﺏ ﻭﻗﺖ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻭﻗﺖ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻨﻪ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
* )٢١٢( * ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
--------------------
* )١( ﺍﻻﻗﻂ: ﻣﺜﻠﺜﺔ ﻭﺗﺤﺮﻙ ﻭﻛﻜﺘﻒ ﻭﺭﺟﻞ ﻭﺍﺑﻞ ﺷﺊ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻴﺾ ﺍﻟﻐﻨﻤﻲ.
- ٠١٢ - ١١٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺹ ٢٤.
- ٢١٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤.
)٥٧(

ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻣﺘﻰ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻧﺤﻦ ﻧﻌﻄﻲ ﻋﻴﺎﻟﻨﺎ
ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﺒﻘﻲ ﻓﻨﻘﺴﻤﻪ.
* )٣١٢( * ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺗﺰﻛﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻪ
ﻓﺼﻠﻰ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ ﻓﻴﺼﻠﻲ.
* )٤١٢( * ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﻬﻲ
ﻓﻄﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﻬﻲ ﺻﺪﻗﺔ.
* )٥١٢( * ٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﻳﻌﻮﻝ
ﻣﻦ ﺣﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻛﺒﻴﺮ ﻳﻌﻄﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻓﺎﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﺗﻤﺮﺍ ﻓﺼﺎﻉ ﻟﻜﻞ ﺭﺃﺱ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺗﻤﺮﺍ ﻓﻨﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻟﻜﻞ ﺭﺃﺱ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺷﻌﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺳﻮﺍﺀ، ﻣﺎ
ﺃﺟﺰﺀ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻓﺎﻟﺸﻌﻴﺮ ﻳﺠﺰﻱ.
* )٦١٢( * ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ
--------------------
* - ٣١٢ - ٤١٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ١١٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ. - ٥١٢ - ٦١٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤.
)٦٧(

.ﺗﺆﺧﺮ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻫﻼﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ
ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺆﺧﺮﻫﺎ ﻟﻜﻨﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﻌﺰﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻳﻤﻴﺰﻫﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻭﻗﺖ ﺗﻤﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ،
ﻳﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٧١٢( * ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻋﺰﻟﺘﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻄﻠﺐ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺃﻭ ﺗﻨﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
* )٨١٢( * ٧ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﺰﻟﺘﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ ﻣﺘﻰ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
* )٩١٢( * ٨ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺮﺝ ﻓﻄﺮﺗﻪ ﻓﻌﺰﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﺍﻫﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺿﻤﺎﻧﻪ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺉ ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﺎ.
٣٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎﻫﻴﺔ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻫﻲ ﻓﻀﻠﺔ ﺍﻗﻮﺍﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻗﻮﺍﺗﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ(.
--------------------
* - ٧١٢ - ٨١٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢
ﺹ ٨١١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
)٧٧(

* )٠٢٢( * ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺎﺕ ﻗﻮﺗﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ
ﻳﺆﺩﻯ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﺕ.
* )١٢٢( * ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻣﻤﺎ ﻳﻐﺬﻭﻥ ﻋﻴﺎﻻﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺃﻭ ﺯﺑﻴﺐ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ.
* )٢٢٢( * ٣ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺭﻃﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ.
* )٣٢٢( * ٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ.
* )٤٢٢( * ٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ
ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻲ ﻗﻴﻤﺔ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﺔ.
--------------------
* - ٠٢٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٢.
- ١٢٢ - ٢٢٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٢.
- ٣٢٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥، ٤٢٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧١١.
)٨٧(

* )٥٢٢( * ٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺩﺭﻫﻤﺎ.
٤٢ - ﺑﺎﺏ ﺗﻤﻴﻴﺰ ﻓﻄﺮﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ
* )٦٢٢( * ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻜﺘﺐ: ﺇﻥ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﻗﻮﺕ ﺑﻠﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻦ ﻭﻓﺎﺭﺱ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻭﻛﺮﻣﺎﻥ ﺗﻤﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺃﻭﺳﺎﻁ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﺯﺑﻴﺐ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺮ ﺃﻭ ﺷﻌﻴﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻃﺒﺮﺳﺘﺎﻥ
ﺍﻷﺭﺯ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮ، ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﻣﺮﻭ ﻭﺍﻟﺮﻱ ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﻣﺼﺮ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﻣﻦ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻏﻠﺐ ﻗﻮﺗﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻣﻦ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻﻗﻂ، ﻭﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺗﻌﻮﻝ ﻣﻦ
ﺫﻛﺮ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺣﺮﺍ ﺃﻭ ﻋﺒﺪﺍ ﻓﻄﻴﻤﺎ ﺃﻭ ﺭﺿﻴﻌﺎ ﺗﺪﻓﻌﻪ ﻭﺯﻧﺎ؟؟ ﺳﺘﺔ
ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺑﺮﻃﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻃﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ.
--------------------
* - ٥٢٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥.
- ٦٢٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤.
)٩٧(

٥٢ - ﺑﺎﺏ ﻛﻤﻴﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺷﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺯﺑﻴﺐ ﻭﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ( ﺍﻟﺒﺎﺏ.
* )٧٢٢( * ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻛﻢ ﺗﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺭﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﻉ ﺑﺼﺎﻉ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
* )٨٢٢( * ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺑﺮ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ
ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺯﺑﻴﺐ.
* )٩٢٢( * ٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﺻﺎﻉ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺻﺎﻉ ﻭﻣﻦ
ﺍﻻﻗﻂ ﺻﺎﻉ.
* )٠٣٢( * ٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
* - ٧٢٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥١١.
- ٨٢٢ - ٩٢٢ - ٠٣٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ١١٢ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤١١.
)٠٨(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻄﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﻂ ﺻﺎﻋﺎ.
* )١٣٢( * ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ
ﻣﻦ ﺯﺑﻴﺐ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺃﻗﻂ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺣﺮ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺻﻐﻴﺮ
ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﺣﺮﺝ.
* )٢٣٢( * ٦ - ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺍﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺻﺎﻉ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
* )٣٣٢( * ٧ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﻳﻌﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺑﺮ،
ﻭﺍﻟﺼﺎﻉ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻣﺪﺍﺩ.
* )٤٣٢( * ٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺗﻌﻮﻝ ﻣﻦ
ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ ﺃﻭ ﺣﺮ ﺃﻭ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ
ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ. ﻭﺍﻟﺼﺎﻉ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻣﺪﺍﺩ.
* )٥٣٢( * ٩ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
--------------------
* - ١٣٢ - ٢٣٢ - ٣٣٢ - ٤٣٢ - ٥٣٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤.
)١٨(

ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻳﺠﺰﻱ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﻤﺢ ﻭﺍﻟﻌﺪﺱ ﻭﺍﻟﺬﺭﺓ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﺯﺑﻴﺐ.
* )٦٣٢( * ٠١ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﺌﻠﻨﺎﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﺎﻻ: ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ
ﺃﻭ ﺯﺑﻴﺐ ﺃﻭ ﺷﻌﻴﺮ، ﺃﻭ ﻧﺼﻒ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺩﻗﻴﻖ ﺃﻭ ﺳﻮﻳﻖ ﺃﻭ ﺫﺭﺓ
ﺃﻭ ﺳﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﻭﻣﻦ ﺗﻌﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺑﺼﺎﻉ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺯﻣﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺑﻌﺪﻩ
ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻭﺗﺎﺑﻌﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻓﺎﻗﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٧٣٢( * ١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ
ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺻﻐﻴﺮ
ﻭﻛﺒﻴﺮ ﺣﺮ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻌﻮﻝ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺗﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ - ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ
ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺯﺑﻴﺐ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺣﻮﻟﻪ ﻣﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﻤﺢ.
* )٨٣٢( * ٢١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺤﺬﺍ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻛﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﺮ
ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺯﺑﻴﺐ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ
--------------------
* - ٦٣٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤.
- ٧٣٢ - ٨٣٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤.
)٢٨(

ﺫﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺼﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ.
* )٩٣٢( * ٣١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺼﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺯﺑﻴﺐ
ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻗﻮﻣﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺼﻒ
ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺑﺮ ﺑﺼﺎﻉ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ.
* )٠٤٢( * ٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻣﺪﻳﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﺪﻝ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ.
* )١٤٢( * ٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﻭﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ ﻭﺻﺎﻉ
ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻭﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺯﺑﻴﺐ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٢٤٢( * ٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﻛﻢ ﺗﺪﻓﻊ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺘﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻧﻲ ﻭﺫﻟﻚ ﺗﺴﻌﺔ ﺑﺎﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ.
* )٣٤٢( * ٧١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﺣﺎﺟﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ
--------------------
* - ٩٣٢ - ٠٤٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤.
- ١٤٢ - ٢٤٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٢.
- ٣٤٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٢ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺝ ٢ ﺹ ٥١١.
)٣٨(

ﻳﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺑﺼﺎﻉ
ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺼﺎﻉ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ: ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﺳﺘﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻧﻲ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻮﺯﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺯﻧﺔ.
* )٤٤٢( * ٨١ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺯﻛﺎﺗﻬﺎ ﻛﻢ
ﺗﺆﺩﻯ؟
ﻓﻜﺘﺐ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺪﻧﻲ.
ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺟﻬﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ. ﺍﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﺪﺍﺩ ﻓﺘﺼﺤﻒ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺑﺎﻷﺭﻃﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻷﻗﻂ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﺗﻪ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻳﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٥٤٢( * ٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﻓﻌﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ.
--------------------
* - ٤٤٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤.
- ٥٤٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥.
)٤٨(

٦٢ - ﺑﺎﺏ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻟﺘﻤﺮ(.
* )٦٤٢( * ١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ.
* )٧٤٢( * ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺃﻓﻀﻞ.
* )٨٤٢( * ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻷﻧﻪ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻨﻔﻌﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ.
* )٩٤٢( * ٤ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻﻥ ﺃﻋﻄﻲ
ﺻﺎﻋﺎ
ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ.
--------------------
* - ٨٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧١١.
)٥٨(

* )٠٥٢( * ٥ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﻛﻞ ﺭﺃﺱ ﻣﻦ
ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺿﻤﻤﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻦ
ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﺯﺑﻴﺐ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ
ﻓﺎﻥ ﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺗﻤﺮﺓ ﻧﺨﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )١٥٢( * ٦ - ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺃﺅﺩﻳﻬﺎ ﻓﻀﺔ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﻴﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻔﻊ ﻟﻪ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ.
* )٢٥٢( * ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ.
٧٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺃﻗﻞ ﻣﺎ
ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺎﺕ ﻣﺴﺘﺤﻖ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ(.
ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﻭﺿﻮﺣﺎ.
--------------------
* - ١٥٢ - ٢٥٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥.
)٦٨(

* )٣٥٢( * ١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺠﺐ ﻟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ.
* )٤٥٢( * ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻤﻦ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﻦ
ﻻ ﻳﺠﺪ ﻭﻣﻦ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺯﻛﺎﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻄﺮﺓ.
* )٥٥٢( * ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﻄﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ
ﻣﺴﻠﻤﺎ
ﻓﻤﺴﺘﻀﻌﻔﺎ ﻭﺍﻋﻂ ﺫﺍ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ.
* )٦٥٢( * ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺣﻔﺺ )١( ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻣﻦ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻋﺰﻟﻬﺎ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺼﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺩﺭﺍﻫﻢ.
* )٧٥٢( * ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻛﻢ ﻫﻲ ﺑﺮﻃﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺭﺃﺱ؟ ﻭﻫﻞ
--------------------
* )١( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ )ﺟﻌﻔﺮ( ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ.
- ٤٥٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٤ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺑﺮﻗﻢ ٥١ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٢.
- ٥٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٢. - ٦٥٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥.
- ٧٥٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٥.
)٧٨(

ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻋﻄﺎﺅﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺆﻣﻦ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺻﺎﻋﺎ
ﺑﺼﺎﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻦ ﻋﻴﺎﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ، ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻌﻄﻲ
ﺯﻛﺎﺗﻚ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻨﺎ.
* )٨٥٢( * ٦ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻭﺃﺭﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻥ
ﻳﻮﺟﻪ ﻟﻪ ﻓﻄﺮﺓ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﺗﻘﺴﻢ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻮﺟﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﺑﻠﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ.
* )٩٥٢( * ٧ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺃﻋﻄﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻲ ﻣﻦ ﺟﻴﺮﺍﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ
ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ.
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻫﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﺎ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺳﻮﻍ ﺫﻟﻚ ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ،
ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺧﻮﻑ ﻭﻭﺟﺪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ.
* )٠٦٢( * ٨ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
* - ٨٥٢ - ٩٥٢ - ٠٦٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ١١٢.
)٨٨(

ﻳﻌﻄﻲ ﻓﻄﺮﺗﻪ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺘﻮﻟﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻲ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﺪﻫﻢ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻫﻢ ﻓﻠﻤﻦ ﻻ ﻳﻨﺼﺐ،
ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻋﻠﻢ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺼﻨﻊ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﺎﻉ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻋﻄﺎﺋﻪ ﺃﺻﻮﺍﻋﺎ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )١٦٢( * ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﻂ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻔﺮﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﻯ:
* )٢٦٢( * ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺃﻫﻲ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻻﻥ ﺃﺑﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺠﻌﻞ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻓﻀﺔ ﻓﻴﻌﻄﻴﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﻔﺮﻗﻬﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻀﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻋﻄﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻋﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻴﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺻﻴﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺇﻋﻄﺎﺋﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻓﺎﻷﻓﻀﻞ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺭﺃﺱ ﻟﺮﺃﺱ
ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻔﺮﻗﻬﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﺍﻥ ﺗﻔﺮﻕ ﺭﺃﺱ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
--------------------
* - ١٦٢ - ٢٦٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥.
)٩٨(

ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻄﺮﺓ ﺭﺅﻭﺱ ﻓﺎﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﻭﻳﻌﻄﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺃﺳﺎ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺇﻋﻄﺎﺋﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺭﺅﻭﺳﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٣٦٢( * ١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺃﺳﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ -
٨٢ - ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺻﺪﻗﺔ ﺗﻄﻬﺮﻫﻢ ﻭﺗﺰﻛﻴﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻥ ﺻﻼﺗﻚ ﺳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ( )١( ﻓﺄﻣﺮ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﺧﺬ
ﺻﺪﻗﺎﺗﻬﻢ
ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ ﻟﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻔﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻟﻬﺎ
ﻋﻦ
ﺧﻼﻓﻪ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻷﻧﻪ ﻣﺨﺎﻃﺐ ﺑﺨﻄﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻠﻒ، ﻭﻟﻤﺎ
ﻭﺟﺪﻧﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻏﺎﺑﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺑﻮﻓﺎﺗﻪ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺣﻤﻠﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻧﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺴﻔﺮﺍﺀ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﻋﻴﺘﻪ ﻭﺟﺐ
ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻤﻮﺿﻌﻬﺎ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻓﻘﻪ
--------------------
* )١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻵﻳﺔ: ٤٠١.
- ٣٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦١١.
)٠٩(

.ﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﻧﺘﻪ
* )٤٦٢( * ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻼﻣﺎﻡ،
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﻄﻬﺮﻩ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺛﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﻗﺎ.
* )٥٦٢( * ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻠﻮﺍ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺎﻡ ﺃﻭﻝ
ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﺍﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﻨﺴﻴﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺭﺃﺱ ﻣﻦ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺑﺪﺭﻫﻢ
ﻋﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺗﻤﺮ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻓﺮﺃﻳﻚ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﺪ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﻓﺎﻗﻄﻌﻮﺍ
ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻗﺒﺾ ﻣﻤﻦ ﺩﻓﻊ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻣﺴﻚ ﻋﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﻓﻊ.
* )٦٦٢( * ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )١( ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﻟﻲ ﻭﻟﻐﻴﺮﻱ، ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﺧﺒﺮﻩ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻓﻜﺘﺐ
ﺑﺨﻄﻪ: ﻗﺒﻀﺖ ﻭﻗﺒﻠﺖ.
--------------------
* )١( ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺇﺫ ﺃﻥ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﻨﺎﻥ ﻟﻘﺐ ﻟﻪ.
- ٤٦٢ - ٥٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١٢.
- ٦٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩١١ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﻗﺒﺎﺕ(.
)١٩(

٩٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺑﻌﺪ ﻓﺼﻞ ﻣﻀﻰ ﺷﺮﺣﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ )ﻭﻣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻧﻮﻋﺎﻥ
ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﺪ ﻛﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻼ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﺰﻳﺪﺍﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻛﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ(.
* )٧٦٢( * ١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ )١( ﺃﻳﺰﻛﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﻢ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﺭﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﻨﻖ ﻭﺗﺴﻌﺔ
ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﺎﺓ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﻘﺮﺓ ﺃﻳﺰﻛﻴﻬﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﻛﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻴﺲ
ﺷﺊ ﻣﻨﻬﻦ ﻗﺪ ﺗﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
* )٨٦٢( * ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ )٢( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻻﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺷﺘﻰ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺻﻨﻒ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﺯﻛﺎﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﺗﺠﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺎﻥ
--------------------
* )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﻧﺼﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
)٢( ﺫﻳﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﻟﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻞ ﻋﺪ ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺰﺟﻪ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺼﺪﺭﻩ
ﻭﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻋﻴﻦ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﻗﺪ ﻧﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻭﻫﺎﻣﺸﻪ ﻓﻼﺣﻆ.
- ٧٦٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
- ٨٦٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣.
)٢٩(

ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﺭﺿﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﺻﻨﺎﻓﺎ ﺷﺘﻰ ﻟﻢ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ،
ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ
ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻳﺰﻛﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻻ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ، ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻛﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﻨﻖ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﺎﺓ ﻭﺗﺴﻌﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﻘﺮﺓ ﺃﻳﺰﻛﻴﻬﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺰﻛﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﻦ ﺗﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﺗﺠﺐ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
* )٩٦٢( * ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺗﺴﻌﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺃﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻻﻥ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ،
ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻉ ﻓﻬﻮ ﻋﺮﺽ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﺕ.
ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﺒﻠﻎ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﻨﺰﻭﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻘﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ( )١( ﻓﺬﻛﺮ
ﺍﻟﺠﻨﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻻ
ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ،
--------------------
* )١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻵﻳﺔ: ٥٣.
- ٩٦٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٤١.
)٣٩(

ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻣﺠﺮﻯ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ
ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻫﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ( )١( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻛﻴﻒ ﻳﺒﻠﻎ
ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﻤﺔ
ﻛﻞ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎﻩ
ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ
ﺫﻫﺐ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻉ ﻓﻬﻮ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﺕ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺧﺎﺻﺎ ﺑﻤﻦ ﺟﻌﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﺟﻨﺎﺳﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺪ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻟﺰﻣﺘﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٠٧٢( * ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ،
ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ ﻳﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺭﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻼ
ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ،
ﻭﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ، ﻭﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻭﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ
--------------------
* )١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻵﻳﺔ: ٤.
- ٠٧٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤.
)٤٩(

.(ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ
* )١٧٢( * ٥ - ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﻳﺴﻮﻯ ﺃﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻤﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻳﺨﺮﺝ.
* )٢٧٢( * ٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ ﺃﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻌﺪﻡ
ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ(.
* )٣٧٢( * ٧ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻘﺮﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻣﻌﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﻪ ﻟﻪ ﺑﺨﻄﻪ ﺣﻴﻦ ﺑﻌﺜﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ:
ﻣﻦ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﺠﺬﻋﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﺬﻋﺔ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺣﻘﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﻌﻬﺎ ﺷﺎﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ
ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﺬﻋﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻌﻪ ﺟﺬﻋﺔ ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺷﺎﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺩﺭﻫﻤﺎ،
ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻐﺖ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﺣﻘﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﻘﺔ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻌﻄﻲ ﻣﻌﻬﺎ
--------------------
* - ١٧٢ - ٢٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٥١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦١.
- ٣٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٥١.
)٥٩(

ﺷﺎﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻐﺖ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺣﻘﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺷﺎﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻐﺖ ﺻﺪﻗﺘﻪ
ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ ﻭﻳﻌﻄﻲ
ﻣﻌﻬﺎ ﺷﺎﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻐﺖ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺷﺎﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ،
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻦ ﻟﺒﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﻟﺒﻮﻥ
ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺷﺊ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻠﻴﺲ
ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺭﺑﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﺎﻟﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻔﻴﻪ ﺷﺎﺓ.
* )٤٧٢( * ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﺑﻌﺚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺩﻳﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻳﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺆﺛﺮﻥ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﺗﻚ، ﻭﻛﻦ
ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻤﺎ ﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﺭﺍﻋﻴﺎ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﻧﺎﺩﻱ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺑﻤﺎﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺨﺎﻟﻂ ﺃﺑﻴﺎﺗﻬﻢ، ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﻭﻗﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻓﺘﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻵﺧﺬ ﻣﻨﻜﻢ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ
ﻓﻬﻞ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺣﻖ ﻓﺘﺆﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻴﻪ؟ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﻗﺎﺋﻞ ﻻ ﻓﻼ ﺗﺮﺍﺟﻌﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﻧﻌﻢ
ﻟﻚ ﻣﻨﻌﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺨﻴﻔﻪ ﺃﻭ ﺗﻌﺪﻩ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﻴﺖ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻼ
ﺗﺪﺧﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮﻩ ﻟﻪ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﺎﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺃﺫﻥ
ﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﺪﺧﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﺘﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻋﻨﻒ ﺑﻪ ﻓﺎﺻﺪﻉ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺻﺪﻋﻴﻦ ﺛﻢ ﺧﻴﺮﻩ ﺃﻱ
ﺍﻟﺼﺪﻋﻴﻦ
ﺷﺎﺀ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻓﻼ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺍﺻﺪﻉ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺻﺪﻋﻴﻦ ﺛﻢ ﺧﻴﺮﻩ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻓﻼ
--------------------
* - ٤٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٥١.
)٦٩(

ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﺎﺀ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻘﻲ
ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﻗﺒﺾ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻘﺎﻟﻚ ﻓﺄﻗﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﺧﻠﻄﻬﻤﺎ ﻭﺍﺻﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺖ ﺃﻭﻻ
ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺬ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻓﻼ ﺗﻮﻛﻞ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻧﺎﺻﺤﺎ ﺷﻔﻴﻘﺎ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﺣﻔﻴﻈﺎ ﻏﻴﺮ
ﻣﻌﻨﻒ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﺍﺣﺪﺭ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﺩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻧﺼﻴﺮﻩ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻓﺄﻭﻋﺰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﻧﺎﻗﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﻓﺼﻴﻠﻬﺎ ﻭﻻ
ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﺼﺮﻥ )١( ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻓﻴﻀﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﻔﺼﻴﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﻬﺪ ﺑﻬﺎ ﺭﻛﻮﺑﺎ، ﻭﻟﻴﻌﺪﻝ
ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﻮﺭﺩﻫﻦ ﻛﻞ ﻣﺎﺀ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻝ ﺑﻬﻦ ﻋﻦ ﻧﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺩ
ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺮﻳﺢ ﻭﺗﻐﺒﻖ ﻭﻟﻴﺮﻓﻖ ﺑﻬﻦ ﺟﻬﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺤﺎﺣﺎ
ﺳﻤﺎﻧﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﺒﺎﺕ ﻭﻻ ﻣﺠﻬﺪﺍﺕ ﻓﻨﻘﺴﻤﻬﻦ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻻﺟﺮﻙ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻟﺮﺷﺪﻙ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺟﻬﺪﻙ ﻭﻧﺼﻴﺤﺘﻚ ﻟﻤﻦ ﺑﻌﺜﻚ ﻭﺑﻌﺜﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻲ ﻟﻪ ﻳﺠﻬﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻻﻣﺎﻣﻪ
ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺑﺮﻳﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﺔ ﺇﻻ ﺍﻧﺘﻬﻜﺖ، ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻻ ﺃﻗﻴﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﺪ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻻ
ﻋﻤﻞ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ
ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺩﻳﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ، ﻓﺄﺑﺸﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ.
--------------------
* )١( ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺔ: ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺟﻤﻌﻪ، ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﻗﺪ ﺻﺮﻱ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻲ ﺿﺮﻋﻬﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺣﻘﻦ ﻓﻴﻪ
ﻭﺟﻤﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻠﺐ ﺃﻳﺎﻣﺎ.
)٧٩(

* )٥٧٢( * ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺛﻘﻴﻒ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺑﺎﻧﻘﻴﺎ )١( ﻭﺳﻮﺍﺩ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻀﻮﺭ: ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺟﻚ ﻓﺠﺪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻙ ﻣﻨﻪ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻚ ﻓﻤﺮ ﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻨﻲ ﺧﺪﻋﺔ،
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﻀﺮﺏ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﺧﺮﺍﺝ، ﺃﻭ ﺗﺒﻴﻊ ﺩﺍﺑﺔ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ
ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﻔﻮ.
* )٦٧٢( * ٠١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﺍﺣﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺮ ﻣﺼﺪﻗﻚ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺤﺸﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﻔﺮﻕ، ﻭﻻ
ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﺠﺘﻤﻊ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻠﻴﻘﺴﻢ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﻭﻳﺨﻴﺮ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺴﻤﻴﻦ
ﺷﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻓﻠﻴﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺗﺘﺒﻌﺖ ﻧﻔﺲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ
ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺎﺓ ﺃﻭ ﺷﺎﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻠﻴﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻟﻴﺄﺧﺬ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ
ﻓﻠﻴﻘﻮﻣﻬﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﻦ ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩﻫﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻥ
ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻓﻠﻴﺒﻌﻬﺎ.
* )٧٧٢( * ١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
* )١( ﺑﺎﻧﻘﻴﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﻭﺍﻻﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﻗﻴﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﻻﻥ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﻧﻌﺠﺔ ﻣﻦ ﻏﻨﻤﻪ ﻭ - ﺑﺎ - ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﻭ - ﻧﻘﻴﺎ - ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻧﻌﺠﺔ ﺑﻠﻐﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻂ.
- ٥٧٢ - ٦٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٥١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥١.
- ٧٧٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٤١
)٨٩(

ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻴﻪ
ﺯﻛﺎﺓ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻥ ﺑﻠﻎ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ.
* )٨٧٢( * ٢١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ
ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺍﻥ ﻛﺜﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻪ ﻧﻔﻘﺔ ﻟﻠﺴﻨﻴﻦ ﻓﺒﻠﻐﺖ
ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٩٧٣( * ٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺧﻠﻒ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻪ ﻧﻔﻘﺔ ﺃﻟﻔﻴﻦ ﻟﺴﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺯﻛﺎﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ.
* )٠٨٢( * ٤١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﻠﻒ ﻷﻫﻠﻪ ﻧﻔﻘﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻧﻔﻘﺔ ﺳﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
* - ٨٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٤١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩.
- ٩٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٥١.
- ٠٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٥١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥١.
)٩٩(

ﻭﻭﺟﺪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻳﺒﺎﻉ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺑﻤﺎﻝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻋﺘﻘﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ
ﻟﻠﺰﻛﺎﺓ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﺑﺰﻛﺎﺗﻪ ﻭﺃﻋﺘﻘﻪ ﺃﺟﺰﺃﻩ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )١٨٢( * ٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺧﺮﺝ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻳﺒﺎﻉ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻪ
ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻥ ﺃﻋﺘﻖ
ﻭﺻﺎﺭ ﺣﺮﺍ ﺍﺗﺠﺮ ﻭﺍﺣﺘﺮﻑ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻣﺎﻻ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﻓﻤﻦ ﻳﺮﺛﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﺛﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻤﺎﻟﻬﻢ.
* )٢٨٢( * ٦١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺍﻟﺴﺘﻤﺎﺋﺔ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺴﻤﺔ ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻳﻈﻠﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ، ﺛﻢ ﻣﻜﺚ
ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻲ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻓﻠﻴﺸﺘﺮﻩ ﻭﻳﻌﺘﻘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
)ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻃﻔﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٣٨٢( * ٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
* - ١٨٢ - ٢٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٥١.
- ٣٨٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥١.
)٠٠١(

ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻲ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﺄﻓﻀﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﻓﻴﺄﺗﻴﻨﻲ ﺇﺑﺎﻥ )١( ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻓﺄﻋﻄﻴﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﻟﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺍﻋﻄﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺰﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﺍﺣﺘﺴﺐ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮﻙ ﻭﺃﻣﻚ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ.
* )٤٨٢( * ٨١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﻔﻀﻞ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻳﻔﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻝ:
* )٥٨٢( * ٩١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻲ ﺭﺑﻤﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺃﺻﻠﻬﻢ ﺑﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻋﻄﻴﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻋﻄﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ.
* )٦٨٢( * ٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ
ﺻﺪﻗﺔ
ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﻈﻠﻒ ﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﺠﻤﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺎﻣﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻣﺎ ﻛﻴﻞ
ﺑﺎﻟﻘﻔﻴﺰ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺪﻗﻌﻴﻦ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ: ﻗﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻫﺬﺍ
ﻫﻜﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﺘﺠﻤﻠﻮﻥ ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻞ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﻞ ﺻﺪﻗﺔ.
--------------------
* )١(: ﺍﺑﺎﻥ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
- ٤٨٢ - ٥٨٢ - ٦٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٥١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨١
)١٠١(

* )٧٨٢( * ١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺃﻳﻌﻄﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺸﺌﻮﺍ ﻭﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﺍ، ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻴﺸﻮﻥ ﺇﺫﺍ
ﻗﻄﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻢ؟!! ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ؟! ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻔﻆ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻴﺘﻬﻢ ﻭﻳﺤﺒﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺩﻳﻦ
ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﻠﺒﺜﻮﻥ ﺍﻥ ﻳﻬﺘﻤﻮﺍ ﺑﺪﻳﻨﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻭﻋﺪﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻮﻫﻢ.
* )٨٨٢( * ٢٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﺎﺭﻑ ﻓﺎﺿﻞ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﺗﺮﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﻗﺪ
ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻤﻔﺴﺪ ﻭﻻ ﻣﺴﺮﻑ ﻭﻻ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻫﻞ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻷﻟﻔﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
* )٩٨٢( * ٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ
ﻳﻌﻄﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺭﺟﻼ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﺴﺮ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻨﻪ.
* )٠٩٢( * ٤٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻤﻨﻊ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻓﻲ ﺣﻖ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﻖ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻊ ﺣﻘﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﻃﻮﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﺎﺭﻑ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ
--------------------
* - ٧٨٢ - ٨٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٥١.
- ٩٨٢ - ٠٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٥١.
)٢٠١(

ﻟﻬﺎ ﺃﻫﻼ ﻓﻠﻢ ﻳﺆﺩﻫﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﻤﺎ
ﻣﻀﻰ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻫﻞ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻃﻠﺐ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ
ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺳﻮﺀ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ.
* )١٩٢( * ٥٢ - ﻭﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺉ
ﻭﺍﻥ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻓﻼ.
* )٢٩٢( * ٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺴﻢ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﻻ ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻣﻮﻗﺖ.
* )٣٩٢( * ٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻗﺪ
ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎﻧﻌﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
* )٤٩٢( * ٨٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺴﺘﺤﻲ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺎﻋﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻻ ﺍﺳﻤﻲ ﻟﻪ ﺍﻧﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻄﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﻢ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺬﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
--------------------
* - ١٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٥١.
- ٢٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٥١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦١.
- ٣٩٢ - ٤٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٦١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨.
)٣٠١(

* )٥٩٢( * ٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺎﻻ ﻳﻔﺮﻗﻪ
ﻓﻴﻤﻦ
ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﻳﻌﻄﻲ ﻟﻐﻴﺮﻩ.
* )٦٩٢( * ٠٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ ﻭﻳﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﻄﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ
ﻣﺴﻤﺎﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ.
* )٧٩٢( * ١٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ(
)١(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺃﺟﻬﺪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺋﺲ ﺃﺟﻬﺪﻫﻢ، ﻭﻛﻠﻤﺎ
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﻋﻼﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﺮﺍﺭﻩ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻓﺎﺳﺮﺍﺭﻩ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻋﻼﻧﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺣﻤﻞ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻓﻘﺴﻤﻬﺎ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺣﺴﻨﺎ ﺟﻤﻴﻼ.
* )٨٩٢( * ٢٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺍﻥ ﺗﺨﻔﻮﻫﺎ
ﻭﺗﺆﺗﻮﻫﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ( )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﺳﺮ.
--------------------
* )١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻵﻳﺔ: ١٦ )٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ١٧٢.
- ٥٩٢ - ٦٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٥١.
٧٩٢ - ٨٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٤١.
)٤٠١(

* )٩٩٢( * ٣٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﺗﻄﻔﻲ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
* )٠٠٣( * ٤٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﺪ ﺭﺷﺖ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﻇﻠﺔ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﻓﺎﺗﺒﻌﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺎﺗﻴﺘﻪ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﻠﻰ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺍﻟﺘﻤﺲ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﺑﺨﺒﺰ ﻣﻨﺘﺸﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺍﺩﻓﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﺑﺠﺮﺍﺏ ﺃﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﻋﺎﺗﻘﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺍﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻣﺾ ﻣﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺗﻴﻨﺎ ﻇﻠﺔ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ
ﺑﻘﻮﻡ ﻧﻴﺎﻡ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﺮﻏﻴﻒ ﻭﺍﻟﺮﻏﻴﻔﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ، ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺤﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻋﺮﻓﻮﻩ ﻟﻮﺍﺳﻴﻨﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺪﻗﺔ - ﻭﺍﻟﺪﻗﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻠﺢ
- ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺧﺎﺯﻥ ﻳﺨﺰﻧﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺇﺫﺍ
ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺸﺊ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺪﻩ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻭﺷﻤﻪ ﺛﻢ ﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﺍﻥ
ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻤﺤﻮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺗﻬﻮﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﺻﺪﻗﺔ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺗﺜﻤﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﺍﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺍﻥ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺭﻣﻰ ﺑﻘﺮﺹ ﻣﻦ ﻗﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﻟﻢ
ﻓﻌﻠﺖ
ﻫﺬﺍ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻗﻮﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻟﺪﺍﺑﺔ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ
ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻈﻴﻢ.
--------------------
* - ٩٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٦١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣.
- ٠٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٦١.
)٥٠١(

* )١٠٣( * ٥٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻱ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﻜﺎﺷﺢ.
* )٢٠٣( * ٦٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺑﻌﺸﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ.
* )٣٠٣( * ٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ( )١( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﺫ ﺍﻟﺤﻔﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻔﻨﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﻔﺮﻍ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻟﻠﺤﺎﺭﺱ ﺍﺟﺮﺍ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻣﻌﺎ ﻓﺎﺭﺓ ﻭﺃﻡ ﺟﻌﺮﻭﺭ، ﻭﻳﺘﺮﻙ
ﻟﻠﺤﺎﺭﺱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺍﻟﻌﺬﻕ ﻭﺍﻟﻌﺬﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻟﺤﻔﻈﻪ ﻟﻪ.
* )٤٠٣( * ٨٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﺬ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻻ ﺗﺤﺼﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺗﻀﺢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺗﺒﺬﺭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻟﻢ ﻳﺎﺗﻚ ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮ
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺮ ﺑﻚ
ﻓﻴﺴﺄﻟﻚ، ﻭﺍﻥ ﺣﺼﺪﺕ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻚ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ
ﺣﺼﺎﺩﻩ( ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﺇﺫﺍ ﺣﺼﺪﺗﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻓﺎﻟﺤﻔﻨﺔ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺤﻔﻨﺔ،
--------------------
* )١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ: ١٤١.
- ١٠٣ - ٢٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٦١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣.
- ٣٠٣ - ٤٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٦١.
)٦٠١(

ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻡ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﺬﺭ ﻻ ﺗﺒﺬﺭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻷﻧﻚ ﺗﻌﻄﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺬﺭ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﻄﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ.
* )٥٠٣( * ٩٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺮﺽ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﻤﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
* )٦٠٣( * ٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻃﻌﻢ
ﺳﺎﺋﻼ ﻻ ﺍﻋﺮﻓﻪ ﻣﺴﻠﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻋﻂ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻭﻻ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻟﻠﺤﻖ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ( )١( ﻭﻻ ﺗﻄﻌﻢ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﺃﻭ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
* )٧٠٣( * ١٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻳﺴﺄﻝ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻋﻂ ﻣﻦ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻂ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻭﺍﻧﻴﻖ.
* )٨٠٣( * ٢٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻫﻞ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻡ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺩﺍﺭﻩ ﺩﺍﺭ ﻏﻠﺘﻬﺎ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻏﻠﺘﻬﺎ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺗﻜﻔﻴﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻓﺎﻥ
--------------------
* )١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٣٨.
- ٥٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٥١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٣ ﻣﺮﺳﻼ.
- ٦٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٦١.
- ٧٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٦١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣.
- ٨٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٥١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧١.
)٧٠١(

ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﺗﻜﻔﻴﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻭﻛﺴﻮﺗﻬﻢ ﻭﺣﺎﺟﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺮﺍﻑ ﻓﻘﺪ
ﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﻠﺘﻬﺎ ﺗﻜﻔﻴﻬﻢ ﻓﻼ.
* )٩٠٣( * ٣٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺗﺤﻞ
ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻟﻸﻋﺮﺍﺏ ﻭﻻ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ.
* )٠١٣( * ٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﺃﻭ ﻋﻤﻪ ﺃﻭ ﺍﺧﻮﻩ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻣﺆﻧﺘﻪ ﺃﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﺘﻮﺳﻊ ﺑﻪ
ﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻮﺳﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ.
* )١١٣( * ٥٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ
ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻟﻪ ﺷﺊ.
* )٢١٣( * ٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﻞ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ( )١( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺣﺮﻡ ﻛﺪ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ.
* )٣١٣( * ٧٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﻘﻠﻪ ﺑﺄﺱ ﻭﻻ ﻳﺒﺴﻂ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻫﻮ
ﻣﺤﺎﺭﻑ.
* )٤١٣( * ٨٤ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
* )١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ ﺍﻵﻳﺔ: ٥٢.
- ٩٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٥١.
- ٠١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٥١.
- ١١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٦١.
- ٢١٣ - ٣١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٤١.
- ٤١٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩١١.
)٨٠١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻛﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺩﻫﺎ ﻓﻼ ﺻﻮﻡ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﻟﻢ
ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺪﺃ
ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺗﺰﻛﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻪ ﻓﺼﻠﻰ( )١(.
* )٥١٤( * ٩٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺣﺴﻦ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻨﻌﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻤﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻬﺎ
ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻮﻗﻬﺎ.
* )٦١٣( * ٠٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﺍﺗﻘﻰ ﻭﺻﺪﻕ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ( )٢( ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻄﻲ ﺑﺎﻟﻮﺍﺣﺪﺓ
ﻋﺸﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ )ﻓﺴﻨﻴﺴﺮﻩ ﻟﻠﻴﺴﺮﻯ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻻ
ﻳﺴﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ )ﻭﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ( ﻗﺎﻝ: ﺑﺨﻞ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻛﺬﺏ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻄﻲ ﺑﺎﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﺸﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ )ﻓﺴﻨﻴﺴﺮﻩ
ﻟﻠﻌﺴﺮﻯ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﺇﻻ ﻳﺴﺮ ﻟﻪ )ﻭﻣﺎ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﺩﻯ(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺗﺮﺩ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺣﺎﺋﻂ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺮﺩ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ.
* )٧١٣( * ١٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
--------------------
* )١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺍﻵﻳﺔ: ٤١ ﻭ ٥١ )٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻵﻳﺔ: ٥ ﻭ ٦.
- ٥١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٧١.
- ٦١٣ - ٧١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٧١.
)٩٠١(

ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻛﻔﻠﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﻏﻴﺮﻱ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺎﻧﻲ
ﺃﺗﻠﻘﻔﻬﺎ ﺑﻴﺪﻱ ﺗﻠﻘﻔﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﺑﺸﻖ ﺗﻤﺮ ﻓﺎﺭﺑﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺑﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻠﻮﻩ ﻭﻓﺼﻴﻠﻪ ﻓﻴﻠﻘﺎﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺜﻞ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ.
* )٨١٣( * ٢٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺷﺒﺎﻉ ﺟﻮﻋﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺗﻨﻔﻴﺲ ﻛﺮﺑﺘﻪ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻨﻪ.
* )٩١٣( * ٣٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﺑﺮﺍﺩ ﻛﺒﺪ ﺣﺮﻯ.
* )٠٢٣( * ٤٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻠﻮﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ
ﻣﺎ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺭﺩﻫﻢ.
* )١٢٣( * ٥٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻋﻂ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻓﺮﺱ.
* )٢٢٣( * ٦٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﺪﺍ ﻛﺎﻓﻴﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
--------------------
* - ٨١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٧١ - ٩١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٧١.
- ٠٢٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٦١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣.
- ١٢٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٦١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣.
- ٢٢٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣.
)٠١١(

* )٣٢٣( * ٧٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻧﻲ ﺷﺎﻓﻊ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺭﺟﻞ ﻧﺼﺮ ﺫﺭﻳﺘﻲ، ﻭﺭﺟﻞ ﺑﺬﻝ
ﻣﺎﻟﻪ ﻟﺬﺭﻳﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﻴﻖ، ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺣﺐ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺭﺟﻞ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ
ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﻃﺮﺩﻭﺍ ﻭﺷﺮﺩﻭﺍ.
* )٤٢٣( * ٨٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻨﺎ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻥ ﻳﺰﻭﺭ ﻗﺒﻮﺭﻧﺎ ﻓﻠﻴﺰﺭ
ﺻﻠﺤﺎﺀ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ.
* )٥٢٣( * ٩٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻗﻴﺮﺍﻃﺎ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺭﺏ ﺍﺭﺟﻌﻮﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ
ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ(. )١(
)٦٢٣( ٠٦ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻪ ﺻﻼﺓ.
* )٧٢٣( * ١٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻗﻢ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻗﻢ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺮﺝ
ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ
--------------------
* )١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ: ٠١.
- ٣٢٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣.
- ٤٢٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤.
- ٥٢٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٤١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣.
- ٦٢٣ - ٧٢٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٤١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧.
)١١١(

.ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪﻧﺎ ﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﺰﻛﻮﻥ
* )٨٢٣( * ٢٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ.
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻤﻨﻊ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﻖ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﻘﻪ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻤﻨﻊ ﺣﻘﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﻃﻮﻗﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
* )٩٢٣( * ٣٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺣﺒﺲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺰﺍﺩﺕ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ.
* )٠٣٣( * ٤٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺣﺠﺔ، ﻭﺣﺠﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﻤﻠﻮ ﺫﻫﺒﺎ ﻳﻨﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺑﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺃﻓﻠﺢ
ﻣﻦ ﺿﻴﻊ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻗﻔﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻛﻲ.
* )١٣٣( * ٥٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺍﻭﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺍﺳﺘﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ،
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻔﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻟﺤﻴﻲ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺛﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
--------------------
* - ٨٢٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦ ﻭﺗﻘﺪﻣﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ
ﺹ ٢٠١ ﺑﺮﻗﻢ ٤٢.
- ٩٢٣ - ٠٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
- ١٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٦١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣.
)٢١١(

٠٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ
ﻭﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ. ﻣﻦ ﻓﻘﺮﺍﺋﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻛﻔﺎﻳﺘﻬﻢ ﻟﻀﺮﻭﺭﺗﻬﻢ ﻭﺍﻥ
ﺩﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻣﺠﺎﻧﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻧﻮﺍﻗﺺ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ
ﻳﺪﻳﻨﻮﻥ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻦ ﻳﺪ ﻭﻫﻢ ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ( )١(.
* )٢٣٣( * ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺃﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻧﺒﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﺇﻻ ﻧﺎﺑﺬﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ ﺧﺬ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﺩﻋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﻜﺬﻳﺒﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺛﻢ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﺠﻮﺱ
ﻫﺠﺮ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻧﺒﻲ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺃﺣﺮﻗﻮﻩ ﺍﺗﺎﻫﻢ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺑﻜﺘﺎﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺟﻠﺪ ﺛﻮﺭ.
* )٣٣٣( * ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
--------------------
* )١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻵﻳﺔ: ٠٣.
- ٢٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٦١.
- ٣٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٦١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢.
)٣١١(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﻣﺎ
ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺟﺰﻳﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ ﺧﻤﻮﺭﻫﻢ ﻭﻟﺤﻢ ﺧﻨﺎﺯﻳﺮﻫﻢ ﻭﻣﻴﺘﺘﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻓﻲ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺃﻭ ﺧﻤﺮ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﺯﺭ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺛﻤﻨﻪ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﻼﻝ ﻳﺄﺧﺬﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺟﺰﻳﺘﻬﻢ.
* )٤٣٣( * ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻥ ﻻ ﺗﺆﺧﺬ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ
ﻋﻘﻠﻪ.
* )٥٣٣( * ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻗﺘﺎﻻﻥ، ﻗﺘﺎﻝ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ: ﻻ ﻳﻨﻔﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﺆﺩﻭﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻦ
ﻳﺪ ﻭﻫﻢ ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ، ﻭﻗﺘﺎﻝ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺰﻳﻎ: ﻻ ﻳﻨﻔﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﺌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ.
١٣ - ﺑﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻥ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻫﻢ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ(.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻨﺎ ﺣﺎﺟﺔ
ﺇﻟﻰ ﺷﺮﺣﻬﺎ ﺇﺫ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻏﻴﺮ ﺷﺮﺡ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻩ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻘﺪ
ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ. ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٦٣٣( * ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ
--------------------
* - ٤٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٦١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢.
- ٦٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٣.
)٤١١(

ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺣﺮﻭﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ
ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺨﻤﺴﺔ
ﺃﺳﻴﺎﻑ
ﺛﻼﺛﺔ: ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺎﻫﺮﺓ ﻻ ﺗﻐﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ، ﻭﻟﻦ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ ﺁﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﺎ
ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﺳﻴﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻜﻔﻮﻑ ﻭﺳﻴﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻐﻤﻮﺩ ﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﺎﻣﺎ
ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺸﺎﻫﺮﺓ، ﻓﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﻴﺚ
ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻫﻢ ﻭﺧﺬﻭﻫﻢ ﻭﺍﺣﺼﺮﻭﻫﻢ ﻭﺍﻗﻌﺪﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﻛﻞ ﻣﺮﺻﺪ ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺑﻮﺍ( ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺎﻥ ﺁﻣﻨﻮﺍ
)ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺈﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ( )١( ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﺗﺴﺒﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﺒﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺒﻰ ﻭﻋﻔﻰ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ( )٢( ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺛﻢ ﻧﺴﺨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﻳﻨﻮﻥ ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻦ ﻳﺪ ﻭﻫﻢ ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ( ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﺊ ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﺳﺒﻲ ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﺒﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺣﻠﺖ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺣﻞ ﻟﻨﺎ ﺳﺒﻴﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻞ،
ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺳﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
--------------------
* )١( ﻭ )٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻵﻳﺔ: ٦ ﻭ ٢١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٣٨.
)٥١١(

ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻘﺺ ﻗﺼﺘﻬﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺃﺛﺨﻨﺘﻤﻮﻫﻢ
ﻓﺸﺪﻭﺍ ﺍﻟﻮﺛﺎﻕ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺑﻌﺪ( )١( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﺒﻲ )ﻭﺍﻣﺎ ﻓﺪﺍﺀﺍ( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺩﺍﺕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻟﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻨﺎ
ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻓﺴﻴﻒ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻥ ﻃﺎﺋﻔﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻓﺄﺻﻠﺤﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ( ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
)ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ( )٢( ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻓﺴﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺧﺎﺻﻒ ﺍﻟﻨﻌﻞ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ )ﺭﻩ( ﻗﺎﺗﻠﺖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺿﺮﺑﻮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﺴﻌﻔﺎﺕ ﻣﻦ ﻫﺠﺮ ﻟﻌﻠﻤﻨﺎ ﺍﻧﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺐ ﻟﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻰ
ﺳﻼﺣﻪ ﺃﻭ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ )ﻟﻊ( ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻬﻢ ﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ ﻭﻻ ﺗﺘﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻭﻣﻦ ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻰ
ﺳﻼﺣﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﻐﻤﻮﺩ: ﻓﺎﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ( )٣( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺴﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﻦ ﺟﺤﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﺟﺤﺪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺳﻴﺮﻫﺎ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
--------------------
* )١( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻵﻳﺔ: ٤.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ ﺍﻵﻳﺔ: ٩.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٨٤.
)٦١١(

٢٣ - ﺑﺎﺏ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﺠﺰﻳﺔ ﺣﺪ ﻣﺮﺳﻮﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺠﺎﻭﺯﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺣﻄﻪ ﻋﻤﺎ ﻧﻘﺺ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻳﻀﻌﻪ ﻋﻠﻰ
ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ
ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻏﻨﺎﻫﻢ ﻭﻓﻘﺮﻫﻢ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
* )٧٣٣( * ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻭﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻣﻮﻇﻒ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻮﺯﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻄﻴﻖ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻢ
ﻗﻮﻡ ﻓﺪﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﺒﺪﻭﺍ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ، ﻓﺎﻟﺠﺰﻳﺔ ﺗﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ
ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬﻫﻢ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: )ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻦ ﻳﺪ ﻭﻫﻢ
ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ( ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﻏﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﺮﺙ ﻟﻤﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺪ ﺫﻻ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ
ﻓﻴﺄﻟﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻴﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ
ﻳﺄﺧﺬ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻴﻦ ﺟﺰﻳﺔ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻣﻮﻇﻒ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺯﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ، ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺿﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺷﺊ، ﻭﺍﻥ
ﺷﺎﺀ ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺷﺊ، ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻤﺲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ
ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﻟﺤﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
--------------------
* - ٧٣٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٦١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢.
)٧١١(

* )٨٣٣( * ٢ - ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻣﺎﺫﺍ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﻘﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ
ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺍﺿﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻥ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺿﻴﻬﻢ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ.
* )٩٣٣( * ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ
ﺃﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻣﻮﺍﺷﻴﻬﻢ ﺷﺊ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٣٣ - ﺑﺎﺏ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
* )٠٤٣( * ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺘﺤﺖ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺑﺴﻴﺮﺓ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺎﻡ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ
ﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻭﺳﻊ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﺴﻌﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻋﺪﻝ
ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٤٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
* )١٤٣( * ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
* - ٨٣٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٦١.
- ٩٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٦١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢.
- ٠٤٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢ - ١٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٤١.
)٨١١(

ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﺷﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﺎ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﻣﺎ ﺳﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﺳﻠﻢ ﻃﻮﻋﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺃﺭﺿﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻤﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻤﺎ ﺳﻘﻲ ﺑﺎﻟﺮﺷﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻤﺮﻭﻩ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﺮﻭﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻘﺒﻠﻪ ﻣﻤﻦ
ﻳﻌﻤﺮﻩ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺼﺼﻬﻢ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ
ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﺬﻟﻚ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ
ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺨﻴﺒﺮ ﻗﺒﻞ ﺳﻮﺍﺩﻫﺎ ﻭﺑﻴﺎﺿﻬﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺭﺿﻬﺎ
ﻭﻧﺨﻠﻬﺎ - ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﻗﺪ ﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻠﻴﻦ ﺳﻮﻯ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﻲ ﺣﺼﺼﻬﻢ،
ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﻭﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺩﺧﻠﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻮﺓ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺳﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ.
* )٢٤٣( * ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﻣﺎ ﺳﺎﺭ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﺭﺿﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻤﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﻤﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﺷﺊ، ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﺬﻟﻚ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻳﻘﺒﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺨﻴﺒﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﺭﺿﻬﺎ ﻭﻧﺨﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﻗﺪ ﻗﺒﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺼﺼﻬﻢ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ.
* )٣٤٣( * ٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
--------------------
* - ٣٤٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢.
)٩١١(

ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺷﻌﺚ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ
ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺳﺎﺗﻴﻖ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺍﻟﺒﻬﻘﺒﺎﺫﺍﺕ )١( ﻭﺑﻬﺮ ﺳﻴﺮ )٢( ﻭﻧﻬﺮ ﺟﻮﻳﺮ )٣(
ﻭﻧﻬﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٤( ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺃﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺮﻳﺐ ﺯﺭﻉ ﻏﻠﻴﻆ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻧﺼﻔﺎ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺟﺮﻳﺐ ﻭﺳﻂ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺮﻳﺐ ﺯﺭﻉ ﺭﻗﻴﻖ ﺛﻠﺜﻲ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺮﻳﺐ
ﻛﺮﻡ
ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺮﻳﺐ ﻧﺨﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺮﻳﺐ ﺍﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ
ﻧﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻲ ﻛﻞ ﻧﺨﻞ ﺷﺎﺫ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻟﻤﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻻ ﺁﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺃﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻛﺒﻮﻥ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺫﻳﻦ ﻭﻳﺘﺨﺘﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻭﺳﺎﻃﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻔﻠﺘﻬﻢ ﻭﻓﻘﺮﺍﺋﻬﻢ ﺍﺛﻨﻰ
ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺒﻴﺘﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻓﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻣﻮﻇﻒ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻨﺎﻑ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ
ﻳﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ
ﺍﻥ ﻳﻀﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺇﻟﻰ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺎﻓﻴﺎ ﻟﻮ ﻭﺿﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ
ﺣﻜﻤﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﺩﻭﻥ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
--------------------
* )١( ﺍﻟﺒﻬﻘﺒﺎﺫﺍﺕ: ﻭﻫﻲ ﺛﻼﺛﺔ - ﺃ - ﺍﻻﻋﻠﻰ: ﻭﻳﺸﻤﻞ ﺑﺎﺑﻞ ﻭﺍﻟﻔﻠﻮﺟﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻭﺑﻬﻤﻦ
ﺃﺭﺩﺷﻴﺮ ﻭﺍﺑﺰﻗﺒﺎﺫ ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ. - ﺏ - ﺍﻷﻭﺳﻂ: ﻭﻳﺸﻤﻞ ﻧﻬﺮ ﺍﻟﺒﺪﺍﺓ ﻭﺳﻮﺭﺍ ﻭﺑﺮﺑﻴﺴﻤﺎ ﻭﺑﺎﺭﻭﺳﻤﺎ
ﻭﻧﻬﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ. - ﺝ - ﺍﻷﺳﻔﻞ: ﻭﻳﺸﻤﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﻃﺴﺎﺳﻴﺞ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﺣﻴﺚ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﺢ.
)٢( ﺑﻬﺮ ﺳﻴﺮ: ﻣﻦ ﻃﺴﺎﺳﻴﺞ ﻛﻮﺭﺓ ﺃﺳﺘﺎﻥ ﺃﺭﺩﺷﻴﺮ ﺑﺎﺑﻜﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﻧﻬﺮ ﻛﻮﺛﻰ ﻭﺍﻟﻨﻴﻞ.
)٣( ﻧﻬﺮ ﺟﻮﻳﺮ: ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻃﺴﺎﺳﻴﺞ ﻛﻮﺭﺓ ﺃﺳﺘﺎﻥ ﺃﺭﺩﺷﻴﺮ ﺑﺎﺑﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﺎ.
)٤( ﻧﻬﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﻧﻬﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺩﺟﻠﺔ ﻭﺃﻭﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﻳﺔ
ﺍﻟﻔﻠﻮﺟﺔ ﻭﻣﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﺩﺟﻠﺔ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ.
)٠٢١(

٥٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﺟﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻐﻨﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻛﻞ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻔﻴﺪ ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺍﻷﺛﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻔﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ
ﻭﺍﻟﻐﻮﺹ ﻭﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﺎﺡ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ(.
* )٤٤٣( * ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻣﺆﺫﻥ ﺑﻨﻰ ﻋﺒﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ )ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ( )١(
ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﻓﺎﺩﺓ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻴﻮﻡ. ﻻ ﺍﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻞ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻞ
ﻟﻴﺰﻛﻮﺍ.
* )٥٤٣( * ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
ﻭﺍﻟﺼﻔﺮ
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
* )٦٤٣( * ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﻏﻮﺹ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻛﻢ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻛﻢ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﻭﺍﻟﺼﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻛﻢ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ
--------------------
* ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﺍﻵﻳﺔ: ١٤.
- ٤٤٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٤.
- ٥٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٤.
- ٦٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٤ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺬﻳﻞ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ.
)١٢١(

.ﻛﻤﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
* )٧٤٣( * ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ
ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﻛﺎﺯﺍ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﺎﻟﺠﺘﻪ ﺑﻤﺎﻟﻚ ﻓﻔﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺭﺗﻪ ﻣﺼﻔﻰ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
* )٨٤٣( * ٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻏﻨﻢ
ﺃﻭ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻤﻦ ﻳﻠﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ
ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺬﺍﻙ ﻟﻬﻢ ﺧﺎﺻﺔ ﻳﻀﻌﻮﻧﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺇﺫ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﺣﺘﻰ
ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻟﻴﺨﻴﻂ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺩﻭﺍﻧﻴﻖ ﻓﻠﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﺍﻧﻖ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺣﻠﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺘﻨﺎ ﻟﺘﻄﻴﺐ
ﻟﻬﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ، ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻘﻮﻡ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺳﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻤﺎ ﺃﺑﻴﺤﻮﺍ.
* )٩٤٣( * ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﺣﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻼﺣﺔ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺭﺽ ﺳﺒﺨﺔ ﻣﺎﻟﺤﺔ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻣﻠﺤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﺪﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﻭﺍﻟﻨﻔﻂ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
* )٠٥٣( * ٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ
ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
--------------------
* - ٨٤٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥.
٩٤٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٢.
)٢٢١(

* )١٥٣( * ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻭﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ.
* )٢٥٣( * ٩ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺃﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺏ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻨﺎﻉ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ: ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ.
* )٣٥٣( * ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﺍﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻭﺃﺧﺬ ﺣﻘﻚ ﻓﺄﻋﻠﻤﺖ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ
ﺣﻘﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﺃﺟﻴﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻔﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻌﺘﻬﻢ
ﻭﺿﻴﺎﻋﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺆﻧﺘﻬﻢ.
* )٤٥٣( * ١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺃﻗﺮﺃﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﺍﻧﻪ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ، ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﺑﻤﺆﻧﺘﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻻ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻣﺆﻧﺔ
ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ
ﻭﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻻ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻜﺘﺐ - ﻭﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺑﻌﺪ
ﻣﺆﻧﺘﻪ
ﻭﻣﺆﻧﺔ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.
* )٥٥٣( * ٢١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
* - ٢٥٣ - ٣٥٣ - ٤٥٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ٦٢٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
- ٥٥٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢.
)٣٢١(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﺫﻣﻲ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺭﺿﺎ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ
* )٦٥٣( * ٣١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ، ﻭﻋﻦ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺗﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
* )٧٥٣( * ٤١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻟﻮﺍﺋﻬﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺩﻱ ﺧﻤﺴﻬﺎ ﻭﻳﻄﻴﺐ ﻟﻪ.
* )٨٥٣( * ٥١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ
ﺭﺟﻼ ﺍﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻲ ﺃﺻﺒﺖ ﻣﺎﻻ ﻻ ﺍﻋﺮﻑ
ﺣﻼﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻣﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺭﺿﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﻌﻤﻞ )١(.
* )٩٥٣( * ٦١ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﺧﺎﺻﺔ.
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﺧﺎﺻﺔ ﻻﻥ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺟﺒﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
--------------------
* )١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻷﻧﺴﺐ ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ - ﻳﻌﻠﻢ - ﺑﺪﻝ ﻳﻌﻤﻞ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺷﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺎﺕ.
- ٦٥٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
- ٨٥٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
- ٩٥٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٢.
)٤٢١(

٦٣ - ﺑﺎﺏ ﺗﻤﻴﻴﺰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻣﺴﺘﺤﻘﻪ
ﻣﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻳﺘﺎﻡ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻣﺴﺎﻛﻴﻨﻬﻢ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ(.
)٠٦٣( ١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺃﻋﻠﻤﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ
ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻠﻠﺮﺳﻮﻝ ﻳﻀﻌﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻸﻗﺎﺭﺑﻪ، ﻭﺧﻤﺲ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻓﻬﻢ
ﺃﻗﺮﺑﺎﺅﻩ، ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻳﺘﺎﻣﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﻓﻬﻲ ﻟﻠﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ.
* )١٦٣( * ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻭﺃﻋﻠﻤﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ( ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻤﺲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻼﻣﺎﻡ، ﻭﺧﻤﺲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻟﻘﺮﺍﺑﺔ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻳﺘﺎﻣﻰ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
--------------------
* - ٠٦٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢.
)٥٢١(

* )٢٦٣( * ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻼﻣﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻋﻄﻬﻢ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺳﻬﻢ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺪﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ( )١( ﻧﺤﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺮﻧﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺑﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ( ﻣﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ
ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺍﻥ ﻳﻄﻌﻤﻨﺎ ﺃﻭﺳﺎﺥ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
* )٣٦٣( * ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ: ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻚ
ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻧﻔﻀﻞ ﻭﻧﻌﻄﻲ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻭﺃﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ(
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻓﻬﻮ ﻟﻼﻣﺎﻡ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ
ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻨﻒ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺻﻨﻒ ﻭﺻﻨﻒ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺻﻨﻒ ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﺻﻨﻊ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻄﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
* )٤٦٣( * ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ
ﻭﺍﻟﻐﻮﺹ
--------------------
* )١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﺍﻵﻳﺔ: ١٤.
- ٣٦٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٤ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٦٢١(

ﻭﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﺘﺢ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻮﺟﻒ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻳﺄﺗﻮﻧﻪ ﻓﻴﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻣﺎ ﻋﺎﻣﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺑﻊ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻬﻢ ﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻫﻮ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ، ﻭﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻫﻲ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ( ﺍﻥ ﺗﻌﻄﻴﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ )ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ( ﻭﻟﻴﺲ
ﻫﻮ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﻣﻦ ﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ( ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻴﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ
ﺳﺘﺔ
ﺃﺳﻬﻢ ﺳﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﺳﻬﻢ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻬﻢ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺳﻬﻢ ﻟﻠﻴﺘﺎﻣﻰ
ﻭﺳﻬﻢ
ﻟﻠﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺳﻬﻢ ﻷﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻫﻮ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻓﺎﻟﻨﺼﻒ ﻟﻪ
ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﻟﻠﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻮﺿﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ ﻓﻬﻮ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﻛﻔﺎﻳﺘﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻧﻘﺺ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻔﻬﻢ ﺃﺗﻤﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ،
ﻛﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ.
٧٣ - ﺑﺎﺏ ﻗﺴﻤﺔ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻨﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻗﺴﻤﻪ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻓﺠﻌﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺳﺘﺔ
ﺃﺳﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﺳﻬﻤﺎﻥ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﻭﺳﻬﻢ ﻟﻪ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﺃﺧﺮ ﻷﻳﺘﺎﻣﻬﻢ ﻭﻣﺴﺎﻛﻴﻨﻬﻢ
ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﻳﻘﺴﻤﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻘﺪﺭ ﻛﻔﺎﻳﺘﻬﻢ(.
)٧٢١(

* )٥٦٣( * ١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺎﻩ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﺃﺧﺬ ﺻﻔﻮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺧﻤﺴﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ
ﻗﺴﻢ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﻳﺄﺧﺬ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺍﻷﺧﻤﺎﺱ ﺑﻴﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻳﻌﻄﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺄﺧﺬ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
* )٦٦٣( * ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ
ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻮﺹ ﻭﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﺍﻟﻤﻼﺣﺔ، - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﺃﺻﺒﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﻛﺘﺒﻪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﻭﺣﺪﻩ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﻟﻢ ﺃﺳﻤﻌﻪ - ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﻮﻑ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻴﺠﻌﻞ
ﻟﻤﻦ
ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﻟﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﺳﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﻬﻢ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺳﻬﻢ ﻟﺬﻱ
ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ، ﻭﺳﻬﻢ ﻟﻠﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺳﻬﻢ ﻟﻠﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﺳﻬﻢ ﻷﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻓﺴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻬﻢ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻬﻢ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻮﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﻓﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﺳﻬﻤﺎﻥ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﻭﺳﻬﻢ ﻣﻘﺴﻮﻡ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻪ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻛﻤﻼ، ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺳﻬﻢ ﻷﻳﺘﺎﻣﻬﻢ ﻭﺳﻬﻢ
ﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻨﻬﻢ
--------------------
* - ٥٦٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥.
- ٦٦٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٤ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٨٢١(

ﻭﺳﻬﻢ ﻷﺑﻨﺎﺀ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻬﻢ، ﻓﺎﻥ
ﻓﻀﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﺷﺊ ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻮﺍﻟﻲ، ﻭﺍﻥ ﻋﺠﺰ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺋﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺍﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﻧﻬﻢ ﻻﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ
ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﻋﻮﺿﺎ
ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻨﺰﻳﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﺳﺎﺥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻴﻬﻢ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮﻫﻢ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺼﺪﻗﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻫﻢ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺃﻧﺬﺭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ( )١( ﻭﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﻮﺗﺎﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺗﺤﻞ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻬﻢ، ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ
ﺃﻣﻪ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺷﺊ
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﺩﻋﻮﻫﻢ ﻵﺑﺎﺋﻬﻢ( )٢( ﻭﻟﻼﻣﺎﻡ ﺻﻔﻮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺻﻔﻮﻫﺎ: ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻔﺎﺭﻫﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﻔﺎﺭﻫﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺃﻭ
ﻳﺸﺘﻬﻲ
ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﻨﻮﺑﻪ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻑ ﻣﺎ ﻳﻨﻮﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ
ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺴﻤﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻗﺴﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﻌﺪ ﺳﺪ
ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﺷﺊ، ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻏﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﻮﻯ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ، ﻭﻻ ﻟﻸﻋﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﺷﺊ ﻭﺍﻥ ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ، ﻻﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺑﺎﻥ ﻳﺪﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ
--------------------
* )١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ٤١٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺍﻵﻳﺔ: ٥.
)٩٢١(

ﺍﻧﻪ ﺍﻥ ﺩﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﺩﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻔﺰﻫﻢ ﻓﻴﻘﺎﺗﻞ ﺑﻬﻢ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻧﺼﻴﺐ، ﻭﺳﻨﺘﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺬﺕ
ﻋﻨﻮﺓ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﺭﻛﺎﺏ ﻓﻬﻲ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ ﻣﺘﺮﻭﻛﺔ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﺮﻫﺎ ﻭﻳﺤﻴﻴﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺻﻠﺢ ﻣﺎ ﻳﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻃﺎﻗﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ،
ﻭﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﺑﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﻤﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺳﻘﻲ ﺳﻴﺤﺎ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻤﺎ ﺳﻘﻲ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﻟﻲ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺿﺢ
ﻓﺄﺧﺬﻩ
ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻓﻮﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺳﻬﻢ
ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﻢ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻬﻢ ﺑﻼ ﺿﻴﻖ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻴﺮ، ﻓﺎﻥ ﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ، ﻭﺍﻥ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺘﻔﻮﺍ ﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ
ﺃﻥ ﻳﻤﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻘﺪﺭ ﺷﺒﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﺍ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﻴﻘﺴﻢ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﺮﻛﺎﺋﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻤﺎﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻛﺮﺗﻬﺎ ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻧﺼﺒﺎﺋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ
ﺻﺎﻟﺤﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﺭﺯﺍﻕ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻣﺎ
ﻳﻨﻮﺑﻪ
ﻣﻦ ﺗﻘﻮﻳﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺗﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻟﻴﺲ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ، ﻭﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻛﻞ ﺃﺭﺽ
ﺧﺮﺑﺔ ﻗﺪ ﺑﺎﺩ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ ﻭﻟﻜﻦ ﺻﻮﻟﺤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﺘﺎﻝ، ﻭﻟﻪ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻭﺍﻵﺟﺎﻡ ﻭﻛﻞ
ﺃﺭﺽ ﻣﻴﺘﺔ ﻻ ﺭﺏ ﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻪ ﺻﻮﺍﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻐﺼﺐ،
ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺏ ﻛﻠﻪ ﻣﺮﺩﻭﺩ، ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﻦ ﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻻ ﺣﻴﻠﺔ
ﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺻﻔﻮﻑ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻗﺴﻤﻪ
ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﻖ ﺣﻘﻪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﻛﻞ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻑ
)٠٣١(

ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻋﺪﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﺘﻐﻨﻮﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﻻ
ﻳﻌﺪﻝ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺴﻢ ﺻﺪﻗﺎﺕ
ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﻻ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﻲ ﺃﻫﻞ
ﻛﻞ ﺳﻬﻢ ﺛﻤﻨﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﻦ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ
ﻳﻐﻨﻲ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻘﺪﺭﻩ ﻟﺴﻨﺘﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻣﻮﻗﺖ ﻭﻻ ﻣﺴﻤﻰ ﻭﻻ ﻣﺆﻟﻒ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺪ ﻓﺎﻗﺔ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﻋﻦ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺽ
ﻓﺘﺤﺖ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺑﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻻﻥ ﺫﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺫﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﺃﺧﻮﺓ
ﺗﺘﻜﺎﻓﻰ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﺬﻣﺘﻬﻢ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺯﻛﺎﺓ ﻻﻥ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺟﻌﻞ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻗﺮﺍﺑﺎﺕ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﺄﻏﻨﺎﻫﻢ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺻﺪﻗﺎﺕ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻘﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻘﻴﺮ ﻣﻦ
ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻗﺮﺍﺑﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻭﻻ ﻓﻘﻴﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻘﻴﺮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻧﻮﺍﺋﺐ ﺗﻨﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)١٣١(

٨٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﻓﺘﺤﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﻮﺟﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ، ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﺕ ﻭﺗﺮﻛﺎﺕ ﻣﻦ ﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻫﻞ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺎﺕ، ﻭﺍﻵﺟﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ، ﻭﻗﻄﺎﺋﻊ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ(.
ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺷﺮﺡ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﻘﺼﻰ، ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٧٦٣( * ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻧﺤﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ، ﻟﻨﺎ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﻟﻨﺎ ﺻﻔﻮ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺩﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ( )١(.
* )٨٦٣( * ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻗﻞ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﺟﻼ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ ﻓﻬﻲ ﻧﻔﻞ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
* )٩٦٣( * ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ
--------------------
* )١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ٣٥.
- ٧٦٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٤ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٢٣١(

.ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﻟﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﺧﺎﻟﺺ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
* )٠٧٣( * ٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻫﺮﺍﻗﺔ ﺩﻡ ﺃﻭ ﻗﻮﻡ ﺻﻮﻟﺤﻮﺍ ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺧﺮﺑﺔ ﺃﻭ
ﺑﻄﻮﻥ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﻓﻬﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ، ﻭﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻳﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺤﺐ.
* )١٧٣( * ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺑﺎﺩ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻫﻮ ﻟﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺪﻉ ﺍﻻﻧﻒ، ﻭﻗﺎﻝ: )ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﻭﺟﻔﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻠﻂ ﺭﺳﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ( )١( ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺮﺍﻗﺔ ﺩﻡ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ
ﻭﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ.
* )٢٧٣( * ٦ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻳﻬﻠﻚ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﺃﻭ ﻳﺠﻠﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻧﻔﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻧﺼﻔﻬﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻼﻣﺎﻡ.
* )٣٧٣( * ٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﺧﺮﺑﺔ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﻠﻮﻙ ﻫﻮ ﺧﺎﻟﺺ
ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ.
--------------------
* )١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺍﻵﻳﺔ: ٧.
)٣٣١(

* )٤٧٣( * ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ
ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻻ
ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻣﻮﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ(.
* )٥٧٣( * ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺮﻭﻗﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ ﻭﺍﻟﺪﺭﻉ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻘﺴﻢ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻓﻬﺬﺍ ﺻﻔﻮ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
* )٦٧٣( * ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻔﺊ ﻭﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﺭﺽ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺮﺍﻗﺔ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻗﻮﻡ ﺻﻮﻟﺤﻮﺍ ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ
ﺧﺮﺑﺔ ﺃﻭ ﺑﻄﻮﻥ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﻓﻬﻮ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ، ﻓﻬﺬﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﻭﺟﻔﺘﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﻫﻮ ﻫﺬﺍ، ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ( )١( ﻓﻬﺬﺍ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺳﻬﻤﻴﻦ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺛﻢ ﻧﺤﻦ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ.
* )٧٧٣( * ١١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻄﺎﺋﻊ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ.
--------------------
* )١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺍﻵﻳﺔ: ٨.
- ٤٧٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢.
)٤٣١(

* )٨٧٣( * ٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ
ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻤﺎﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺰﺍ
ﻗﻮﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻐﻨﻤﻮﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻼﻣﺎﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺰﻭﺍ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻓﻐﻨﻤﻮﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻼﻣﺎﻡ.
٩٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺍﺕ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻼﻣﻪ
ﻗﺒﻞ ﺣﻠﻮﻝ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺟﻞ ﻓﻼ ﺟﺰﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻥ
ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻗﺪ ﺣﻞ ﺍﻷﺟﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﻮﺍ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻦ ﻳﺪ ﻭﻫﻢ ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ( ﻓﺸﺮﻁ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺻﺎﻏﺮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ
ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ، ﻓﺎﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ، ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺳﻠﻢ
ﻟﻴﺴﻘﻂ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ
ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﺳﻼﻣﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻦ
ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﻟﻴﺴﻘﻂ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻢ ﻟﻴﺪﻓﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻢ ﻟﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻼﻣﻪ ﻣﻘﺒﻮﻻ.
* )٩٧٣( * ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺬﻣﺔ
ﻭﻣﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺟﺰﻳﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ ﺧﻤﻮﺭﻫﻢ ﻭﻟﺤﻢ ﺧﻨﺎﺯﻳﺮﻫﻢ ﻭﻣﻴﺘﺘﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ
ﻓﻲ
--------------------
* - ٩٧٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٦١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺑﺮﻗﻢ ٢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣.
)٥٣١(

ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺗﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺃﻭ ﺧﻤﺮ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﺯﺭ
ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺛﻤﻨﻪ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﻼﻝ ﻳﺄﺧﺬﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺟﺰﻳﺘﻬﻢ.
* )٠٨٣( * ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ
ﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻭﺳﻊ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﻥ
ﺇﺫﺍ ﻋﺪﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
* )١٨٣( * ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻢ ﻳﻌﺬﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ.
* )٢٨٣( * ٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺧﻤﺴﻲ، ﻭﻗﺪ ﻃﻴﺒﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻟﺘﻄﻴﺐ ﻭﻻﺩﺗﻬﻢ ﻭﻟﻴﺰﻛﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ.
* )٣٨٣( * ٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺰﻧﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺧﻤﺴﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻻ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻷﻃﻴﺒﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺤﻠﻞ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻤﻴﻼﺩﻫﻢ.
--------------------
* - ٠٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٦١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
- ٢٨٣ - ٣٨٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢.
)٦٣١(

* )٤٨٣( * ٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ: ﺣﻠﻞ ﻟﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻓﻔﺰﻉ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ! ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺃﻭ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺃﻭ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﻲ، ﻭﻣﺎ ﻳﻮﻟﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻬﻮ ﻟﻬﻢ ﺣﻼﻝ، ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﺤﻞ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﻠﻠﻨﺎ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﺫﻣﺔ ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻻﺣﺪ ﻋﻬﺪ ﻭﻻ
ﻻﺣﺪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻴﺜﺎﻕ.
* )٥٨٣( * ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
ﻋﻠﺒﺎﺀ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻴﺖ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺄﻧﻔﻘﺖ ﻭﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺿﻴﺎﻋﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺭﻗﻴﻘﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩ ﻭﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻋﻴﺎﻟﻲ
ﻭﺃﻣﻬﺎﺕ
ﺃﻭﻻﺩﻱ ﻭﻧﺴﺎﺋﻲ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺧﻤﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ
ﺍﻧﻲ ﻭﻟﻴﺖ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻓﺄﺻﺒﺖ؟؟ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺭﻗﻴﻘﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﻳﺖ
ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩ ﻭﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﻭﺃﻧﻔﻘﺖ ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻤﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩﻱ ﻭﻧﺴﺎﺋﻲ
ﻗﺪ ﺍﺗﻴﺘﻚ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻛﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺣﻠﻠﺘﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ
ﺃﻭﻻﺩﻙ ﻭﻧﺴﺎﺋﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﻭﺿﻤﻨﺖ ﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
* )٦٨٣( * ٨ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
* - ٤٨٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥.
- ٥٨٣ - ٦٨٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥.
)٧٣١(

ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻭﻓﺮﻭﺟﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺆﺩﻭﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ، ﺃﻻ ﻭﺍﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺁﺑﺎﺀﻫﻢ ﻓﻲ
ﺣﻞ.
* )٧٨٣( * ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﻠﻠﻨﺎ ﻟﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ، ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ.
* )٨٨٣( * ٠١ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻌﻴﺸﻮﻥ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻣﻈﻠﻤﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻧﺎ ﺃﺣﻠﻠﻨﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
* )٩٨٣( * ١١ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺎﻃﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﺍﻷﺭﺑﺎﺡ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺗﺠﺎﺭﺍﺕ ﻧﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﺣﻘﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﺎﺑﺖ،
ﻭﺇﻧﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻘﺼﺮﻭﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻧﺼﻔﻨﺎﻛﻢ ﺇﻥ ﻛﻠﻔﻨﺎﻛﻢ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
* )٠٩٣( * ٢١ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ
ﺍﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻲ ﺃﺻﺒﺖ ﻣﺎﻻ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺣﻼﻟﻪ
ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
* )١٩٣( * ٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﻌﺪﻥ ﻣﻦ ﻗﻠﻴﻞ
ﺃﻭ
--------------------
* - ٧٨٣ - ٨٨٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢.
- ٩٨٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢.
)٨٣١(

.ﻛﺜﻴﺮ ﻫﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
* )٢٩٣( * ٤١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﻭﻋﻦ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
ﻫﻞ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺗﻀﺎﺩ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺣﻜﻢ
ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﻞ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ.
* )٣٩٣( * ٥١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺫﻣﻲ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺭﺿﺎ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
* )٤٩٣( * ٦١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻲ ﻏﻠﺔ ﺭﺣﻰ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﻟﻲ، ﻭﻓﻲ ﺛﻤﻦ
ﺳﻤﻚ ﻭﺑﺮﺩﻱ ﻭﻗﺼﺐ ﺃﺑﻴﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻤﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
* )٥٩٣( * ٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﺭ
ﻓﺎﺭﺱ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻻﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻪ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻛﺮﻳﻢ ﺿﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻻ ﻳﺤﻞ ﻣﺎﻝ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺃﺣﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻋﻮﻧﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻻﺗﻨﺎ
--------------------
* - ٢٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٢.
- ٣٩٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢.
- ٥٩٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٤ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٩٣١(

ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﻧﺒﺬﻝ ﻭﻧﺸﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻋﺮﺍﺿﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﺗﺨﺎﻑ ﺳﻄﻮﺗﻪ، ﻓﻼ ﺗﺰﻭﻭﻩ ﻋﻨﺎ؟؟
ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺩﻋﺎﺀﻧﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺗﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﻭﺗﻤﺤﻴﺺ
ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ
ﻭﻣﺎ ﺗﻤﻬﺪﻭﻥ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻟﻴﻮﻡ ﻓﺎﻗﺘﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﻔﻲ ﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻣﻦ
ﺃﺟﺎﺏ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ(.
* )٦٩٣( * ٨١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻣﺤﻞ ﻫﺬﺍ
ﺗﻤﺤﻀﻮﻧﺎ
ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻭﺗﺰﻭﻭﻥ ﻋﻨﺎ ﺣﻘﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻤﺲ!!! ﻻ ﻧﺠﻌﻞ
ﺃﺣﺪﺍ
ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺣﻞ.
* )٧٩٣( * ٩١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺑﻘﻢ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻩ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻧﻔﻘﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻞ
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻳﺜﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻳﺘﺎﻣﻬﻢ
ﻭﻣﺴﺎﻛﻴﻨﻬﻢ ﻭﻓﻘﺮﺍﺋﻬﻢ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﻓﻴﺄﺧﺬﻫﺎ ﺛﻢ ﻳﺠﺊ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺃﺗﺮﺍﻩ
ﻇﻦ ﺍﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﻻ ﺃﻓﻌﻞ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺴﺄﻟﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺳﺆﺍﻻ ﺣﺜﻴﺜﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﺭﺷﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ
ﻓﻲ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺑﺎﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺢ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻠﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻠﻒ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ
ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺘﻄﻴﺐ ﻭﻻﺩﺓ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺮﺗﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﺩ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﻝ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
--------------------
* - ٦٩٣ - ٧٩٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٤.
)٠٤١(

)٨٩٣( ٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﺍﻧﺎ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻲ
ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻭﻫﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻓﻘﻂ - ﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﻠﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ ﻭﺳﺄﻓﺴﺮ ﻟﻚ ﺑﻌﻀﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ -
ﺍﻥ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺍﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺣﻬﻢ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺼﺮﻭﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ
ﺍﻥ ﺃﻃﻬﺮﻫﻢ ﻭﺃﺯﻛﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺧﺬ ﻣﻦ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺻﺪﻗﺔ ﺗﻄﻬﺮﻫﻢ ﻭﺗﺰﻛﻴﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﺻﻼﺗﻚ ﺳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ
ﻋﻠﻴﻢ(
)١( )ﺃﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ( )٢( )ﻭﻗﻞ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺳﺘﺮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻴﻨﺒﺌﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ( )٣( ﻭﻟﻢ ﺃﻭﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ
ﻭﻻ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ
ﺳﻨﺘﻲ
ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﻝ، ﻭﻟﻢ ﺃﻭﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺘﺎﻉ
ﻭﻻ ﺁﻧﻴﺔ ﻭﻻ ﺩﻭﺍﺏ ﻭﻻ ﺧﺪﻡ ﻭﻻ ﺭﺑﺢ ﺭﺑﺤﻪ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺿﻴﻌﺔ ﺇﻻ ﺿﻴﻌﺔ ﺳﺄﻓﺴﺮ ﻟﻚ
ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺗﺨﻔﻴﻔﺎ ﻣﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻭﻣﻨﺎ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﻐﺘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻟﻤﺎ
ﻳﻨﻮﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻬﻢ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ﻓﻬﻲ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺇﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
--------------------
* )١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻵﻳﺔ: ٤٠١ )٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻵﻳﺔ: ٥٠١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻵﻳﺔ: ٦٠١.
- ٨٩٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦.
)١٤١(

ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ( )١( ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻳﻐﻨﻤﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻳﻔﻴﺪﻫﺎ
ﻭﺍﻟﺠﺎﺋﺰﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﺧﻄﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺃﺏ ﻭﻻ
ﺍﺑﻦ، ﻭﻣﺜﻞ ﻋﺪﻭ ﻳﺼﻄﻠﻢ )٢( ﻓﻴﺆﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻣﺜﻞ ﻣﺎﻝ ﻳﺆﺧﺬ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺿﺮﺏ ﻣﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺨﺮﻣﻴﺔ )٣( ﺍﻟﻔﺴﻘﺔ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻣﻮﺍﻻ
ﻋﻈﺎﻣﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻭﻛﻴﻠﻲ،
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺋﺒﺎ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﺸﻘﺔ ﻓﻠﻴﺘﻌﻤﺪ ﻹﻳﺼﺎﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﻋﻤﻠﻪ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻣﻤﻦ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺿﻴﻌﺘﻪ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻤﺆﻧﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻤﺆﻧﺘﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺳﺪﺱ
ﻭﻻ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺘﻢ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻣﺎ
ﺑﻴﻨﺘﻢ
ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻳﺨﺘﺼﻮﻥ ﺑﺮﻗﺒﺘﻬﺎ ﺩﻭﻥ
ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺠﻠﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﻟﻠﺰﻭﻡ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻘﺒﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺘﻀﻤﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ، ﻓﻴﺠﺐ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻨﻜﺢ
ﻭﻻ ﻳﺘﺨﻠﺺ ﻟﻜﻢ ﻣﺘﺠﺮ ﻭﻻ ﻳﺴﻮﻍ ﻟﻜﻢ ﻣﻄﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺳﺒﺐ ﻣﻦ
ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ.
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻤﺎ ﺃﻟﺰﻣﺘﻤﻮﻧﺎﻩ،
--------------------
* )١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﺍﻵﻳﺔ: ١٤.
)٢( - ﺍﻟﺼﻠﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺍﺻﻄﻠﻤﻪ ﺍﺳﺘﺄﺻﻠﻪ.
)٣( - ﺍﻟﺨﺮﻣﻴﺔ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺑﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﺰﺩﻛﻲ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺨﺮﻣﻴﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ ﺍﻟﺨﺮﻣﻴﺔ
ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﺑﺎﺣﻴﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺍﺳﺘﺤﻼﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ.
)٢٤١(

ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﺟﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺢ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﺑﺎﺣﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﻮﻏﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺫﻟﻚ،
ﻭﻳﺆﻛﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٩٩٣( * ١٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﺍﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﻣﻦ ﻏﻼﺕ ﻭﺗﺠﺎﺭﺍﺕ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻘﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ
ﺃﺣﻠﻠﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﻟﺘﻄﻴﺐ ﻭﻻﺩﺗﻬﻢ!!؟ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﻰ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻣﻦ ﺣﻘﻨﺎ ﻓﻠﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ.
* )٠٠٤( * ٢٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ ﻣﺄﻛﻠﻪ ﻭﻣﺸﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ: ﻣﻦ ﺍﻋﻮﺯﻩ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺣﻘﻲ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺣﻞ.
* )١٠٤( * ٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﺑﺮﺩ ﺣﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺒﺪﻩ ﻓﻠﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻌﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﻠﻲ ﻧﺼﻴﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ ﻵﺑﺎﺀ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻟﻴﻄﻴﺒﻮﺍ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﺎ ﺃﺣﻠﻠﻨﺎ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻵﺑﺎﺋﻬﻢ ﻟﻴﻄﻴﺒﻮﺍ.
* )٢٠٤( * ٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻃﻠﺤﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﻛﺴﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
* - ٠٠٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢.
)٣٤١(

ﻣﻮﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻥ ﻳﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺮﻡ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻛﻨﺰ ﻛﻨﺰﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻮﻩ ﺑﻪ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻷﺭﺿﻮﻥ: ﻓﻜﻞ ﺃﺭﺽ ﺗﻌﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻢ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﺢ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻭﺿﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻣﺎ ﺃﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﺃﺭﺍﺿﻲ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺍﻧﺠﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺎﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﺑﺤﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺴﺘﺘﺮﺍ
ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﻳﺮﻯ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﺃﻳﻪ ﻓﻨﻜﻮﻥ ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺗﺼﺮﻓﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﺁﺛﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺪ
ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٠٤( ٥٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺳﻴﺎﺭ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺣﻤﻞ
ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﻻ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺣﻤﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ: ﺍﻧﻲ
ﻛﻨﺖ ﻭﻟﻴﺖ
ﺍﻟﻐﻮﺹ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻗﺪ ﺟﺌﺖ ﺑﺨﻤﺴﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ
ﺍﺣﺒﺴﻬﺎ ﻋﻨﻚ
ﺃﻭ ﺍﻋﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﻘﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﺎ
ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﺨﻤﺲ!! ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻴﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﻓﻬﻮ
ﻟﻨﺎ ﻗﺎﻝ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﺎ ﺍﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻴﺎﺭ ﻗﺪ ﻃﻴﺒﻨﺎﻩ ﻟﻚ ﻭﺣﻠﻠﻨﺎﻙ
ﻣﻨﻪ ﻓﻀﻢ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻬﻢ ﻣﺤﻠﻠﻮﻥ، ﻭﻳﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻓﻴﺠﺒﻴﻬﻢ ﻃﺴﻖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺳﻮﺍﻫﻢ )١( ﻗﻞ ﻛﺴﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺮﺍﻡ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﺻﻐﺮﺓ.
--------------------
* )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻫﻜﺬﺍ )ﻃﺴﻖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﻛﺴﺒﻬﻢ ﺍﻟﺦ(
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻻ ﻓﻬﻮ ﺍﻧﺴﺐ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ.
- ٣٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٤.
)٤٤١(

* )٤٠٤( * ٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺧﺬ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻮﺍﺗﺎ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻌﻤﺮﻫﺎ ﻭﺃﻛﺮﻯ ﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﻭﺑﻨﻰ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻭﻏﺮﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺨﻼ ﻭﺷﺠﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻬﻲ ﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻃﺴﻘﻬﺎ ﻳﺆﺩﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻴﻮﻃﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ.
* )٥٠٤( * ٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺠﻴﺔ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﺠﺜﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ
ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺭﻕ ﻟﻪ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻧﺠﻴﺔ ﺳﻠﻨﻲ ﻓﻼ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺠﻴﺔ ﺍﻥ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻨﺎ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﻟﻨﺎ ﺻﻔﻮ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺑﻨﺎ، ﻭﺩﻣﺎﺅﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻈﻠﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ،
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺘﻘﻠﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻈﻠﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺠﻴﺔ: ﺍﻧﺎ ﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻫﻠﻜﻨﺎ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﻓﺨﺬﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻟﻢ ﺃﻓﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺍﻧﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﺣﻠﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ( ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺠﻴﺔ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﻓﻄﺮﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺍﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻩ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
)٥٤١(

ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﺢ ﻟﻜﻢ ﺗﻤﻠﻜﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺮﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻭﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻬﺒﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ
ﺫﻟﻚ.
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﻗﺴﻤﻨﺎ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ: ﺃﺭﺽ ﻳﺴﻠﻢ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻬﻲ ﺗﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻫﻲ ﻣﻠﻚ ﻟﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻜﻤﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺻﺢ ﻟﻨﺎ ﺷﺮﺍﺅﻫﺎ
ﻭﺑﻴﻌﻬﺎ،
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺆﺧﺬ ﻋﻨﻮﺓ ﺃﻭ ﻳﺼﺎﻟﺢ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﺤﻨﺎ ﺷﺮﺍﺅﻫﺎ ﻭﺑﻴﻌﻬﺎ ﻻﻥ ﻟﻨﺎ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺴﻤﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺼﺢ ﺗﻤﻠﻜﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﻴﺢ
ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﺣﺴﺐ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٦٠٤( * ٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﺮﺩﺓ ﺑﻦ ﺭﺟﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ
ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺀ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ؟ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻳﺒﻴﻊ ﺫﻟﻚ؟!! ﻫﻲ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺼﻨﻊ ﺑﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺎﺫﺍ!؟؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﺷﺘﺮﻱ
ﺣﻘﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﺤﻮﻝ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻗﻮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻣﻼ ﺑﺨﺮﺍﺟﻬﻢ ﻣﻨﻪ.
* )٧٠٤( * ٩٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﺨﺎﺭﺟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﻧﻬﺎ ﻭﻳﻌﻤﺮﻭﻧﻬﺎ
ﻓﻼ ﺃﺭﻯ ﺑﻬﺎ ﺑﺄﺳﺎ ﻟﻮ ﺃﻧﻚ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺃﻳﻤﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﺣﻴﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﻤﻠﻮﻫﺎ
ﻓﻬﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻟﻬﻢ.
--------------------
* - ٦٠٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٠١.
- ٧٠٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٥١.
)٦٤١(

* )٨٠٤( * ٠٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺸﺮﺍﺋﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺆﺩﻯ ﻋﻨﻬﺎ.
* )٩٠٤( * ١٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺷﺘﺮﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
* )٠١٤( * ٢٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻨﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺰﺍﺩﻭﺍ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﻨﻘﺼﻮﺍ.
* )١١٤( * ٣٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻦ
ﺃﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ
ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﻭﺫﻫﺐ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻝ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺴﻘﻂ ﻓﺮﺽ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺧﺺ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻛﻨﺰﻩ ﻭﻳﺘﺄﻭﻝ
ﺧﺒﺮﺍ ﻭﺭﺩ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻈﻬﺮ ﻛﻨﻮﺯﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺩﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﻓﻴﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺮﻯ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ
ﻭﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺮﻯ ﻋﺰﻟﻪ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻥ ﺧﺸﻲ ﺍﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺜﻖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺩﻳﺎﻧﺘﻪ ﻓﻠﻴﺴﻠﻤﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺩﺭﻙ ﻗﻴﺎﻣﻪ، ﻭﺇﻻ ﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ
ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪﻱ
)٧٤١(

ﺃﻭﺿﺢ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺣﻖ ﻭﺟﺐ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺳﻢ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻮﺟﺐ ﺣﻔﻈﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺇﻳﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺇﻳﺼﺎﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ
ﻭﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﺠﺮﻱ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺪﻡ ﻋﻨﺪ ﺣﻠﻮﻟﻬﺎ
ﻣﺴﺘﺤﻘﻬﺎ
ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻡ ﺫﻟﻚ ﺳﻘﻮﻃﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ
ﻭﺍﻻﻣﻼﻙ،
ﻭﻳﺠﺐ ﺣﻔﻈﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺎﻳﺼﺎﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻭﺍﻥ ﺫﻫﺐ ﺫﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺷﻄﺮ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﺎﻟﺺ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻄﺮ ﺍﻵﺧﺮ ﻷﻳﺘﺎﻡ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﻭﻣﺴﺎﻛﻴﻨﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺪ ﺇﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺍﺏ(.
* )٢١٤( * ٤٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺻﺎﺣﺐ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻌﻄﻲ ﻛﻠﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻠﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﺷﺊ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
* )٣١٤( * ٥٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻮﻯ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ.
* )٤١٤( * ٦٣ - ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺟﺪﻩ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻣﻈﻠﻤﺘﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻻ ﺗﺮﺩ؟!! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺪﻙ ﻭﻣﺎ ﻭﺍﻻﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺁﺕ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻪ( ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
* - ٤١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٤ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ.
)٨٤١(

ﻣﻦ ﻫﻢ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﺩﻓﻊ ﻓﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺪﻋﺎﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺪﻙ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻚ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﻛﻼﺅﻫﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻲ ﺃﺑﻮ
ﺑﻜﺮ
ﺍﺧﺮﺝ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻛﻼﺀﻫﺎ، ﻓﺎﺗﺘﻪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺁﺗﻴﻨﻲ ﺑﺄﺳﻮﺩ ﺃﻭ
ﺍﺣﻤﺮ ﻟﻴﺸﻬﺪ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻡ
ﺃﻳﻤﻦ
ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﻟﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻜﺘﺐ ﻟﻬﺎ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻠﻘﻴﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺘﺒﻪ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﺭﻳﻨﻴﻪ
ﻓﺄﺑﺖ ﻓﺎﻧﺘﺰﻋﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻫﺎ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﻔﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺤﺎﻩ ﻭﺧﺮﻗﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻻﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﻣﻀﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ﺣﺪﻫﺎ ﻟﻲ ﻓﺤﺪﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺄﻧﻈﺮ ﻓﻴﻪ.
* )٥١٤( * ٧٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻼ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻞ ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﺟﺪﻉ ﺍﻻﻧﻒ.
* )٦١٤( * ٨٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﺭﺽ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺮﺍﻗﺔ ﺩﻡ ﺃﻭ ﻗﻮﻡ ﺻﻮﻟﺤﻮﺍ ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ
ﺧﺮﺑﺔ ﺃﻭ ﺑﻄﻮﻥ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﻓﻬﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ، ﻭﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺤﺐ.
* )٧١٤( * ٩٣ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
--------------------
* - ٥١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٤.
)٩٤١(

ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻴﺎﺱ - ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻗﻒ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﻘﻄﻊ -
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻭﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺳﺒﻊ: ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ،
ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻛﻞ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ، ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ، ﻭﺍﻧﻜﺎﺭ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ: ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺩﻭﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻛﻞ
ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ: ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﻓﻴﺌﻨﺎ ﻭﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: )ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ( ﻭﻫﻮ ﺃﺏ ﻟﻬﻢ،
ﻓﻌﻘﻮﻩ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﻓﻲ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ: ﻓﻘﺪ ﻗﺬﻓﻮﺍ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ: ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ
ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ ﺛﻢ ﻓﺮﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺧﺬﻟﻮﻩ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻓﻘﺪ
ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﻌﺎﺟﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻥ ﺗﺠﺘﻨﺒﻮﺍ
ﻛﺒﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺗﻨﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻧﻜﻔﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ ﻭﻧﺪﺧﻠﻜﻢ ﻣﺪﺧﻼ ﻛﺮﻳﻤﺎ(.
ﺗﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺍﺕ
ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
)٠٥١(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
٠٤ - ﺑﺎﺏ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺘﻘﻮﻥ( )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺑﻴﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻓﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻣﺮﻳﻀﺎ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﻓﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺧﺮ( )٢( ﻓﺄﻭﺟﺐ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻜﻠﻒ.
* )٨١٤( * ١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ؟؟
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
* )٩١٤( * ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ
ﺑﺄﺻﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻓﺮﻋﻪ ﻭﺫﺭﻭﺗﻪ ﻭﺳﻨﺎﻣﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻓﺮﻋﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ،
--------------------
* )١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٣٨١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٥٨١.
- ٨١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤.
- ٩١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤.
)١٥١(

.ﻭﺫﺭﻭﺗﻪ ﻭﺳﻨﺎﻣﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺄﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ؟ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
* )٠٢٤( * ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻣﻮﻱ ﻋﻦ
ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺟﺰﻱ ﺑﻪ.
* )١٢٤( * ٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻣﻪ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ.
* )٢٢٤( * ٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ
ﺃﺑﻰ ﻧﻌﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮ
ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﺷﻬﺮ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺻﻴﺎﻣﻪ، ﺗﻔﺘﺢ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﺗﻐﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ،
ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻒ ﺷﻬﺮ، ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ.
* )٣٢٤( * ٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻇﻠﻜﻢ ﺷﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﺟﻌﻞ
ﻗﻴﺎﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﺑﺘﻄﻮﻉ ﻛﺘﻄﻮﻉ ﺻﻼﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻤﻦ ﻳﺘﻄﻮﻉ
--------------------
* )١( ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ - ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺗﺎﺑﻌﻲ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ١٣١ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ.
- ٠٢٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤.
- ٣٢٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥.
)٢٥١(

ﻓﻴﻪ ﺑﺨﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻛﺎﺟﺮ ﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻭﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻤﻦ ﺃﺩﻯ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻫﻮ
ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ، ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻣﻦ ﻓﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ( ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻠﻨﺎ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﻔﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﻌﻄﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻗﺔ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﺃﻭ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻋﺬﺏ ﺃﻭ
ﺗﻤﺮﺍﺕ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﺧﻔﻒ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺣﺴﺎﺑﻪ
ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺃﻭﻟﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻭﺳﻄﻪ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻻ ﻏﻨﺎ ﺑﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ
ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ، ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﻜﻢ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺎﻣﺎ
ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﻜﻢ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﺘﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﻭﺗﻌﻮﺫﻭﻥ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ(.
* )٤٢٤( * ٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ
ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﻦ
ﺻﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻻ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻻ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
* )٥٢٤( * ٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻧﺴﺦ ﻛﻞ ﺻﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻨﺤﺮ ﻧﺴﺦ ﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺔ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻧﺴﺨﺖ ﻛﻞ ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻧﺴﺦ ﻛﻞ ﻏﺴﻞ.
* )٦٢٤( * ٩ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻷﻗﺮﻉ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
)٣٥١(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻛﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﻓﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻠﻔﻬﻢ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻫﻢ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
* )٧٢٤( * ٠١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻧﺴﻚ ﻧﺴﻜﻨﺎ
ﻭﺍﻫﺘﺪﻯ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
* )٨٢٤( * ١١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﻻ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
١٤ ﺑﺎﺏ ﻋﻼﻣﺔ ﺃﻭﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﺍﺧﺮﻩ ﻭﺩﻟﻴﻞ ﺩﺧﻮﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺑﺎﻷﻫﻠﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ
ﺷﺬﺍﺫ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻗﻞ
ﻫﻲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺞ( )١( ﻓﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﺗﻌﺮﻑ
ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﻓﻲ ﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﺩ
ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ، ﻭﺍﻟﻬﻼﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻫﻼﻻ ﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻋﻨﺪ
ﻣﺸﺎﻫﺪﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺘﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ ﺍﺳﺘﻬﻞ
ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﺡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ، ﻭﺳﻤﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻻﺷﺘﻬﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﻬﻼﻝ، ﻓﻤﻦ
--------------------
* )١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٩٨١.
)٤٥١(

ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻟﻸﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻟﻠﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻳﻐﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻠﺔ
ﺃﺑﻄﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﺳﻤﺎﺕ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺔ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻛﺎﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﻜﻮﻙ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺇﻟﻰ
ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﺭﺅﻳﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ
ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﻳﻠﺘﻤﺲ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﻳﺘﺼﺪﻯ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﺷﺮﻋﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺧﺎﺭﺝ
ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ، ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺔ، ﻭﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﺠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﺭﺽ، ﻭﺧﺒﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ
ﺑﺮﺅﻳﺘﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻮﺍﺋﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﻘﺎﻉ، ﻓﻠﻮ ﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﺃﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻟﻜﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻟﻜﺎﻥ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻋﺒﺜﺎ ﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻓﺎﺳﺪ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻲ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ، ﻟﻜﻨﻲ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
* )٩٢٤( * ١ - ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﺎ
ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻤﺖ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﺗﻐﻴﻤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺄﺗﻢ
ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺛﻼﺛﻴﻦ.
* )٠٣٤( * ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻭﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﻫﻠﺔ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﺼﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﺄﻓﻄﺮ، ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺗﺴﻌﺔ
--------------------
* - ٩٢٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦.
)٥٥١(

ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﻗﻀﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﻟﻚ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﺪﻭﻝ ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪﻭﺍ
ﺍﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻗﺾ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
* )١٣٤( * ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ ﻭﺍﻟﻔﻄﺮ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺍﻥ ﻳﺮﺍﻩ
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻻ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻻ ﺧﻤﺴﻮﻥ.
* )٢٣٤( * ٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﻪ )١( ﻗﺎﻝ: ﺻﻴﺎﻡ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺎﻟﺮﺅﻳﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻈﻦ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ.
* )٣٣٤( * ٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﺼﻮﻣﻮﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﻓﺎﻓﻄﺮﻭﺍ
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺘﻈﻨﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺎﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻟﻴﺲ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﺍ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻭﺍﺣﺪ ﻫﻮ ﺫﺍ ﻫﻮ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺗﺴﻌﺔ ﻓﻼ ﻳﺮﻭﻧﻪ، ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﻭﺍﺣﺪ ﺭﺁﻩ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺍﻟﻒ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﺔ ﻓﺄﺗﻢ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﺯﺍﺩ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻴﻪ: ﻭﻟﻴﺲ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺭﺟﻞ ﻫﻮ ﺫﺍ ﻫﻮ، ﻻ ﺍﻋﻠﻢ
ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﺧﻤﺴﻮﻥ.
* )٤٣٤( * ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻠﺔ
ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
* )١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﺎﻋﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ.
- ١٣٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦.
- ٢٣٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧.
- ٣٣٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦.
- ٤٣٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧
ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
)٦٥١(

ﻫﻲ ﺃﻫﻠﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﺼﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﺄﻓﻄﺮ، ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﻗﻀﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﻟﻚ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﺪﻭﻝ ﻓﺎﻥ
ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻗﺾ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
* )٥٣٤( * ٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺃﺑﻰ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﺗﻐﻴﻤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ.
* )٦٣٤( * ٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻢ ﻟﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﺃﻓﻄﺮ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ، ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪ ﻋﻨﺪﻛﻢ
ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻣﺮﺿﻴﺎﻥ ﺑﺄﻧﻬﻤﺎ ﺭﺃﻳﺎﻩ ﻓﺎﻗﻀﻪ.
* )٧٣٤( * ٩ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺎﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﺃﻳﺠﻮﺯ
ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
* )٨٣٤( * ٠١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻀﻰ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﻀﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺜﺒﺖ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻋﺪﻻﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻢ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻀﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﺼﻤﻪ.
* )٩٣٤( * ١١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﻐﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﺴﻊ
--------------------
* - ٤٣٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦.
- ٦٣٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦.
- ٨٣٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧.
)٧٥١(

.ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻩ، ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪ ﺍﺧﺮ ﻓﺎﻗﻀﻪ
* )٠٤٤( * ٢١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﺎﻓﻄﺮﻭﺍ ﺃﻭ
ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﺍ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻭ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺄﺗﻤﻮﺍ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﻏﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻌﺪﻭﺍ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻢ ﺍﻓﻄﺮﻭﺍ.
* )١٤٤( * ٣١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻢ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ
ﻭﺃﻓﻄﺮ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﻈﻦ، ﻓﺎﻥ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺎﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺛﻼﺛﻴﻦ.
* )٢٤٤( * ٤١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺃﻻ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺃﻻ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ.
* )٣٤٤( * ٥١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﺍﻧﻬﻢ ﺻﺎﻣﻮﺍ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻳﺔ ﻗﻀﻰ ﻳﻮﻣﺎ.
* )٤٤٤( * ٦١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ - ﻧﺴﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺳﻤﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﻡ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺮﺃﻭﺍ ﺍﻟﻬﻼﻝ، ﻓﺎﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ
--------------------
* - ٩٣٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦.
- ٠٤٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦ - ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﺪﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺹ ٣٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺻﻞ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧.
- ١٤٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦.
- ٣٤٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧.
)٨٥١(

.ﺍﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺍﻗﻀﻮﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ
* )٥٤٤( * ٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻫﻞ ﻳﺼﺎﻡ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻚ، ﺻﻢ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ ﻭﺃﻓﻄﺮ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ.
* )٦٤٤( * ٨١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ
: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻼ ﻧﺮﺍﻩ ﻭﻧﺮﻯ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻟﻴﺴﺖ
ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﺔ ﻓﻴﻔﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻧﻔﻄﺮ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺑﻤﺼﺮ ﻭﺇﻓﺮﻳﻘﻴﺔ ﻭﺍﻷﻧﺪﻟﺲ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺻﻮﻣﻬﻢ ﺧﻼﻑ ﺻﻮﻣﻨﺎ ﻭﻓﻄﺮﻫﻢ
ﺧﻼﻑ ﻓﻄﺮﻧﺎ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺼﻮﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﺃﻓﻄﺮ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ ﻭﺻﻢ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ.
* )٧٤٤( * ٩١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺪ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻐﻴﻤﺔ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺻﺎﺋﻤﺎ، ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺼﺤﻴﺔ ﻭﺗﺒﺼﺮﺕ ﻭﻟﻢ ﺗﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻣﻔﻄﺮﺍ.
* )٨٤٤( * ٠٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺩﻭﻥ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ )١( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺼﺮ ﻋﻠﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺭﺃﻳﺎﻩ ﻭﺃﺧﺒﺮﺍ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ
ﺻﺎﻣﻮﺍ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ.
--------------------
* )١( ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ: ﻫﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻻﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻟﻠﻘﺼﺎﺹ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻟﻠﻤﺪﻋﻰ ﻭﻫﻲ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻳﻤﻴﻨﺎ.
- ٥٤٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦.
- ٧٤٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨١.
)٩٥١(

* )٩٤٤( * ١٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺷﻌﺮ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻤﺖ ﻟﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﺃﻓﻄﺮﺕ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺼﻢ
ﺇﻻ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﻭﻫﻜﺬﺍ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻭﺗﺴﻌﺔ.
* )٠٥٤( * ٢٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻲ ﺻﻤﺖ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻳﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻧﺎ ﻗﺪ ﺻﻤﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
* )١٥٤( * ٣٢ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻢ
ﻳﺠﺰﻱ
ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺑﺎﻟﺘﻈﻨﻲ،
ﻭﻟﻴﺲ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﺪﺓ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻟﻢ ﻧﺮﻩ، ﺇﺫﺍ
ﺭﺁﻩ ﻭﺍﺣﺪ ﺭﺁﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻒ، ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﺔ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺧﻤﺴﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﺔ ﻗﺒﻠﺖ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﻳﺪﺧﻼﻥ
ﻭﻳﺨﺮﺟﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ.
* )٢٥٤( * ٤٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻳﺼﻴﺒﻪ
ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ.
--------------------
* - ٧٤٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧.
)٠٦١(

:* )٣٥٤( * ٥٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻤﺖ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻳﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻣﺎ
ﻗﻀﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﺍﻧﺎ ﺻﻤﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ، ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺻﺎﺑﻌﻪ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺒﺴﻂ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻘﺒﺾ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﺿﻤﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺘﺐ:
ﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﻢ.
* )٤٥٤( * ٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻴﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺋﺪﺗﻪ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ. ﺍﺩﻧﻮﺍ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺌﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﻼ ﺗﺼﻮﻣﻮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ. ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺛﻘﻞ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺬﺍﻙ ﺭﺟﺐ ﻣﻔﺮﺩ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﺫﻭ
ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ، ﺃﻻ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺼﻮﻣﻮﺍ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ ﻭﺃﻓﻄﺮﻭﺍ
ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻔﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﺄﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺻﻮﻣﻮﺍ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻴﺪﻩ: ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﻳﺰﻭﻱ ﺍﺑﻬﺎﻣﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻤﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻢ ﻧﻘﻀﻪ ﻭﺭﺁﻩ ﺗﺎﻣﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﻷﺑﻲ.
* )٥٥٤( * ٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
)١٦١(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﻫﻠﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻬﻼﻝ
ﻓﺼﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﺄﻓﻄﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﻗﻀﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﺪﻭﻝ ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﻬﻼﻝ
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻗﺾ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
* )٦٥٤( * ٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ
ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺻﻤﺖ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺻﻤﺖ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻳﻌﻘﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻳﻮﻣﺎ.
* )٧٥٤( * ٩٢ - ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺸﻚ: ﻣﻦ ﺻﺎﻣﻪ ﻗﻀﺎﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ )١(، ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺻﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺅﻳﺔ ﻗﻀﺎﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.
* )٨٥٤( * ٠٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻳﻠﺼﻖ
ﻛﻔﻴﻪ ﻭﻳﺒﺴﻄﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ، ﺛﻢ ﻳﻘﺒﺾ ﺇﺻﺒﻌﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺑﺴﻄﻪ
ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﺎﻡ ﺍﺑﺪﺍ ﺃﻡ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ
--------------------
* )١( ﺍﻟﻤﻈﻨﻮﻥ ﺍﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺦ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻛﻤﺎ ﺍﺣﺘﻤﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ.
- ٥٠٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٢٦١(

:ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺎﻡ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻓﻄﺮﻭﺍ.
* )٩٥٤( * ١٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﻫﻠﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﺼﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﻓﺄﻓﻄﺮ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﻗﻀﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﺸﻬﺪ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﺪﻭﻝ، ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻗﺾ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
* )٠٦٤( * ٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﻫﻠﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﺼﻢ ﻭﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﺄﻓﻄﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﻗﻀﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻚ ﻋﺪﻭﻝ ﺍﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﻩ ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻓﺎﻗﺾ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
* )١٦٤( * ٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ )١( ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ
ﺧﻼﺩ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺼﻢ
ﺑﺼﻴﺎﻣﻬﻢ
--------------------
* )١( ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺍﻟﻔﻀﻞ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ )ﻓﻀﺎﻝ( ﻭﺑﻨﺎﺀﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﻓﻼ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻠﻌﻄﻒ ﻓﻼﺣﻆ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺣﺪﻳﺚ
٨٢ - ١٣ - ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
- ٩٥٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٣٦١(

.ﻭﺃﻓﻄﺮ ﺑﻔﻄﺮﻫﻢ
ﻳﺮﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﺻﻮﻣﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺮﺅﻳﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻔﺾ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻟﻢ ﻳﺼﻮﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
* )٢٦٤( * ٤٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺻﻢ ﺣﻴﻦ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻓﻄﺮ ﺣﻴﻦ ﻳﻔﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ.
* )٣٦٤( * ٥٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎﺳﻮﻻ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺸﺎﺫﻛﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺼﻴﺎﻣﻪ ﻭﻧﻬﻴﻨﺎ ﻋﻨﻪ، ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻣﻪ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻧﻬﻴﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﻬﻼﻝ.
* )٤٦٤( * ٦٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻢ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ ﻭﺃﻓﻄﺮ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ،
ﻭﻟﻴﺲ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺍﻥ ﻳﺠﺊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﺭﺃﻳﻨﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺻﺪﻗﺖ.
* )٥٦٤( * ٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﺼﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﺄﻓﻄﺮ.
* )٦٦٤( * ٨٣ - ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ
--------------------
* - ٣٦٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨.
)٤٦١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ: ﺻﻤﺖ ﻟﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﺃﻓﻄﺮﺕ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ
ﻓﻘﺪ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺼﻢ ﺇﻻ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﺸﺮﺍ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻭﻋﺸﺮﺍ،
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻭﺗﺴﻊ.
* )٧٦٤( * ٩٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺷﻌﺮ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻤﺖ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ ﻭﺃﻓﻄﺮﺕ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
* )٨٦٤( * ٠٤ - ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻏﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺻﺒﻴﺢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺭ )١( ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻮﻡ
ﺗﺴﻌﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻳﻔﻄﺮ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ ﺃﻳﻘﻀﻲ ﻳﻮﻣﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﺊ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻋﺪﻻﻥ ﻓﻴﺸﻬﺪﺍ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺭﺃﻳﺎﻩ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻠﻴﻠﺔ
ﻓﻴﻘﻀﻲ ﻳﻮﻣﺎ.
* )٩٦٤( * ١٤ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻭﻻﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﻼﻝ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻌﺪ ﺗﺴﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺤﺖ ﻓﻠﻢ ﺗﺮﻩ ﻓﻼ ﺗﺼﻢ ﻭﺍﻥ ﺗﻐﻴﻤﺖ ﻓﺼﻢ.
* )٠٧٤( * ٢٤ - ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺷﻌﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﺎﻡ ﺍﺑﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ.
--------------------
* )١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺎﺕ - ﺻﺎﺑﺮ -.
)٥٦١(

* )١٧٤( * ٣٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺷﻌﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻄﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ:
- ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺼﻴﺐ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ
ﻓﺈﺫﺍ
ﺻﻤﺖ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﺗﻐﻴﻤﺖ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
* )٢٧٤( * ٤٤ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻗﻞ ﻫﻲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺞ( ﻗﺎﻝ: ﻟﺼﻮﻣﻬﻢ
ﻭﻓﻄﺮﻫﻢ ﻭﺣﺠﻬﻢ.
* )٣٧٤( * ٥٤ - ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﺑﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺻﻤﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﻭﻟﻢ!!؟ ﻗﻠﺖ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﻭﻓﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺗﺪﺭﻭﻥ
ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺼﺎﻣﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻓﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ؟؟ ﻓﺎﻣﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﺔ ﻭﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻼ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻓﻄﺮ ﺍﻵﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻓﻄﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
* )٤٧٤( * ٦٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ
ﺃﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﺎ
ﻳﺼﻴﺐ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﺼﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ ﻭﺃﻓﻄﺮﻭﺍ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ، ﻭﻻ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﺍﻥ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ
ﺃﺣﺪ ﺑﺼﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٦٦١(

* )٥٧٤( * ٧٤ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺃﺭﺧﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻟﻠﻴﻠﺔ ﺑﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺷﻚ ﻭﺻﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﺍﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺐ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺑﺰﻣﺎﻥ
ﻃﻮﻳﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻋﺘﻘﺪﺕ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﺯﺍﺩﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﺎ ﻓﻘﺪ ﺻﻤﺖ ﺑﺼﻴﺎﻣﻨﺎ. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻭ ﻟﻢ ﺍﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻤﺖ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﻻ ﺗﺼﻢ
ﺇﻻ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ؟؟!!
* )٦٧٤( * ٨٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺷﻌﺮ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺻﻤﺖ ﻟﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﺃﻓﻄﺮﺕ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺼﻢ ﺃﻻ
ﺗﺴﻌﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻭﺗﺴﻌﺔ.
* )٧٧٤( * ٩٤ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺎﻡ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻣﺎ ﺻﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﻀﻪ
ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﻧﻘﺺ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ.
)٧٦١(

:ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ
* )٨٧٤( * ٠٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺎﻡ
ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ.
* )٩٧٤( * ١٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﺑﺪﺍ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﺗﺰﻳﺪ ﻭﺗﻨﻘﺺ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ:
* )٠٨٤( * ٢٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺻﺎﻡ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﺣﻜﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﻳﻄﺒﻖ ﺇﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﺸﺮﺍ ﻭﻋﺸﺮﺍ
ﻭﺗﺴﻌﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺻﺎﻡ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻳﻌﻨﻰ ﻋﺸﺮﺍ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺻﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
* )١٨٤( * ٣٥ - ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺸﺪ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﺤﺬﻳﻔﺔ ﻟﻌﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻚ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻴﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ. ﻫﻜﺬﺍ ﺳﻤﻌﺖ.
* )٢٨٤( * ٤٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ:
--------------------
* - ٧٧٤ - ٨٧٤ - ٩٧٤ - ٠٨٤ - ١٨٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨١ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠١١.
)٨٦١(

ﺍﺗﻴﺖ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﺫ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﻂ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ، ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺍﻥ ﻣﺘﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻ
ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺍﺫ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻣﻨﻬﺎ:
ﺃﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﻟﻀﻤﻨﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻣﻀﻄﺮﺏ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻥ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺗﺎﺭﺓ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻳﻔﺘﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻼ
ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻣﻤﺎ ﻳﻀﻌﻒ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺜﻠﻪ،
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻟﻜﺎﻥ ﺧﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻻ ﻋﻤﻼ،
ﻭﺍﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻵﺣﺎﺩ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻣﻀﻤﻮﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻫﻠﺔ،
ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺑﻴﻦ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺎﻡ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ
ﻣﺎ ﺻﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﻀﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﻧﻘﺺ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻔﻴﺪ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺻﺎﻣﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﻔﻴﺪ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻻ
ﻳﺘﻔﻖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺻﺎﻡ ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﺾ ﺃﻗﻞ
)٩٦١(

ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻤﺎ ﺍﺗﻔﻖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺯﻣﺎﻥ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﻠﺔ،
ﻭﺍﻟﺘﻐﻠﻴﺐ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﻞ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻏﻠﺐ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻧﻘﺺ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺯﻋﻢ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺃﻥ ﻧﻘﺼﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻣﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﻤﻌﻨﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ
ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻟﻴﻘﻊ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻭﺍﻻﻟﺘﻴﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻣﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﺩﻳﻮﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﺑﺪﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻓﺎﺩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺑﺪﺍ ﻧﺎﻗﺼﺎ ﺑﻞ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻴﻨﺎ ﺗﺎﻣﺎ ﻭﺣﻴﻨﺎ
ﻧﺎﻗﺼﺎ، ﻭﻟﻮ ﻧﻘﺺ ﺍﺑﺪﺍ ﻟﻤﺎ ﺗﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﺺ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ
ﻳﻨﻘﺺ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺗﺨﺼﺺ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ. ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺟﺎﺀ ﻣﺒﺘﺪﺃ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﺒﺐ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻐﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ، ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﺴﺒﺐ ﺃﻭﺟﺐ
ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺰﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﻭﺍﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﺑﻠﻬﻢ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﺑﻀﺪ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ
)٠٧١(

ﻓﺎﺩﻋﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﺇﻻ ﺗﺎﻣﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﻓﺎﻗﺘﻀﺖ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺍﺧﺘﺺ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻔﻆ
ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺤﺴﻦ
ﺗﺨﺼﻴﺺ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﺳﺒﺐ ﻳﻮﺟﺒﻪ ﻭﺍﻥ ﻗﺒﺢ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺴﺒﺐ.
* )٣٨٤( * ٥٥ - ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺎﻡ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻤﺎ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻣﺎ ﺻﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﺗﺎﻣﺎ
ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻟﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ( ﻓﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺷﻮﺍﻝ ﺗﺴﻌﺔ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﺑﺪﺍ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﻭﺍﻋﺪﻧﺎ
ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ( ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺷﻬﺮ
ﺗﺎﻡ ﻭﺷﻬﺮ ﻧﺎﻗﺺ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺍﺑﺪﺍ.
* )٤٨٤( * ٦٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﻭﻥ
ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻤﺎ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻣﺎ ﺻﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﺗﺎﻣﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻧﺎﻗﺼﺔ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
--------------------
* ٣٤٨٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦.
)١٧١(

ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺤﺠﺰﻫﺎ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺎﻟﺴﻨﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ
ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
* )٥٨٤( * ٧٥ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺰﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺎﻟﺴﻨﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻟﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ( ﻭﺷﻮﺍﻝ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺫﻭ
ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻭﺍﻋﺪﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺗﻤﻨﺎﻫﺎ ﺑﻌﺸﺮ(
ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﻬﺮ ﺗﺎﻡ
ﻭﺷﻬﺮ ﻧﺎﻗﺺ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﻈﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ
ﺧﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻻ ﻋﻤﻼ. ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ، ﻭﺍﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﺍﺣﺪ،
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻦ ﺍﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻭﺍﻋﺪﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ( ﻻ ﻳﻮﺟﺐ
ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺗﻤﺎﻡ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ
ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﻻ ﺩﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺑﻄﻞ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻟﺘﻤﺎﻡ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ
ﺍﺑﺪﺍ ﺑﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺗﻌﻠﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ
ﻟﺘﻤﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻟﻴﺲ. ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺴﺒﺔ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﻭﺍﺧﺘﺰﺍﻝ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺔ
--------------------
* - ٤٨٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠١١.
)٢٧١(

ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺍﻟﻲ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﻮﺟﺒﻪ ﻋﻘﻞ ﻭﻻ ﻋﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻟﺴﺎﻥ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻟﻜﻮﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﺑﺪﺍ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻧﺎﻗﺼﺔ، ﻻﻥ
ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﻲ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺒﺪﻧﺎ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺼﺢ ﺗﻜﻠﻴﻔﻨﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﺒﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﻧﻘﺼﺎﻧﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻣﻌﻴﻦ ﻓﺄﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺣﺪ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺧﺘﻤﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﻛﻤﻞ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻧﺎﻗﺼﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﺓ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺭ ﺇﺫﺍ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻓﻘﻀﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ
ﺛﻼﺛﻮﻥ
ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺆﺩﻳﺔ ﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮﻳﻦ
ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ ﻧﺬﺭ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﻳﻠﻲ ﺷﻬﺮ ﻗﺪﻭﻣﻪ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﺃﻭ ﺑﺮﺋﻪ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻪ، ﻓﺎﺗﻔﻖ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ
ﺫﻟﻚ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺼﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺆﺩﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﻔﻴﺪﺍ ﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺍﻩ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻻﻋﺘﻼﻝ
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻟﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ( ﻳﺒﻄﻞ
ﺛﺒﻮﺗﻪ ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﻤﺆﺩﻯ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻋﻦ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻔﻴﺪ ﺑﺄﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺘﻜﻤﻴﻞ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ ﻭﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﻓﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺧﺮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻌﺴﺮ
)٣٧١(

ﻭﻟﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ( )١( ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻧﻪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻋﻨﺪ ﺍﻓﻄﺎﺭﻫﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺧﺮ ﻟﻴﻜﻤﻠﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺪﺓ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻀﻰ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﻟﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻣﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﺋﺖ
ﻛﺎﺋﻨﺎ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻟﺘﻤﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻟﻔﻆ ﻣﺘﻨﻪ ﻣﺨﺘﻼ ﻟﻮ ﻓﺎﻕ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺼﺤﺔ
ﺧﻼﻓﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺩﻋﻮﻩ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﺪ
ﺻﺎﻣﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻟﻮ ﺍﻗﺘﻀﻰ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﻓﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺗﻐﻴﺮ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺻﺎﻡ ﺇﻻ ﺗﺎﻣﺎ ﻻ ﻳﻔﻴﺪ
ﻛﻮﻥ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻷﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺮ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﻫﻲ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺘﻤﺎﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻠﺼﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻟﻠﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ،
ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻟﺬﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻟﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ( ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﺐ ﻣﺎ ﻇﻨﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻻﻥ ﺍﻛﻤﺎﻝ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﻛﺈﻛﻤﺎﻝ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮﻩ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ،
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺷﻮﺍﻻ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﻴﺪ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ، ﺑﻞ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻜﻮﻧﻪ
ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﺩﻭﻥ ﻛﻮﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺛﻼﺛﻮﻥ
--------------------
* )١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ١٨١.
)٤٧١(

ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺎﻗﺼﺎ ﺍﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺣﻴﻨﺎ،
ﻭﺍﻻﻋﺘﻼﻝ ﻟﺬﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻭﺍﻋﺪﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ( ﻳﺆﻛﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
ﻷﻧﻪ ﺃﻓﺎﺩ ﺣﺼﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻮﺟﺐ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺎﻗﺼﺎ ﺍﺑﺪﺍ ﺑﻞ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺎﻣﺎ ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٦٨٤( * ٨٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻨﺪﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ
ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﻘﺼﺎﻧﺎ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻘﻬﻦ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﺧﺘﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺷﻬﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺑﻞ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺗﺘﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﻭﺗﻌﻴﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺎﻗﺼﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻔﻖ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻬﺮ
ﺗﺎﻡ ﻭﺷﻬﺮ ﻧﺎﻗﺺ، ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ، ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻘﺼﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻷﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻭﺍﻟﻨﻈﺎﻡ، ﺑﻞ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﻖ ﻓﻴﻬﺎ
ﺷﻬﺮﺍﻥ ﻣﺘﺼﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻭﺷﻬﺮﺍﻥ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ
ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﻕ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍ ﻧﺎﻗﺼﺎ ﻭﺷﻬﺮﺍ ﺗﺎﻣﺎ ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺻﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﺗﺼﺎﻝ ﻭﻻ ﺍﻻﻧﻔﺼﺎﻝ.
--------------------
* - ٥٨٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨١.
)٥٧١(

* )٧٨٤( * ٩٥ - ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻟﺘﻜﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻌﺪﺓ(
ﻗﺎﻝ: ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﻈﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺧﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻻ ﻋﻤﻼ
ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻟﻠﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻛﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺇﺫﺍ
ﻧﻘﺺ ﺻﻴﺎﻡ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻋﻠﻰ
ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﺎﻥ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻏﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﻼﻝ ﺷﻮﺍﻝ ﺃﻥ ﻧﻜﻤﻞ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺟﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻉ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٨٨٤( * ٠٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﺔ.
* )٩٨٤( * ١٦ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺭﺅﻱ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺅﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
--------------------
* - ٦٨٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٧.
- ٧٨٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧.
- ٨٨٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨١.
)٦٧١(

ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ
، ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻣﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻤﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻣﻊ ﺃﻧﻬﻤﺎ
ﻟﻮ ﺻﺤﺎ ﻟﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺑﺮﺅﻳﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺒﻠﺪ
ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ، ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻣﺮﺍﺩﺍ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻷﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﺍﻥ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻘﻮﻟﻬﻤﺎ،
ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻋﻠﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺍﻟﻬﻼﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻋﻠﺔ ﻟﻜﻦ ﺃﺧﻄﺄﻭﺍ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺛﻢ ﺭﺃﻭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺍﻗﺘﺮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺭﺅﻳﺘﻬﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺗﺠﺮﺩ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺭﺅﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٠٩٤( * ٢٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺑﻤﺎ ﻏﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻫﻼﻝ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )١( ﻓﻴﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﺘﺮﻯ ﺃﻥ
ﻧﻔﻄﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺗﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺎﻣﺎ ﺭﺅﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ.
* )١٩٤( * ٣٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﺎﻓﻄﺮﻭﺍ ﻭﺃﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﻭﻻ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﺍ ﺍﻟﻬﻼﻝ
--------------------
* )١( ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ )ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻻﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ
ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻻ ﺑﺘﻜﻠﻒ.
)٢( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺎﺕ - ﺃﻭ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﻝ -.
- ٩٨٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠١١.
- ٠٩٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٧٧١(

ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻭ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺎﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻥ ﻏﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻌﺪﻭﺍ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺛﻢ
ﺍﻓﻄﺮﻭﺍ.
* )٢٩٤( * ٤٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻫﻼﻝ ﺷﻮﺍﻝ
ﺑﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺻﻴﺎﻣﻪ.
* )٣٩٤( * ٥٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﻐﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻤﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻩ، ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪ ﺁﺧﺮ ﺍﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﻩ ﻓﺎﻗﻀﻪ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺄﺗﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻥ ﻳﻨﻮﻱ
ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٤٩٤( * ٦٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺮ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻴﻠﺘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻏﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ.
* )٥٩٤( * ٧٦ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻄﻮﻕ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻳﺖ ﻇﻞ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﺜﻼﺙ.
ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻫﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻫﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻣﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻩ، ﻓﺠﺎﺯ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻩ
ﻓﻲ
--------------------
* )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ. ﻋﻦ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
- ١٩٤ - ٢٩٤ - ٣٩٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧.
- ٤٩٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧.
)٨٧١(

ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﺔ ﺑﺘﻄﻮﻕ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﻏﻴﺒﻮﺑﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻊ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻌﻠﺔ
ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺼﺤﻴﺔ ﻓﻼ ﺗﻌﺘﺒﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻳﺠﺮﻱ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﺮﻯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﻦ
ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻋﻠﺔ، ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻋﻠﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺑﻞ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻧﻔﺴﺎ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ،
ﻭﻧﺤﻦ ﻣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺑﺮﺋﺖ ﻋﻬﺪﺗﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﺩﺍﻓﻌﻴﻦ
ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٦٩٤( * ٨٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻄﺒﻖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﺄﻱ ﻳﻮﻡ
ﻧﺼﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻭﺻﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ.
* )٧٩٤( * ٩٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﺎ ﻧﻤﻜﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻻ ﻧﺮﻯ ﺷﻤﺴﺎ ﻭﻻ ﻧﺠﻤﺎ ﻓﺄﻱ ﻳﻮﻡ
ﻧﺼﻮﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻭﻋﺪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺻﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ.
ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺘﻐﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺎ، ﻓﻌﻠﻰ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺍﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﺻﺢ ﻋﻨﺪﻩ ﻧﻘﺼﺎﻧﻪ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﺗﻔﻖ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻣﺠﺮﻯ ﺻﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ
--------------------
* - ٥٩٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧.
- ٦٩٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨١.
)٩٧١(

.ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺎﻑ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻫﻠﺔ
* )٨٩٤( * ٠٧ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺇﻻ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ.
* )٩٩٤( * ١٧ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﺃﺟﻴﺰ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺇﻻ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ.
٢٤ - ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺻﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ
ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻟﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
* )٠٠٥( * ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﺢ ﻫﻼﻝ ﺭﺟﺐ ﻓﻌﺪ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺻﻢ ﻳﻮﻡ ﺳﺘﻴﻦ.
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻢ ﻳﻮﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )١٠٥( * ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺪ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺗﺴﻌﺔ
--------------------
* - ٧٩٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨١.
- ٩٩٤ - ٠٠٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧.
- ٠٠٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧.
)٠٨١(

ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻐﻴﻤﺔ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺻﺎﺋﻤﺎ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺼﺤﻴﺔ ﻭﺗﺒﺼﺮﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺮ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻣﻔﻄﺮﺍ.
ﻓﻠﻮ ﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻟﻮﺟﺐ
ﺃﻥ ﻳﻨﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻋﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺘﻐﻴﻤﺔ ﺃﻭ ﻣﺼﺤﻴﺔ.
* )٢٠٥( * ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﻣﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﻳﻮﻡ ﻭﻓﻘﻮﺍ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ.
* )٣٠٥( * ٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻫﻮ ﻣﻦ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺼﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻭﻓﻖ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ.
* )٤٠٥( * ٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻤﻪ ﻓﺎﻥ ﻳﻚ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻭﺍﻥ ﻳﻚ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻴﻮﻡ ﻭﻓﻘﺖ ﻟﻪ.
* )٥٠٥( * ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
* - ١٠٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨١.
- ٢٠٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨١.
- ٣٠٥ - ٥٠٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧.
)١٨١(

ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺃﺻﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
* )٦٠٥( * ٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻲ ﺻﻤﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺎﻗﻀﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻭﻓﻘﺖ ﻟﻪ.
* )٧٠٥( * ٨ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺼﻮﻡ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺅﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ.
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻨﺎﻑ ﻟﻠﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ
ﻭﻻ ﻳﻨﻮﻱ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺑﻞ ﻳﻨﻮﻱ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺻﺎﻡ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺻﻮﻣﻪ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻣﺘﻰ ﻧﻮﻯ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٨٠٥( * ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ
ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺠﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻧﺎ: ﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺑﻠﻰ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺻﻤﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ
ﺗﺪﺭﻱ ﺃﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻓﺎﻋﺘﺪ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﻭﻓﻘﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺼﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﻬﻲ
--------------------
* - ٥٠٥ - ٦٠٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨١.
- ٧٠٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧.
)٢٨١(

ﺍﻥ ﻳﻨﻔﺮﺩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻠﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻧﻪ ﻳﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ ﺑﺘﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻟﻮﻻ
ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
* )٩٠٥( * ٠١ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ: ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
* )٠١٥( * ١١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ
ﺍﻥ ﺃﺻﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻭﻻ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ،
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺻﻴﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ
ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )١١٥( * ٢١ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )١( ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻛﺎﺳﻮﻻ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺸﺎﺫﻛﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺼﻴﺎﻣﻪ ﻭﻧﻬﻴﻨﺎ ﻋﻨﻪ
--------------------
* )١( )ﻛﺄﻧﻪ ﻧﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﺤﻜﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻩ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﺣﻤﺪ ﻟﻴﺲ ﺑﺼﺎﺣﺐ
ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻼ ﻓﺎﺻﻠﺔ(. ﻋﻦ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
- ٨٠٥ - ٩٠٥ - ٠١٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨١.
)٣٨١(

ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻣﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻧﻬﻴﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻣﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﻬﻼﻝ.
٣٤ ﺑﺎﺏ ﻋﻼﻣﺔ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺩﻟﻴﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ
* )٢١٥( * ١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﺇﻟﻰ
ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ( )١( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺧﻮﺍﺕ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻭﺃﻣﺴﻰ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺠﺎﺀ ﺧﻮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﻣﺴﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ
ﻋﻨﺪﻛﻢ
ﻃﻌﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺃﻗﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﺼﻨﻊ ﻟﻚ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﻰ ﻓﻨﺎﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻏﻔﻠﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻓﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺛﻢ ﻏﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻐﺸﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺮﻩ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻵﻳﺔ:
)ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ( )٢(.
* )٣١٥( * ٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ،
--------------------
* )١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٧٨١ )٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٧٨١.
- ١١٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨.
- ٣١٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٩١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٨.
)٤٨١(

ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻼﻝ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺻﻮﺕ ﺑﻼﻝ ﻓﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ.
* )٤١٥( * ٣ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺘﻰ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻭﺗﺤﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺇﺫﺍ
ﺍﻋﺘﺮﺽ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﻘﺒﻄﻴﺔ )١( ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻓﺜﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺗﺤﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﺴﻨﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ ﺗﻠﻚ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ.
* )٥١٥( * ٤ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﻌﺘﺮﺿﺎ ﻛﺄﻧﻪ
ﺑﻴﺎﺽ ﻧﻬﺮ ﺳﻮﺭﺍﺀ )٢(.
* )٦١٥( * ٥ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻗﺖ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻳﺘﻔﻘﺪ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺮﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯﺕ ﻗﻤﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﺳﻘﻂ
ﺍﻟﻘﺮﺹ.
* )٧١٥( * ٦ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
--------------------
* )١( ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ: ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﺒﺎﻃﻲ ﻭﻫﻲ ﺛﻴﺎﺏ ﺭﻗﺎﻕ ﺗﺠﻠﺐ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻂ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﺟﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ.
)٢( ﺳﻮﺭﺍﺀ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﻴﻦ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺑﻐﺪﺍﺩ.
- ٤١٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٨.
- ٥١٥ - ٦١٥ - ٧١٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٩١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٨.
)٥٨١(

ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ
ﺑﻌﺪﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻗﻮﻡ ﻳﺨﺸﻰ ﺇﻥ ﻳﺤﺒﺴﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﺸﺎﺋﻬﻢ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻭﻟﻴﻔﻄﺮ.
٤٤ ﺑﺎﺏ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
* )٨١٥( * ١ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﻴﺎﺕ.
* )٩١٥( * ٢ ﻭﺭﻭﻱ ﺑﻠﻔﻆ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﻴﺎﺕ
ﻭﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮﻯ، ﻣﺎ ﻧﻮﻯ،
* )٠٢٥( * ٣ ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﻮﻝ ﺇﻻ
ﺑﻌﻤﻞ ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﺇﻻ ﺑﻨﻴﺔ ﻭﻻ ﻧﻴﺔ ﺇﻻ ﺑﺈﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
* )١٢٥( * ٤ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﺘﻄﻮﻉ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺍﻥ ﻣﻜﺚ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻧﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ.
* )٢٢٥( * ٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻀﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﻳﺼﺒﺢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﻔﻄﺮ ﻭﻳﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺼﺒﺢ ﻭﻳﺮﺗﻔﻊ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
--------------------
* - ١٢٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
- ٢٢٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩.
)٦٨١(

ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻳﻘﻀﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻳﺼﻮﻣﻪ ﻭﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺷﻴﺌﺎ.
* )٣٢٥( * ٦ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ
ﻓﻴﺼﺒﺢ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻮﻱ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻴﻔﻄﺮ ﻭﻳﺼﺒﺢ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﻮﻱ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻴﺒﺪﻭ ﻟﻪ
ﻓﻴﺼﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺟﺎﺋﺰ.
* )٤٢٥( * ٧ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺛﻢ ﻳﻘﻀﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﺎﻥ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻮﻯ ﻓﻴﻬﺎ.
* )٥٢٥( * ٨ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺻﻴﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﺸﺮﺏ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻄﺮ ﻓﻬﻮ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻓﻄﺮ.
* )٦٢٥( * ٩ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﺒﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﻟﻢ
ﻳﺸﺮﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺻﻮﻣﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻗﺪ
ﺫﻫﺐ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻭﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
* )٧٢٥( * ٠١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻟﻰ
--------------------
* - ٧٢٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٩.
)٧٨١(

ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺍﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﺷﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
* )٨٢٥( * ١١ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﺒﺢ ﻭﻻ ﻳﻨﻮﻱ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﺈﺫﺍ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﺪﺙ ﻟﻪ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﻮ ﻧﻮﻯ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺣﺴﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ، ﻭﺍﻥ ﻧﻮﺍﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺣﺴﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻮﻯ.
* )٩٢٥( * ٢١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻗﻀﺎﺀﺍ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
* )٠٣٥( * ٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺼﺒﺢ ﻭﻟﻢ
ﻳﻄﻌﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺻﻮﻣﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻣﻪ ﻭﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )١(
* )١٣٥( * ٤١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺷﺊ؟ ﻭﺇﻻ ﺻﻤﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺷﺊ ﺃﺗﻮﻩ ﺑﻪ ﻭﺇﻻ ﺻﺎﻡ.
* )٢٣٥( * ٥١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﺒﺢ ﻻ ﻳﻨﻮﻱ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
--------------------
* )١( ﺗﻘﺪﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻧﻔﺎ ﺑﺮﻗﻢ ٩.
- ٩٢٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨١١.
)٨٨١(

ﺣﺪﺙ ﻟﻪ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﻮ ﻧﻮﻯ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺴﺐ ﻝ
ﻳﻮﻣﻪ ﻭﺍﻥ ﻧﻮﺍﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺣﺴﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻮﻯ )١(.
* )٣٣٥( * ٦١ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻮﻱ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﻏﺪ ﻟﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﻥ ﺃﻓﻄﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺅﻩ، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻓﻄﺮ ﻓﺎﻥ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻻﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﻀﺎﺀ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺅﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻨﺒﻴﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻌﺪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٥ ٤ ﺑﺎﺏ ﻣﺎﻫﻴﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
* )٤٣٥( * ١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﻔﻆ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻐﻮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
* )٥٣٥( * ٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻨﺐ )٢(
ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
* )٦٣٥( * ٣ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
--------------------
* )١( ﺗﻘﺪﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻧﻔﺎ ﺑﺮﻗﻢ ١١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ".
- ٥٣٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦.
)٩٨١(

:ﺭﺟﻞ ﻛﺬﺏ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻓﻄﺮ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺅﻩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٦٤ ﺑﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
* )٧٣٥( * ١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺯﻛﺎﺓ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﺼﻮﻡ.
* )٨٣٥( * ٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻐﺘﺐ ﻣﺴﻠﻤﺎ
* )٩٣٥( * ٣ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﺻﻮﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻋﺒﺪﻱ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻓﺄﺟﻴﺮﻭﻩ، ﻭﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﺼﺎﺋﻤﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ
ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻻﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ.
* )٠٤٥( * ٤ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻮﻡ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﺗﺴﺒﻴﺢ.
* )١٤٥( * ٥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
--------------------
* - ٧٣٥ - ٨٣٥ - ٩٣٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٨١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢
ﺹ ٤٤، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ - ﻛﻨﺘﻢ - ﺑﺪﻝ - ﻛﺜﺮ - ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺎﺕ.
- ٠٤٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ.
)٠٩١(

ﻫﻲ ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺍﻧﻲ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﺗﺮﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻫﺐ
ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﺩﺕ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ
ﺍﺧﺘﺼﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺘﺼﺎﺀ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ. ﻣﻊ ﻛﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ.
* )٢٤٥( * ٦ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻻ ﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺸﺊ ﺍﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻌﻠﺘﻤﻮﻩ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻋﻨﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻳﺴﻮﺩ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺗﻜﺴﺮ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﻘﻄﻊ ﺩﺍﺑﺮﻩ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻳﻘﻄﻊ ﻭﺗﻴﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺯﻛﺎﺓ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ.
* )٣٤٥( * ٧ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺼﻠﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻴﻮﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻭ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻓﻴﻮﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
* )٤٤٥( * ٨ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ: ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
* )٥٤٥( * ٩ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ
ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻳﺰﺩﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ: ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﻗﺮﺃﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
--------------------
* - ٢٤٥ - ٣٤٥ - ٤٤٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٨١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤ - ٤٤٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٨١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤.
)١٩١(

٧٤ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
* )٦٤٥( * ١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻐﺮﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ
ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻗﻠﺐ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ.
* )٧٤٥( * ٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻤﻌﻲ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﺻﻲ
ﻭﻟﺪﻩ:
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺎﺟﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﻘﺴﻢ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻭﺗﻜﺘﺐ ﺍﻵﺟﺎﻝ، ﻭﻓﻴﻪ
ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻔﺪﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ، ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻒ ﺷﻬﺮ.
* )٨٤٥( * ٣ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺑﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﺮﻓﺔ.
* )٩٤٥( * ٤ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻼﻝ: ﻧﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﺻﻌﺪ
--------------------
* - ٦٤٥ - ٧٤٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٦.
- ٨٤٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٦.
- ٩٤٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨١ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩.
)٢٩١(

ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻗﺪ ﺧﺼﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ، ﺗﻐﻠﻖ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺗﻔﺘﺢ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ(.
* )٠٥٥( * ٥ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
)ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻏﻠﺖ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻏﻠﻘﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ
ﻓﻄﺮ ﻋﺘﻘﺎﺀ ﻳﻌﺘﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﻞ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ؟
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻋﻂ ﻛﻞ ﻣﻨﻔﻖ ﺧﻠﻔﺎ ﻭﺍﻋﻂ ﻛﻞ ﻣﻤﺴﻚ ﺗﻠﻔﺎ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﻫﻼﻝ ﺷﻮﺍﻝ ﻧﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻥ ﺍﻏﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺋﺰﻛﻢ ﻓﻬﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰﺓ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺑﺠﺎﺋﺰﺓ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ.
* )١٥٥( * ٦ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻥ
ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﺘﻘﺎﺀ ﻭﻃﻠﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﺮ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻌﻪ.
* )٢٥٥( * ٧ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
* - ٠٥٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨١ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥.
- ١٥٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦.
- ٢٥٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠١.
)٣٩١(

ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﻲ ﺳﺖ ﻣﻀﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻀﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﻀﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
٨٤ ﺑﺎﺏ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
* )٣٥٥( * ١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺣﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻧﻲ ﻧﺬﺭﺕ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﺻﻮﻣﺎ ﺇﻱ
ﺻﻤﺘﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻤﺘﻢ ﻓﺎﺣﻔﻀﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻭﻏﻀﻮﺍ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺳﺪﻭﺍ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺴﺎﺏ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺻﺎﺋﻤﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻛﻠﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻧﻲ ﺻﺎﺋﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﻜﻮﻧﻴﻦ
ﺻﺎﺋﻤﺔ!!؟
ﻭﻗﺪ ﺳﺒﺒﺖ ﺟﺎﺭﻳﺘﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ.
* )٤٥٥( * ٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺻﻤﺖ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺳﻤﻌﻚ ﻭﺑﺼﺮﻙ ﻭﺷﻌﺮﻙ
ﻭﺟﻠﺪﻙ ﻭﻋﺪﺩ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺻﻮﻣﻚ ﻛﻴﻮﻡ ﻓﻄﺮﻙ.
* )٥٥٥( * ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺻﻤﺖ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻣﻌﻚ
ﺳﻤﻌﻚ ﻭﺑﺼﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻭﺩﻉ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺃﺫﻯ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻗﺎﺭ
--------------------
* - ٣٥٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﻓﻲ ﺹ ٧٦ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻓﻲ ﺹ ٨٦ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
- ٤٥٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦.
- ٥٥٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦.
)٤٩١(

.ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻳﻮﻡ ﺻﻮﻣﻚ ﻛﻴﻮﻡ ﻓﻄﺮﻙ
* )٦٥٥( * ٤ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﺸﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺑﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺗﻨﺸﺪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻠﻴﻞ ﻭﻻ
ﻧﻬﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻴﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ!! ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻨﺎ.
* )٧٥٥( * ٥ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻡ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻓﻼ ﻳﺠﺎﺩﻟﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﺠﻬﻞ ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺟﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺣﺪ ﻓﻠﻴﺘﺤﻤﻞ.
* )٨٥٥( * ٦ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻜﺮﻩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻭﻟﻠﻤﺤﺮﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻥ ﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻌﺮ ﺣﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻌﺮ ﺣﻖ.
* )٩٥٥( * ٧ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﻩ ﻟﻲ ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ
ﻭﻛﺮﻫﺘﻬﻦ ﻟﻸﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ: ﺍﻟﺮﻓﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ.
٩ ٤ - ﺑﺎﺏ ﺳﻨﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
* )٠٦٥( * ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
--------------------
* - ٦٥٥ - ٧٥٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦.
- ٩٥٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦.
- ٠٦٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦ ٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥٩١(

ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺠﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ
ﺻﺎﻡ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻭﻗﺎﻡ ﻭﺭﺩﺍ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﻋﻒ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻓﺮﺟﻪ ﻭﻛﻒ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ
ﻛﺨﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ.
* )١٦٥( * ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ: ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺍﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ، ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ: ﺭﻓﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﺾ ﻭﺻﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﺾ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ: ﻭﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻭﺣﺪﻳﺜﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻧﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻤﺮﻧﻲ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﺃﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ.
ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻹﻋﺎﺩﺗﻪ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٠٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻬﻼﻝ
* )٢٦٥( * ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻫﻞ ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
--------------------
* ١ ٦٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٦٩١(

ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﻭﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺳﻠﻤﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﺗﺴﻠﻤﻪ ﻣﻨﺎ ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻓﻴﻪ(.
* )٣٦٥( * ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻫﻞ ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻭﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻫﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﻠﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﻭﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻠﻤﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﺗﺴﻠﻤﻪ ﻣﻨﺎ ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻓﻴﻪ(.
* )٤٦٥( * ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﻼ ﺗﺒﺮﺡ ﻭﻗﻞ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻧﻮﺭﻩ
ﻭﻧﺼﺮﻩ ﻭﺑﺮﻛﺘﻪ ﻭﻃﻬﻮﺭﻩ ﻭﺭﺯﻗﻪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ.
١ ٥ - ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ
* )٥٦٥( * ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﻭﻟﻮ
--------------------
- ٥٦٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨.
)٧٩١(

ﺑﺸﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺘﺴﺤﺮ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ
ﻓﻼ ﺑﺎﺱ.
* )٦٦٥( * ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ
ﺍﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺴﺤﺮﻭﺍ ﻭﻟﻮ ﺑﺠﺮﻉ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻻ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺴﺤﺮﻳﻦ.
* )٧٦٥( * ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻀﻞ ﺳﺤﻮﺭﻛﻢ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ.
* )٨٦٥( * ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﺑﺮﻛﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺪﻉ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ
ﺣﺸﻔﺔ.
* )٩٦٥( * ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﻮﺩﻳﻦ، ﻗﻠﺖ:
ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻷﺳﻮﺩﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺘﺴﺤﺮ ﺑﻬﻤﺎ.
* )٠٧٥( * ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﺼﻠﻲ
ﺛﻢ ﺗﻔﻄﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻼ ﺗﺨﺎﻟﻒ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻓﻄﺮ ﺛﻢ ﺻﻞ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﻀﺮﻙ
ﻓﺮﺿﺎﻥ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺄﻓﻀﻠﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﺋﻢ
ﻓﺘﻜﺘﺐ ﺻﻼﺗﻚ ﺗﻠﻚ ﻓﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ.
--------------------
* - ٨٦٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨.
)٨٩١(

* )١٧٥( * ٧ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﺑﺄﻛﻞ
ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺑﺎﻟﻨﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻴﻠﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
* )٢٧٥( * ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻐﺴﻞ ﺫﻧﻮﺏ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
* )٣٧٥( * ٩ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺴﺤﺮﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻄﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺪﻫﺮ )١(.
* )٤٧٥( * ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺒﻦ.
* )٥٧٥( * ١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﺍﻥ ﻗﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻔﻄﺮ.
٢٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ
* )٦٧٥( * ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
* )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺴﺤﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻔﻄﺮﻭﺍ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺪﻫﺮ(
- ١٧٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨.
- ٢٧٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٢.
- ٣٧٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨.
- ٦٧٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦.
)٩٩١(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺻﻤﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺯﻗﻚ ﺃﻓﻄﺮﻧﺎ ﻓﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﺫﻫﺐ
ﺍﻟﻈﻤﺎﺀ ﻭﺍﺑﺘﻠﺖ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻻﺟﺮ(.
* )٧٧٥( * ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺎﻧﻨﺎ ﻓﺼﻤﻨﺎ ﻭﺭﺯﻗﻨﺎ ﻓﺄﻓﻄﺮﻧﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﻋﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻭﺗﺴﻠﻤﻪ ﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﻀﻰ ﻋﻨﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ(.
* )٨٧٥( * ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻗﻨﺒﺮ ﻣﻮﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻔﻄﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺠﺮﺍﺏ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﻳﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﺗﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻣﻚ!!! ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺤﻚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ؟ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻄﻨﻲ ﺷﺊ ﺍﻋﺮﻑ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺳﻮﻳﻘﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﺪﺡ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﻗﺎﻝ: )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺻﻤﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺯﻗﻚ ﺃﻓﻄﺮﻧﺎ ﻓﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﺎ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ(.
ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﺴﺘﻮﻓﻰ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻹﻋﺎﺩﺗﻪ.
--------------------
* - ٧٧٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦.
)٠٠٢(

٣٥ - ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ
* )٩٧٥( * ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﻄﺮ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮﻩ.
* )٠٨٥( * ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﺮﻙ ﺃﺧﺎﻙ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻣﻚ.
* )١٨٥( * ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ
ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﺃﻱ ﻟﻴﺎﻝ ﻫﺬﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻫﺬﻩ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻤﺎﺫﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﻖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﻗﺎﺏ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﺪﻳﺮ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎﻟﻲ ﺫﻟﻚ!!! ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻨﻘﺺ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺭﻗﺒﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﺪﺭ ﺍﻥ ﺗﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺭﺟﻼ
ﻣﺴﻠﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﻠﻰ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺩﺕ، ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻓﻄﺎﺭﻙ ﺃﺧﺎﻙ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.
* )٢٨٥( * ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
- ٩٧٥ - ٠٨٥ - ١٨٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨.
)١٠٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻓﻄﺮ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﺟﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻭﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺑﻘﻮﺓ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﺮ
* )٣٨٥( * ٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﺧﺮ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻗﺪ ﺃﻇﻠﻜﻢ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ
ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ( ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻠﻨﺎ ﻧﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻧﻔﻄﺮ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺮﻳﻢ ﻳﻌﻄﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻗﺔ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻳﻔﻄﺮ ﺑﻬﺎ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﺃﻭ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ
ﻣﺎﺀ
ﻋﺬﺏ ﺃﻭ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ(.
٤٥ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﻞ ﺑﺸﺮﺍﺋﻂ ﻓﺮﺿﻪ
ﻭﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ
ﻭﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻤﺎ
ﻳﻔﺴﺪ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻋﻠﻬﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻭﻳﻔﺴﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﻘﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻌﻮﻁ ﻭﺍﺯﺩﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺸﺊ ﻛﺎﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻭﺍﻟﺨﺮﺯﺓ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻭﻳﺠﺐ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ(.
* )٤٨٥( * ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ
ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﺛﻼﺙ )١( ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
--------------------
* )١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺎﺕ )ﺃﺭﺑﻊ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
- ٣٨٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
- ٤٨٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦.
)٢٠٢(

* )٥٨٥( * ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻜﺬﺑﺔ ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺗﻔﻄﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻫﻠﻜﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﻱ ﺗﻨﻘﺾ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﻣﺮﺍﺗﺒﻪ ﺃﺯﻳﺪ ﻭﺃﻛﺜﺮ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﺫﻟﻚ.
* )٦٨٥( * ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺬﺏ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻓﻄﺮ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺅﻩ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ
ﻳﻘﻀﻲ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻭﺿﻮﺀﻩ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﻤﺪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻳﻘﻀﻲ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻠﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻷﻧﺎ ﻟﻮ ﺧﻠﻴﻨﺎ ﻭﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺮﻓﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﻠﺪﻟﻴﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﺒﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ.
* )٧٨٥( * ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺴﺘﻨﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺮﻣﺲ ﺭﺃﺳﻪ.
* )٨٨٥( * ٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﻣﺲ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
--------------------
* - ٥٨٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨١.
- ٧٨٥ - ٨٨٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩١.
)٣٠٢(

* )٩٨٥( * ٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺘﻘﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﺘﻘﻦ.
* )٠٩٥( * ٧ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )١(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻠﻄﻒ )٢( ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﻑ ﻳﺴﺘﺪﺧﻠﻪ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺠﺎﻣﺪ.
ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﻑ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺟﺎﻣﺪﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﺋﻊ،
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻻﺣﺘﻘﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
* )١٩٥( * ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺴﺘﻨﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺘﺒﺮﺩ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﻭﻳﻨﻀﺢ ﺍﻟﻤﺮﻭﺣﺔ ﻭﻳﻨﻀﺢ
ﺍﻟﺒﻮﺭﻳﺎ
ﻭﻻ ﻳﻐﻤﺲ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
* )٢٩٥( * ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻭﻳﺼﺐ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﺪﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻌﻮﻁ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ.
--------------------
* )١( ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻫﻜﺬﺍ )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺦ(.
)٢( ﺍﻟﺘﻠﻄﻒ: ﻫﻮ ﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ.
- ٩٨٥ - ٠٩٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦.
- ١٩٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩١.
- ٢٩٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩١.
)٤٠٢(

* )٣٩٥( * ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ
ﻭﺇﻥ ﺗﻤﻀﻤﺾ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﻠﻘﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﻢ ﺻﻮﻣﻪ، ﻭﺇﻥ
ﺗﻤﻀﻤﺾ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﻠﻘﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻓﺎﻷﻓﻀﻞ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﺍﻥ
ﻻ ﻳﺘﻤﻀﻤﺾ.
ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻥ ﻳﺠﺘﻨﺒﻪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ
ﻹﻋﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ
ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٥٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﺍﻓﻄﺎﺭ ﻳﻮﻡ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺎﻻﻛﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﻤﺪ
ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻌﻞ ﺃﺟﺰﺃﻩ
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎﺕ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎ ﺃﻃﺎﻕ
ﺃﻭ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٤٩٥( * ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
--------------------
* - ٣٩٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩١.
- ٤٩٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧.
)٥٠٢(

ﺭﺟﻞ ﺃﻓﻄﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺬﺭ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ ﺃﻭ
ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎ ﻳﻄﻴﻖ.
* )٥٩٥( * ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﺗﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻠﻜﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻋﻈﻢ ﺣﻘﻚ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻜﺘﻞ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺻﺎﻋﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺻﻮﻉ ﺑﺼﺎﻋﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ؟؟! ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺬﻩ ﻓﺎﻃﻌﻤﻪ
ﻋﻴﺎﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﺍﻧﻪ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻭ ﺻﻢ ﺃﻭ ﺗﺼﺪﻕ.
* )٦٩٥( * ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎ ﻳﻄﻴﻖ.
* )٧٩٥( * ٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﺎﻫﻠﻪ
--------------------
* - ٥٩٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧.
- ٦٩٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩١.
- ٧٩٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩١.
)٦٠٢(

.ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺎﻣﻊ
* )٨٩٥( * ٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺃﻓﻄﺮ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
* )٩٩٥( * ٦ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺔ
ﻋﺸﺮ ﺻﺎﻋﺎ، ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪ ﺑﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ.
* )٠٠٦( * ٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺃﻓﻄﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ
ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺪﻝ ﻳﻮﻡ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﻨﺎﻗﺾ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ: ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ، ﺃﻭ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻳﺼﻮﻣﻬﻤﺎ،
ﺃﻱ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻌﻞ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺫﻟﻚ. ﻓﻤﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺼﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ
ﺑﻤﺎ ﻳﻤﻜﻨﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻳﺼﻮﻡ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻻﻃﻌﺎﻡ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )١٠٦( * ٨ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
--------------------
* - ٨٩٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧.
- ٩٩٥ - ٠٠٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩.
- ١٠٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٧٠٢(

ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻻ: ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
* )٢٠٦( * ٩ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﻴﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻊ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺴﻮﻍ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٣٠٦( * ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻻ ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺃﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻫﻮ
ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻼﻝ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
* )٤٠٦( * ١١ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ
ﻭﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺍﻧﻰ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻷﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ
--------------------
* - ٢٠٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٨ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧ ﻭﻓﻴﻪ )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﻭﻫﻮ
ﺻﺎﺋﻢ ﺍﻟﺦ(.
)٨٠٢(

(ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺭﺑﺎﻉ( )١
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺜﻨﻰ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﺃﻭ ﺭﺑﺎﻉ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﻤﻦ ﺍﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻮﻁﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻮﻁﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﻃﺊ ﻣﺤﺮﻣﺎ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٥٠٦( * ٢١ - ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ
ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻓﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ
ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺒﺄﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﻧﺄﺧﺬ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻣﺘﻰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﻓﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ ﻋﺘﻖ
ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ
ﻧﻜﺢ ﺣﻼﻻ ﺃﻭ ﺃﻓﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﻼﻝ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺪﺩﻧﺎﻫﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ
ﻻﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺗﺠﻨﺒﻬﺎ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٦٠٦( * ٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﺍﻥ ﻳﺮﺗﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
* )٧٠٦( * ٤١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
* )١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ٣.
- ٦٠٦ - ٧٠٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨.
)٩٠٢(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻞ ﺻﺎﺋﻢ ﺍﺭﺗﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﻻ
ﻳﻌﻮﺩﻥ
ﻓﺎﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﻧﻴﺔ ﺍﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺎﺳﺘﻤﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺑﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻳﺼﻮﻡ، ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﺛﻢ ﻧﺎﻡ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻭﻧﻮﻯ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﺎﻥ ﻧﺎﻡ ﺛﺎﻟﺜﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ(.
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٨٠٦( * ٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﺧﺮ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ
ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ.
* )٩٠٦( * ٦١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺯﻳﻨﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﺧﺮ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻲ ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻋﺮﻓﻪ ﻣﻊ ﻣﺼﺎﺩﻑ: ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺘﻪ ﻭﻳﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
* )٠١٦( * ٧١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻨﺎﻡ ﺣﺘﻰ
ﻳﺼﺒﺢ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﻳﻔﻄﺮ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﺒﺢ ﺟﻨﺒﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻉ ﻏﻴﺮ ﺍﺣﺘﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻔﻄﺮ
--------------------
* - ٨٠٦ - ٩٠٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨.
- ٠١٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨.
)٠١٢(

ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ، ﻭﺭﺟﻞ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﺒﻘﻲ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻐﺘﺴﻞ، ﻭﺭﺟﻞ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻡ ﻟﻴﻐﺘﺴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﻣﺎﺀﺍ
ﻓﺬﻫﺐ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺚ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻌﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻩ
ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )١١٦( * ٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻨﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ
ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻀﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﻘﺾ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ
ﻳﺸﺒﻪ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ.
* )٢١٦( * ٩١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻨﺐ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﺣﺘﻰ
ﻳﺼﺒﺢ ﺃﺗﻢ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﺟﺎﺯ ﻟﻪ.
* )٣١٦( * ٠٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﻣﺎﺀﺍ
ﻳﺴﺨﻦ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﻓﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻼ ﻳﻘﻀﻲ ﻳﻮﻣﻪ.
* )٤١٦( * ١٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
--------------------
* - ١١٦ - ٢١٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧.
- ٣١٦ - ٤١٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩١.
)١١٢(

ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺅﻩ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ
ﻭﻧﺎﻡ ﻭﺑﻘﻲ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٥١٦( * ٢٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻨﺐ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﺛﻢ ﻧﺎﻡ
ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻘﺾ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻘﻮﺑﺔ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٦١٦( * ٣٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﻄﻌﻢ
ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﺧﻠﻴﻖ ﺍﻥ ﻻ ﺃﺭﺍﻩ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﺑﺪﺍ.
* )٧١٦( * ٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺟﻨﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺑﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻊ ﺻﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ
ﻓﻀﻞ ﻳﻮﻣﻪ.
* )٨١٦( * ٥٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﺣﺘﻼﻡ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
--------------------
* - ٥١٦ - ٦١٦ - ٧١٦ - ٨١٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٨.
)٢١٢(

ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﻨﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺴﻞ، ﻭﺍﻥ ﺃﺟﻨﺐ ﻟﻴﻼ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻴﺲ
ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺘﺴﻞ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻨﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ
ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻳﺘﻢ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻟﻦ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﺑﺪﺍ.
* )٩١٦( * ٦٢ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻨﺎﻡ ﻋﻤﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﻳﻔﻄﺮ
ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺻﺒﺢ ﺟﻨﺒﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻉ ﻏﻴﺮ ﺍﺣﺘﻼﻡ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻨﺎﻡ ﻋﻤﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ، ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﺗﻌﻤﺪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﺎﻡ ﻋﻤﺪﺍ ﺣﺘﻰ
ﺃﺻﺒﺢ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﺘﻌﻤﺪ ﻭﺍﺿﺎﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺒﻬﺔ ﻟﻮ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻤﺪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻻ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ:
* )٠٢٦( * ٧٢ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﺠﻨﺐ ﺛﻢ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻧﻪ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻟﻐﻴﺮ ﻋﺬﺭ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺮ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻌﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ، ﺍﻣﺎ ﻻﺳﺘﺤﻀﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻟﺘﺴﺨﻴﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺃﻭ ﺳﺒﺐ ﻋﺎﺭﺽ،
--------------------
* - ٩١٦ - ٠٢٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨.
)٣١٢(

ﻻﻥ ﻋﻨﺪ ﺣﺼﻮﻝ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻻ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻹﻋﺎﺩﺗﻪ.
ﻭﺍﻟﻤﺘﻤﻀﻤﺾ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺸﻖ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺣﻜﻤﻬﻤﺎ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ
ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺪﺧﻞ ﺣﻠﻘﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺗﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ،
ﻭﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )١٢٦( * ٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻀﻤﺾ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺃﻭ
ﺍﺳﺘﻨﺸﻖ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﺷﻢ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻏﻠﻴﻈﺔ ﺃﻭ ﻛﻨﺲ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﻪ ﺃﻭ ﺣﻠﻘﻪ ﻏﺒﺎﺭ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻓﻄﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺴﻌﻮﻁ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻂ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ
ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٢٢٦( * ٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺑﺮﺍﻗﺔ
ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻟﻜﺤﻞ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻌﻮﻁ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ.
* )٣٢٦( * ٠٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ
ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻌﻮﻁ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ.
)٤١٢(

٦٥ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻟﻼﻓﻄﺎﺭ
* )٤٢٦( * ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﻮﺩ ﺍﻧﻪ ﺃﻓﻄﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺌﻞ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻚ
ﻣﻦ ﺍﻓﻄﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﺛﻢ؟ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻨﻬﻜﻪ ﺿﺮﺑﺎ.
* )٥٢٦( * ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ
ﺍﺗﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻭﻫﻲ ﺻﺎﺋﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺗﺎﻥ، ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻭﻋﺘﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺮﻫﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺿﺮﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻭﻋﺘﻪ ﺿﺮﺏ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻮﻃﺎ.
٧٥ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻛﻞ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﻣﺒﺎﺡ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻻ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺗﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺳﻔﺮﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻭ
ﻣﺒﺎﺣﺎ
--------------------
* - ٤٢٦ - ٥٢٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧.
)٥١٢(

.(ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻨﺪﻭﺣﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻴﻪ
* )٦٢٦( * ١ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻠﻪ ﻓﻴﻪ
ﺷﺮﻁ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ( )١( ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﺞ ﺃﻭ ﻋﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﻳﺨﺎﻑ ﺗﻠﻔﻪ ﺃﻭ ﺃﺥ ﻳﺨﺎﻑ ﻫﻼﻛﻪ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﺗﻼﻑ ﻣﺎﻝ ﺃﺧﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ
ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ.
ﻭﻣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﻓﻌﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺧﺮ( ﻓﺄﻭﺟﺐ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻟﻤﻦ ﺷﻬﺪ، ﻭﻓﺮﺽ ﺑﺼﺮﻳﺤﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ، ﻓﻠﻮ ﻻ ﺍﻥ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﺍﺟﺐ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺧﺮ،
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٧٢٦( * ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻼ ﻳﺼﻤﻪ.
* )٨٢٦( * ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ )٢( ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
* )١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٥٨١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ(.
- ٧٢٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٩.
- ٨٢٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٦١٢(

ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺿﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻣﺴﺎﻓﺮﻳﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ، ﺃﻳﺴﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺍﻥ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ؟!
* )٩٢٦( * ٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﺕ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
* )٠٣٦( * ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻛﺎﻟﻤﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺼﺪﻕ
ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺿﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻣﺴﺎﻓﺮﻳﻬﺎ ﺑﺎﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺃﻳﻌﺠﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻥ ﻟﻮ ﺗﺼﺪﻕ
ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺍﻥ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ؟!
* )١٣٦( * ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﻮﻣﺎ ﺻﺎﻣﻮﺍ ﺣﻴﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻭﻗﺼﺮ ﻋﺼﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻨﻌﺮﻑ
ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ.
* )٢٣٦( * ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
* - ٩٢٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٩.
- ٠٣٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩.
- ١٣٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٩.
- ٢٣٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢ ﺹ ٢٩ ﻣﺮﺳﻼ.
)٧١٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻴﺼﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
* )٣٣٦( * ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﺎﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺉ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺳﻔﺮﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻩ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٤٣٦( * ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
* )٥٣٦( * ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻌﺔ ﻻ ﻳﻘﺼﺮﻭﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻣﺎﺭﺗﻪ،
ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺟﺒﺎﻳﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﻣﻦ ﺳﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﻕ،
ﻭﺍﻟﺒﺪﻭﻱ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻭﻣﻨﺒﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻋﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
* )٦٣٦( * ١١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
--------------------
* - ٤٣٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩١.
- ٥٣٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٦٣٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
)٨١٢(

* )٧٣٦( * ٢١ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻳﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺮﻭﻥ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻛﻞ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺷﺊ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺳﺎﻓﺮﻭﺍ.
* )٨٣٦( * ٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻳﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻠﻴﻘﺼﺮﻭﺍ.
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺎﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻳﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﻟﺘﻤﺎﻡ
ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٩٣٦( * ٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻮﻡ ﻭﻳﺘﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﻜﺎﺭ ﺃﻗﺎﻡ ﻓﻲ
ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﺍﺑﺪﺍ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺳﻔﺮﻩ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﺻﻴﺪ ﻟﻬﻮ ﺃﻭ ﺑﻄﺮ
ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ(.
* )٠٤٦( * ٥١ - ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
--------------------
* - ٧٣٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٢.
- ٨٣٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٢. - ٩٣٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٢.
- ٠٤٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩.
)٩١٢(

ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻗﺼﺮ ﻭﺃﻓﻄﺮ، ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﻔﺮﻩ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﺭﺳﻮﻻ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺷﺤﻨﺎﺀ، ﺃﻭ ﺳﻌﺎﻳﺔ
ﺿﺮﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
* )١٤٦( * ٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺎﻟﺼﻘﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻜﻼﺏ ﻳﺘﻨﺰﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﻫﻞ ﻳﻘﺼﺮ
ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻭ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻟﻬﻮ.
* )٢٤٦( * ٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﺴﺄﻻﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻷﻧﻚ ﻗﺼﺪﺗﻨﻲ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻼﺧﺮ: ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻷﻧﻚ ﻗﺼﺪﺕ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﻣﻦ ﺃﺗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ(.
* )٣٤٦( * ٨١ - ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
* - ١٤٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٢.
- ٢٤٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٢.
- ٣٤٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩.
)٠٢٢(

.ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
* )٤٤٦( * ٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺷﻌﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻠﻐﻪ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻠﻐﻪ
ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
* )٥٤٦( * ٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻟﻢ ﻳﺠﺰﻩ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ. * )٦٤٦( * ١٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻪ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺼﻮﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺑﺮﻳﺪﺍﻥ ﻭﻫﻤﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻴﻼ(.
* )٧٤٦( * ٢٢ - ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ: ﺣﺪﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻴﻼ.
* )٨٤٦( * ٣٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
--------------------
* - ٤٤٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩.
- ٧٤٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٢.
)١٢٢(

ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﺰﻻ ﻟﻪ ﺁﺧﺮ ﺃﻭ ﺿﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻭ ﺿﻴﻌﺘﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺆﻡ ﺑﺮﻳﺪﺍﻥ ﻗﺼﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺗﻢ.
* )٩٤٦( * ٤٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﻟﻲ ﺿﻴﻌﺔ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻀﺮﻧﻲ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺄﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻷﻧﻲ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﺻﻮﻡ ﺃﻭ ﺃﻓﻄﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻭﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺻﻢ ﻓﺎﻧﻲ
ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻲ ﻛﻢ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺑﺒﻴﺎﺽ ﻳﻮﻡ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺑﻴﺎﺽ ﻳﻮﻡ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﻭﻳﺴﻴﺮ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﻈﺮ،
ﺍﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺳﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻴﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟ ﺛﻢ ﺃﻭﻣﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻴﻼ
ﺗﻜﻮﻥ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ.
* )٠٥٦( * ٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﻛﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻭﻫﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ،
ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻘﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻓﻄﺮ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺸﻴﻌﺎ ﺃﻭ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺻﻴﺪ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ
ﻗﺮﻳﺔ ﻟﻪ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﺒﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻭﻻ ﻳﻔﻄﺮ.
* )١٥٦( * ٦٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺑﻴﺎﺽ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ
--------------------
* - ٠٥٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٢.
- ١٥٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٢٢٢(

ﻳﺮﻳﺪﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺧﺸﺐ )١( ﻓﻘﺼﺮ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻜﻢ ﺫﻱ ﺧﺸﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺮﻳﺪﺍﻥ.
* )٢٥٦( * ٧٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺮﻳﺪ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻴﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻟﻢ
ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﺍﻟﺴﻔﻮﺍﺀ )٢( ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﺔ )٣( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺮ ﺍﻟﻘﻄﺎﺭ.
* )٣٥٦( * ٨٢ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ
ﺑﺮﻳﺪ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ.
* )٤٥٦( * ٩٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺮﻳﺪ.
* )٥٥٦( * ٠٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ.
* )٦٥٦( * ١٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺪ ﻭﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ
--------------------
* )١( ﺫﻱ ﺧﺸﺐ: ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﻭﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٢( ﺍﻟﺴﻔﻮﺍﺀ: ﺍﻟﺴﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﺴﻴﺮ.
)٣( ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﺔ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮﻳﻌﺔ.
- ٢٥٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٢.
- ٣٥٦ - ٤٥٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢١.
- ٥٥٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٢.
- ٦٥٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢١.
)٣٢٢(

:ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﻩ
* )٧٥٦( * ٢٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺮﻳﺪ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺟﺎﺋﻴﺎ.
* )٨٥٦( * ٣٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺑﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ
ﺑﺮﻳﺪﺍ ﻭﺭﺟﻊ ﺑﺮﻳﺪﺍ ﺷﻐﻞ ﻳﻮﻣﻪ.
* )٩٥٦( * ٤٣ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
* )٠٦٦( * ٥٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻓﻲ ﻛﻢ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ؟ ﻓﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻄﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻋﺮﻓﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ ﻭﺧﺮﺝ ﻓﻲ
ﺳﻔﺮ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﻓﺮﺳﺦ، ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ: ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻳﺎﻡ.
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻫﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﻓﺴﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ
ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺳﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﺃﻭ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻻﻥ ﻣﺪﻯ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﺪ ﺣﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﺑﻞ
ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩﺓ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺮﻫﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﻓﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻟﻴﺲ
--------------------
* - ٧٥٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٢.
- ٩٥٦ - ٠٦٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٢.
)٤٢٢(

:ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
* )١٦٦( * ٦٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻴﺴﻴﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﺃﻭ ﺳﺘﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ
ﻓﻴﺄﺗﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﺴﻴﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺳﺘﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ
ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺘﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻘﺼﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺘﻤﺎﺩﻯ ﺑﻪ
ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺻﺎﺭ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﻴﺔ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻗﺼﺪﻫﺎ
ﻟﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺪ ﺳﻔﺮﺍ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻀﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٢٦٦( * ٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻖ
ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻣﻴﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ
ﺃﻳﻔﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻭﻳﻘﺼﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻭﻻ ﻳﻔﻄﺮ ﻷﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻖ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺘﻤﺎﺩﻯ ﺑﻪ
ﺍﻟﺴﻴﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻐﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻭﺟﺎﺋﻴﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ
ﻳﻨﻮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻔﺮﺍ ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺻﺒﺢ
--------------------
- ١٦٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٢.
- ٢٦٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٢.
)٥٢٢(

:ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﺼﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻄﺮ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ
* )٣٦٦( * ٨٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻴﻤﻀﻲ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﻭﻳﺘﻤﺎﺩﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻲ ﺑﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺼﺮ ﻭﻻ
ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﻗﻄﻌﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺼﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﺖ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﻣﻀﻴﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻟﻴﺴﺘﺎ ﻣﺘﻨﺎﻓﻴﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻭﺳﺎﻓﺮ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻭﻗﺼﺮ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﻧﻴﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٤٦٦( * ٩٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺮﻳﺪﺍﻥ ﺃﻭ ﺑﺮﻳﺪ
ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻭﺟﺎﺋﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﺳﺘﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻓﺮﺳﺨﺎﻥ، ﻓﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﺛﻢ ﺑﻠﻎ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻭﻧﻴﺘﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺃﻭ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻗﺼﺮ، ﻭﺍﻥ ﺭﺟﻊ ﻋﻤﺎ ﻧﻮﻯ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻭﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺼﺮ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﻧﻴﺘﻪ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻓﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻣﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ.
--------------------
* - ٣٦٦ - ٤٦٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٢.
)٦٢٢(

* )٥٦٦( * ٠٤ - ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺾ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﺎ
ﻳﺼﻨﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺻﻼﻫﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺾ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﻧﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﺎﺯﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﻬﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﻧﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺣﻜﻤﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻠﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
* )٦٦٦( * ١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻋﺰﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ
ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻴﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻏﺪﺍ
ﻓﻠﻴﻘﺼﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﻬﺮ، ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻧﻮﻯ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﻗﺒﻞ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ ﻧﻮﻯ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ.
* )٧٦٦( * ٢٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﺷﻴﻢ ﻋﻦ
--------------------
* - ٥٦٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٢.
- ٧٦٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩.
)٧٢٢(

ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻮﻱ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺼﺒﺢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻘﺪ
ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺪﻟﺞ ﺩﻟﺠﺔ )١(.
)٨٦٦( ٣٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ
ﺻﻮﻣﻪ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻗﺒﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﻻ
ﺿﺤﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ! ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺭﺝ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ
ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻓﻄﺮ.
)٩٦٦( ٤٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺎﻓﺮ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻳﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﺴﻔﺮ ﺃﻓﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﺗﻢ ﺻﻮﻣﻪ.
)٠٧٦( ٥٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻮ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻋﺘﺪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
)١٧٦( ٦٤ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻟﺠﺔ: ﺳﻴﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٨٦٦ - ٩٦٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩.
٠٧٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩.
١٧٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩.
)٨٢٢(

.ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ ﻭﻟﻴﻘﺾ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﻳﻮﻣﻪ
)٢٧٦( ٧٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ
ﺳﺎﻓﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺑﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻼ ﺻﻴﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ.
ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻫﻤﺎ ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻧﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺃﻓﻄﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻲ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ ﻧﻮﻯ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٧٦( ٨٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻨﻮﻳﺖ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻔﻄﺮ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
)٤٧٦( ٩٤ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﻄﺮ
ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻘﻠﻴﻞ.
ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
٢٧٦ - ٣٧٦ - ٤٧٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ٩٩١ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩.
)٩٢٢(

ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻤﻪ ﻻ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺑﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪﺓ ﻭﻟﻮ ﺻﺢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻗﺒﻞ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺑﻴﺖ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺗﺎﺭﻛﺎ ﻓﻀﻼ ﻭﻣﻬﻤﻼ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺎﺻﻴﺎ
ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﻭﻳﻘﺼﺮ
ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﺫﺍﻥ ﻣﺼﺮﻩ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥٧٦( ٠٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮ ﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﺄﺗﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﻘﺼﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻦ ﺳﻔﺮ ﻓﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
)٦٧٦( ١٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﺘﻰ ﻳﻘﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻻﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻭﻻ ﻓﺮﺿﺎ
ﺇﻻ ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺩﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺍﻷﻳﺎﻡ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٧٧٦( ٢٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺻﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﺪ ﺻﺎﻡ ﺃﻧﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
٦٧٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٢.
)٠٣٢(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﻓﻼ ﺻﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ.
* )٨٧٦( ٣٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺗﻪ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻤﺪﺍ ﺗﺎﺭﻛﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻮﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺟﻤﺎﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
)٩٧٦( ٤٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﻫﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺑﻴﻮﻡ
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ
ﺑﻤﻨﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺻﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺃﻋﺠﻠﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﺑﻮﺍ
ﺍﻥ ﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﺑﻤﻜﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻴﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺫﺍ
ﻫﻮ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﻋﺮﻓﺔ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻧﻪ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻫﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
ﻭﻣﺘﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ ﺻﺎﻣﻬﺎ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﻓﺮﺽ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻟﺰﻣﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ
)٠٨٦( ٥٥ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻬﻼﻝ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ
--------------------
٠٨٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)١٣٢(

ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺻﻮﻣﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)١٨٦( ٦٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻼ
ﺍﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻘﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺣﺘﻰ
ﻳﺼﻮﻡ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺃﻓﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ ﻭﺍﻥ
ﺻﺎﻡ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻓﻠﻴﻘﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻓﻴﻪ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٢٨٦( ٧٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﻘﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﻤﺖ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺗﺼﻠﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺃﺑﻲ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻂ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ
ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻋﺬﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﻘﻌﺪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻠﺘﻚ ﻭﻳﻮﻣﻚ ﻭﺗﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﺛﻢ
ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺼﻼﻩ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺘﺼﻠﻲ
ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﻟﻴﻠﺘﻚ ﻭﻳﻮﻣﻚ ﻭﺗﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺍﻥ ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺑﺸﺊ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺇﻻ ﻣﺎﻻ ﺑﺪﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﻟﻴﻞ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭ
ﻓﺎﻓﻌﻞ. ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﺛﻢ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ
ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﺷﺮﻋﺖ ﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺳﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺃﺷﺮﻉ ﺳﺄﻟﺘﻜﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺃﺳﺄﻟﻜﻬﺎ، ﻓﺎﻧﻲ
ﺃﺗﻮﺟﻪ
--------------------
٢٨٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٢٣٢(

(ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ
ﻓﺈﻧﻚ ﺣﺮﻱ ﺍﻥ ﺗﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﺿﺮﺏ، ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺍﻥ ﻳﻨﺬﺭ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺷﻬﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ:
ﺍﻥ ﻳﻨﺬﺭ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻴﻮﺍﻓﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻓﺤﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺻﻮﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﻥ ﻳﻌﻴﻦ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻥ
ﻳﺼﻮﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻀﺮ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٨٦( ٨٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻥ
ﺃﺻﻮﻡ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻢ ﻭﻻ ﺗﺼﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻭﻻ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
)٤٨٦( ٩٥ - ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺷﻬﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺷﻬﺮ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﻦ ﺑﻼﺀ
ﺍﺑﺘﻠﻲ
ﺑﻪ ﻓﻘﻀﻲ ﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺻﺎﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺼﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻩ.
)٥٨٦( ٠٦ - ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
--------------------
٣٨٦ - ٤٨٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٢.
٥٨٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٢.
)٣٣٢(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺼﻮﻡ ﺻﻮﻣﺎ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻳﺼﻮﻡ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻴﻤﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻥ ﻻ
ﻳﻘﻀﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺇﻻ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ، ﺇﻻ ﺍﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺪﻭﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻣﻬﺎ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ
ﻣﻦ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٦٨٦( ١٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻮﺍﻓﻖ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻓﻄﺮ ﺃﻭ ﺃﺿﺤﻰ ﺃﻭ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﺳﻔﺮ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺻﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺅﻩ ﺃﻭ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺗﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺪﻝ ﻳﻮﻡ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٧٨٦( ٢٦ - ﻭﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﺬﺭﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺨﺎﻑ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﺗﺼﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺪﻡ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﺴﺎﻓﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﺷﻜﻞ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﺃﺗﺼﻮﻡ ﺃﻡ ﺗﻔﻄﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻮﻡ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﻘﻪ
ﻭﺗﺼﻮﻡ ﻫﻲ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺃﺗﻘﻀﻴﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﺘﺘﺮﻙ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻷﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺬﺭﺕ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ.
--------------------
٦٨٦ - ٧٨٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٠١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻪ.
)٤٣٢(

)٨٨٦( ٣٦ - ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻣﺴﻤﻰ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻣﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺴﻢ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٨٦( ٤٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻣﻮﻟﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻧﺬﺭﺕ ﺍﻥ ﺃﺻﻮﻡ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﺖ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺎ ﻟﻢ ﺃﺻﻤﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺮﺃﺗﻪ:
ﻻ ﺗﺘﺮﻛﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺻﻮﻣﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻻ ﻣﺮﺽ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻧﻮﻳﺖ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻘﺪﺭ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﻭ ﻳﺮﺿﻰ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﻓﻤﻜﺮﻭﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٠٩٦( ٥٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻳﻀﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺗﻄﻮﻉ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻄﻮﻉ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻏﺪﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻢ.
)١٩٦( ٦٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
٨٨٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٢.
٩٨٦ - ٠٩٦ - ١٩٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠١.
)٥٣٢(

ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻭﻟﻮ ﺧﻠﻴﻨﺎ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻟﻘﻠﻨﺎ ﺍﻥ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﺤﻈﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﺤﻈﻮﺭ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٢٩٦( ٧٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ
ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻪ: ﺃﺗﺼﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺗﻔﻄﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ؟!! ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺇﻟﻲ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺻﻤﺘﻪ ﻭﺍﻥ
ﺷﺌﺖ ﻻ، ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻲ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ.
)٣٩٦( ٨٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺴﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﺛﻢ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺄﻓﻄﺮ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻣﺲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﻔﻄﺮ؟!! ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﺍﻙ ﺗﻄﻮﻉ ﻭﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﻨﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻓﺮﺽ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﻔﻌﻞ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ.
--------------------
٢٩٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩١.
٣٩٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩١.
)٦٣٢(

٨٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﺟﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻄﻴﻘﺎ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻭﻋﺠﺰﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﺮﺿﻪ ﻭﻭﺳﻌﻬﻤﺎ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻃﺎﻗﺎﻩ
ﺑﻤﺸﻘﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻤﺮﺿﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﺻﺎﻣﺎﻩ ﺃﻭ ﻳﻀﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺿﺮﺭﺍ ﺑﻴﻨﺎ ﻭﺳﻌﻬﻤﺎ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮﺍ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺼﻞ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﻄﻴﻖ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺑﻤﺸﻘﺔ
ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻪ ﺃﺻﻼ ﺃﺟﺪ ﺑﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﻔﺼﻼ ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻋﺠﺰﺍ
ﻛﻔﺮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻧﻪ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﺮﻉ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﻣﻦ ﺿﻌﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺿﻌﻔﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻠﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﻭﺟﻮﺑﻪ
ﺟﻤﻠﺔ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺗﻜﻠﻴﻔﻪ ﻟﻠﺼﻴﺎﻡ ﻭﺣﺎﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ( ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﺼﺤﻴﺢ ﻻﻥ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻷﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﺗﻄﻴﻘﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﺼﻠﺤﺘﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﺳﻘﻂ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺎﻵﺧﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٩٦( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺒﻴﺮ ﻳﻀﻌﻒ ﻋﻦ
ﺻﻮﻡ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻨﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ.
)٥٩٦( ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
٤٩٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
٥٩٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩١.
)٧٣٢(

(ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻄﻴﻘﻮﻧﻪ ﻓﺪﻳﺔ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﻜﻴﻦ( )١
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻌﻄﺎﺵ، ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ
ﻓﺎﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ( )٢( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﻋﻄﺎﺵ.
)٦٩٦( ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻌﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺗﺘﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ.
)٧٩٦( ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺵ ﻻ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻔﻄﺮﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﺍ ﻓﻼ
ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
)٨٩٦( ٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻼ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻻ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
: ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻀﺎﺩ ﻟﻸﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﻣﺪﺍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﻜﻴﻦ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٤٨١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﺍﻵﻳﺔ: ٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺳﻤﻌﺖ - ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ - ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
٦٩٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣ ٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨.
٧٩٦ - ٨٩٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤ ٠١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ
٤٩١ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨.
)٨٣٢(

ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺃﻃﺎﻕ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﻣﺪﻳﻦ ﻳﻠﺰﻣﻪ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻄﻖ ﺇﻻ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﻣﺪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﺊ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ، ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٩٦( ٦ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻭﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺩﻧﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ،
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ.
)٠٠٧( ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺣﻔﺺ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺇﻟﻲ ﺳﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ
ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﻛﺒﺮ ﺃﻭ ﻟﻌﻄﺶ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺷﺮﺡ ﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﺀ ﻓﻠﻴﻘﻀﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﺃﻭ ﻟﻌﻄﺶ ﻓﺒﺪﻝ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺪ.
)١٠٧( ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺮﺿﻊ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻻ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﻔﻄﺮﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻷﻧﻬﻤﺎ
ﻻ ﺗﻄﻴﻘﺎﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﺼﺪﻕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺗﻔﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ )ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ(.
٩٩٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠١.
١٠٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨.
)٩٣٢(

.ﻃﻌﺎﻡ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻓﻄﺮﺗﺎ ﻓﻴﻪ ﺗﻘﻀﻴﺎﻧﻪ ﺑﻌﺪ
)٢٠٧( ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﺮﺏ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﺭﻣﻘﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻭﻯ.
)٣٠٧( ٠١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﺘﻴﺎﻧﺎ
ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺸﺮﺑﻮﺍ ﻣﻘﺪﺍﺭ
ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻯ ﺑﻪ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﺣﺎﺟﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٠٧( ١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ )١( ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ.
)٥٠٧( ٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻻﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ.
٢٠٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨.
٣٠٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩١.
٤٠٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠١.
٥٠٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩.
)٠٤٢(

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ
ﻫﺬﺍ
ﺣﺮﻣﺔ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ!!؟ ﺇﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺒﺤﺎ ﻃﻮﻳﻼ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ
ﻭﻳﻘﺼﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺧﺺ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺗﺨﻔﻴﻔﺎ
ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ ﻭﻭﻋﺚ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺧﺺ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﺁﺏ ﻣﻦ
ﺳﻔﺮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻻ ﺗﻘﺎﺱ، ﻭﺍﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺎ ﺁﻛﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﺕ
ﻭﻣﺎ ﺍﺷﺮﺏ ﻛﻞ ﺍﻟﺮﻱ.
)٦٠٧( ٣١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺣﻖ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ!! ﺍﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺳﺒﺤﺎ ﻃﻮﻳﻼ.
)٧٠٧( ٤١ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ
ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٨٠٧( ٥١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻟﻪ ﺍﻥ
--------------------
٦٠٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣ ٩ ﻭﻫﻮ
ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
٧٠٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩١.
٨٠٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩١.
)١٤٢(

.ﻳﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
)٩٠٧( ٦١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺎﻣﻊ
ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺍﻟﻮﻃﺊ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻏﻠﺒﺘﻪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ
ﻣﺤﻈﻮﺭ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ
ﺃﺑﻴﺢ ﻟﻪ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﻤﺤﻠﻼﺕ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﺄ ﺣﺴﺐ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻻ ﺧﺒﺎﺭ ﺍﻥ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻥ ﻳﻄﺄ ﻟﻴﻼ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭﺍ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﻣﺘﻌﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺮﺍﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٠١٧( ٧١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺳﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﻴﻦ ﻃﻬﺮﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺃﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
--------------------
٩٠٧ - ٠١٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٠١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١
ﺹ ٩٩١.
)٢٤٢(

٩٥ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
)١١٧( ١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻫﻞ ﻳﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﺃﻡ
ﻻ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٢١٧( ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻫﻞ ﻳﻘﻀﻲ ﻣﺎ
ﻓﺎﺗﻪ؟
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ.
)٣١٧( ٣ - ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ.
)٤١٧( ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻫﻞ ﻳﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٥١٧( ٥ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻀﻲ ﺻﻼﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
)٦١٧( ٦ - ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ
--------------------
١١٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٥٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٢.
٢١٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٥٤.
٤١٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ.
)٣٤٢(

.)٧١٧( ٧ - ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻲ ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ
)٨١٧( ٨ - ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻓﺎﻕ ﻓﻴﻬﺎ.
)٩١٧( ٩ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻀﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ، ﺇﻥ ﺍﻣﺮ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺷﺪﻳﺪ.
)٠٢٧( ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﻳﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﻦ.
)١٢٧( ١١ - ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻟﻤﺮﺽ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻗﻀﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻘﺖ.
)٢٢٧( ٢١ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻔﻴﻖ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻭﻳﺆﺫﻥ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ.
)٣٢٧( ٣١ - ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻞ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮﺍ ﺃﻳﻘﻀﻲ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
٧١٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٥٤.
٨١٧ - ٩١٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٤.
٠٢٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٥٤.
١٢٧ - ٢٢٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٤.
)٤٤٢(

ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻓﺎﻕ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﻋﺪﺍﻫﺎ ﻓﻤﻨﺪﻭﺏ ﺇﻟﻰ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٢٧( ٤١ - ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ
ﻓﻨﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ.
)٥٢٧( ٥١ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻤﺎ ﺁﻣﺮ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﺍﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﻛﻠﻤﺎ ﻓﺎﺗﻚ.
)٦٢٧( ٦١ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﺷﺊ:
٠٦ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺣﻜﻢ
ﻣﻦ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻗﺪ ﺻﺎﻡ ﺑﻌﻀﻪ
ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ
)٧٢٧( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻴﻪ.
)٨٢٧( ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ:
--------------------
٧٢٧ - ٨٢٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ
٠٨ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻪ.
)٥٤٢(

ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﻫﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻮﺍ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﻻ
ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
)٩٢٧( ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ: ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ.
)٠٣٧( ٤ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺩﺧﻞ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﻘﺾ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﺎﺭﺽ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﻮﺑﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻘﺾ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻔﻮﺕ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ، ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﺸﺮﻁ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻌﻀﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻸﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ(.
)١٣٧( ٥ - ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
--------------------
٩٢٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩١.
٠٣٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠١.
١٣٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩١.
)٦٤٢(

ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٢٣٧( ٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ )١( ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻪ ﻭﻟﻴﺎﻥ
ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻴﺎ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﻟﻴﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻻﺧﺮ؟ ﻓﻮﻗﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﻴﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻻﺀ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣٣٧( ٧ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺷﻮﺍﻝ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻴﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻣﺮﺃﺓ ﻧﻔﺴﺎﺀ ﺩﺧﻞ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻀﻰ
ﻋﻨﻬﺎ.
)٤٣٧( ٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﺼﺢ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﻤﻮﺕ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ، ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺑﺮﺀ ﻣﻦ
ﻣﺮﺿﻪ ﻭﻓﺮﻁ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻷﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﻋﻨﻪ
ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٣٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩.
٣٣٧ - ٤٣٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠١.
)٧٤٢(

ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥٣٧( ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ
ﻧﺎﺻﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﺍﻥ ﺻﺢ ﺛﻢ ﻣﺮﺽ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ.
)٦٣٧( ٠١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﻡ
ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ.
)٧٣٧( ١١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺮﺿﺖ ﻓﻲ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻣﺎﺗﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺷﻮﺍﻝ ﻓﺄﻭﺻﺘﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﻗﻀﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻬﺎ؟
ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺷﺘﻬﻲ ﺍﻥ
ﺍﻗﻀﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺻﺘﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻘﻀﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ!!؟ ﻓﺎﻥ
ﺍﺷﺘﻬﻴﺖ ﺍﻥ ﺗﺼﻮﻡ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﺼﻢ.
)٨٣٧( ٢١ - ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻓﺘﻮﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ
ﻳﺒﺮﺃ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺮﺃ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻲ.
--------------------
٥٣٧ - ٦٣٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢
ﺹ ٨٩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ.
٧٣٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٢.
٨٣٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩١.
)٨٤٢(

)٩٣٧( ٣١ - ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ
ﺑﻘﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﺍﻥ ﻣﺮﺽ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻢ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ
ﻣﺮﻳﺾ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻓﺎﻥ ﻣﺮﺽ ﻓﻠﻢ
ﻳﺼﻢ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﺻﺢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻀﻪ ﺛﻢ ﻣﺮﺽ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻌﻠﻰ ﻭﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ
ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺻﺢ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺾ ﻭﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻴﺠﺐ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ،
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٠٤٧( ٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ: ﻭﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺎﺿﺖ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻟﻢ ﻳﻘﺾ
ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﻘﺾ ﻋﻨﻪ.
)١٤٧( ٥١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺮﺿﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﻃﻤﺜﺖ ﺃﻭ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﻓﻤﺎﺗﺖ
ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻫﻞ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻄﻤﺚ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻓﻼ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻓﻨﻌﻢ.
)٢٤٧( ٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
٩٣٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠١١.
١٤٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻪ.
٢٤٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩١.
)٩٤٢(

ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﻳﻘﻀﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻤﺮﺽ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻀﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺁﺧﺮ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﺑﺮﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺾ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻭﻓﻲ ﻧﻴﺘﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺍﻷﻭﻝ،
ﻭﺍﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﻣﺘﻬﺎﻭﻧﺎ ﺑﻪ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﻭﻗﺘﻪ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٤٧( ٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻣﺮﺽ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻻ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺑﺮﺀ ﺛﻢ ﺗﻮﺍﻧﻰ ﻗﺒﻞ
ﺍﻥ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺅﻩ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ.
)٤٤٧( ٨١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺮﺽ ﻓﻴﺪﺭﻛﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺻﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺻﺎﻣﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻋﻦ
ﺍﻷﻭﻝ
--------------------
٣٤٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻪ.
٤٤٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩.
)٠٥٢(

)٥٤٧( ٩١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺛﻢ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﻀﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻭﺍﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﻥ ﺻﺢ، ﻓﺎﻥ
ﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺴﻴﻢ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٦٤٧( ٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ
ﺻﺢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻓﻄﺮ ﻓﺪﻳﺔ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺪ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻣﺪﺍ ﻣﺪﺍ، ﻭﺍﻥ ﺻﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﻧﻴﻦ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ
ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻓﺎﻥ ﺗﻬﺎﻭﻥ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺻﺢ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺟﻤﻌﻴﺎ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺪ ﺇﺫﺍ
ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﻥ.
)٧٤٧( ١٢ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺼﻤﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺪﻝ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻟﻴﺼﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺩﺭﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ
--------------------
٥٤٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩١.
٦٤٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١١١.
٧٤٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢١١.
)١٥٢(

ﺭﻣﻀﺎﻧﺎﺕ ﻟﻢ ﺃﺻﺢ ﻓﻴﻬﻦ ﺛﻢ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺭﻣﻀﺎﻧﺎ ﻓﺘﺼﺪﻗﺖ ﺑﺪﻝ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺑﻤﺪ ﻣﻦ
ﻃﻌﺎﻡ ﺛﻢ ﻋﺎﻓﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻤﺘﻬﻦ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻗﺾ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺮ ﻓﻲ
ﺛﻼﺙ ﺭﻣﻀﺎﻧﺎﺕ ﻟﻢ ﺃﺻﺢ ﻓﻴﻬﻦ ﺛﻢ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺭﻣﻀﺎﻧﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﻓﻲ
ﺭﻣﻀﺎﻧﺎﺕ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻟﻜﺎﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ
ﺭﻭﺍﻩ:
)٨٤٨( ٢٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺬﺭ ﺛﻢ ﺃﺩﺭﻙ ﺭﻣﻀﺎﻧﺎ
ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺪ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻓﺎﻧﻲ ﺻﻤﺖ ﻭﺗﺼﺪﻗﺖ.
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺃﺿﺎﻑ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻠﻮﻻ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﻤﺎ ﺧﺺ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﻛﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٤٧( ٣٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﺼﺢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺆﺧﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺐ ﻟﻪ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺮﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺍﺧﺮﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻬﺎﻭﻥ ﺑﻪ ﻭﻓﻲ
ﻧﻴﺘﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
--------------------
٨٤٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢١١.
٩٤٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١١١.
)٢٥٢(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺑﻴﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻓﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﻓﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ
ﺃﺧﺮ( )١( ﻓﻔﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻣﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﺃﻭ ﻣﺮﻳﻀﺎ
ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺧﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﺎﺩ ﻟﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﺃﻭﻻ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ.
١٦ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﻔﻄﺮ ﺛﻢ ﻳﺼﺢ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﻄﻬﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻳﻘﺪﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﺻﺢ ﻓﻲ
ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻮﺭﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٠٥٧( ١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺻﺎﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﺎﺿﺖ ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﻄﺮ، ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺼﻠﻲ ﻭﺗﺘﻢ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﻭﺗﻘﻀﻲ.
)١٥٧( ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺩﺧﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٥٨١.
١٥٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩١.
)٣٥٢(

ﺍﻛﻞ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﺃﻫﻞ.
)٢٥٧( ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺍﻛﻞ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻻﻛﻞ ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻛﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﻨﺎﺑﺘﻪ
ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻼﻡ.
)٣٥٧( ٤ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺳﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﻴﻦ
ﻃﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺃﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻨﺎﻑ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻷﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﻘﻞ ﺍﻧﻪ ﻳﻤﺴﻚ ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻮﻣﻪ ﻓﺮﺿﺎ ﻭﺍﻳﺠﺎﺑﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﻭﺗﺮﻏﻴﺒﺎ ﻣﻊ ﺍﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻤﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻌﺬﺭ
ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻗﻊ ﺃﻫﻠﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻗﻌﺔ
ﻗﺒﻴﺢ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺴﻮﻍ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺷﺮﺣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻣﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻘﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ
ﻣﻀﻰ ﻣﺴﺘﻮﻓﻰ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻹﻋﺎﺩﺗﻪ. ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻧﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻭﻃﻨﻪ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
--------------------
٢٥٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩
ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻳﻞ ﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣٥٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣١١.
)٤٥٢(

ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻤﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺃﻭ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻌﻼ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﻛﻞ ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻘﻴﺔ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ
ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻓﻄﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻭﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻓﻀﻞ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٥٧( ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺳﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻗﺪﻡ ﻗﺒﻞ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ
)٥٥٧( ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺳﻔﺮ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻌﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ.
ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺩﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻛﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻓﻬﻮ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٦٥٧( ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻣﻦ ﺳﻔﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺪﺧﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﺿﺤﻮﺓ ﺃﻭ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻫﻮ
--------------------
٥٥٧ - ٦٥٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩.
)٥٥٢(

.ﺧﺎﺭﺝ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻓﻄﺮ
)٧٥٧( ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺳﻔﺮ
ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﺼﺒﺢ ﺃﻭ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻫﻮ
ﺧﺎﺭﺝ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻓﻄﺮ.
٢٦ - ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ
)٨٥٧( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻔﻄﺮ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻉ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ )١(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻮ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ.
)٩٥٧( ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺆﺗﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﺿﻌﻔﺎ
ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ، ﻭﺍﻥ ﻭﺟﺪ ﻗﻮﺓ ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ.
)٠٦٧( ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﻗﺎﺋﻤﺎ( ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
٧٥٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩١.
٨٥٧ - ٩٥٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨.
٠٦٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩١.
)٦٥٢(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺪ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺟﻌﺎ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻉ ﺷﺪﻳﺪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺻﺪﻉ ﺻﺪﺍﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻢ ﺣﻤﻰ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻣﺪﺕ ﻋﻴﻨﻪ ﺭﻣﺪﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﺪ
ﺣﻞ ﻟﻪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ.
)١٦٧( ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ
ﺑﺎﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺻﻼﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﻗﺎﺋﻤﺎ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﺘﻜﻠﻒ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻋﻨﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﻓﻌﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺧﺮ( ﻓﺄﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺧﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢٦٧( ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ
ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻡ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﻳﺠﺰﻳﻪ،
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻨﺎﻑ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺟﺰﺃ ﺻﻮﻣﻪ ﻋﻨﻪ
ﻷﻧﻪ ﺻﺎﻡ ﻭﺗﻜﻠﻒ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ.
--------------------
١٦٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤١١.
)٧٥٢(

٣٦ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﻼﺝ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻜﺤﻞ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﻭﻳﻌﺎﻟﺠﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﻜﺘﺤﻞ ﺑﺴﺎﻳﺮ ﺍﻷﻛﺤﺎﻝ، ﻭﻳﺤﺘﺠﻢ ﻭﻳﻔﺘﺼﺪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻀﻌﻒ(.
)٣٦٧( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺼﺐ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ
ﺍﻟﺪﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٤٦٧( ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﻳﺸﺘﻜﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﻳﺼﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٥٦٧( ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﻜﺘﺤﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺏ.
)٦٦٧( ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻨﺪﺭ )١(
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ، ﻋﻦ ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ.
٣٦٧ - ٤٦٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩١.
٥٦٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩١.
٦٦٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨.
)٨٥٢(

.ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻳﺆﻛﻞ
)٧٦٧( ٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻜﺤﻞ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ.
)٨٦٧( ٦ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﻋﻴﻨﻪ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﺑﺎﻟﺬﺭﻭﺭ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ ﺃﻡ
ﻻ ﻳﺴﻮﻍ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﺘﺤﻞ.
)٩٦٧( ٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺍﻧﻲ
ﺃﺗﺨﻮﻑ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺭﺃﺳﻪ.
ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺃﻭ
ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻟﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺣﺎﺩﺓ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٠٧٧( ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺤﻼ ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻃﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
)١٧٧( ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﻭﻫﻲ ﺻﺎﺋﻤﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺤﻼ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ ﻃﻌﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ
--------------------
٧٦٧ - ٨٦٧ - ٩٦٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨:
٠٧٧ - ١٧٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩١.
)٩٥٢(

:ﻣﺤﻈﻮﺭﺍ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ
)٢٧٧( ٠١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ ﻭﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻨﺪﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻛﺘﺤﻞ ﺑﻜﺤﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻚ ﻭﺍﻧﺎ ﺻﺎﺋﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٣٧٧( ١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺿﻌﻔﺎ.
)٤٧٧( ٢١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻀﻌﻒ.
)٥٧٧( ٣١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻔﻄﺮﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ: ﺍﻟﻘﺊ ﻭﺍﻻﺣﺘﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ
ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﺄﺳﺎ ﺑﺎﻟﻜﺤﻞ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ.
)٦٧٧( ٤١ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺤﺘﺠﻢ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻐﺮﺭ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﺣﺘﺠﻤﻨﺎ ﻟﻴﻼ.
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻨﺎﻑ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻋﻠﻘﻪ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
--------------------
٢٧٧ - ٣٧٧ - ٤٧٧ - ٥٧٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩١.
٦٧٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٩.
)٠٦٢(

ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٧٧٧( ٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺃﻳﺤﺘﺠﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺎ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ!! ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺗﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺸﻴﺎﻥ ﺃﻭ ﺗﺜﻮﺭ ﺑﻪ ﻣﺮﺓ ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ
ﻗﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺶ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ.
)٨٧٧( ٦١ - ﻭ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
)٩٧٧( ٧١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺶ ﺿﻌﻔﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﺃﻱ
ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ(.
)٠٨٧( ٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﺣﺐ.
--------------------
٧٧٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦.
٨٧٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩١.
٩٧٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧.
)١٦٢(

)١٨٨( ٩١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﻳﺴﺘﺎﻙ
ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺷﺎﺀ.
)٢٨٧( ٠٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺴﺘﺎﻙ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺑﺎﻟﻌﻮﺩ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻳﺠﺪ ﻃﻌﻤﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٣٨٧( ١٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
)٤٨٧( ٢٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺑﺎﻟﻌﻮﺩ ﺍﻟﺮﻃﺐ.
)٥٨٧( ٣٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﻋﻼ ﺍﻟﻔﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺃﻱ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺷﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺑﻌﻮﺩ ﺭﻃﺐ ﻭﻳﺴﺘﻨﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺘﺒﺮﺩ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﻭﻳﻨﻀﺢ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺣﺔ ﻭﻳﻨﻀﺢ ﺍﻟﺒﻮﺭﻳﺎ ﺗﺤﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﻤﺲ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٦٨٧( ٤٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
--------------------
١٨٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
٢٨٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٩.
٥٨٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩١ ﻭﻓﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻳﺴﺘﻨﻘﻊ( ﺍﻟﺦ.
٦٨٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩.
)٢٦٢(

ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﺘﺎﻙ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺑﻌﻮﺩ ﺭﻃﺐ.
)٧٨٧( ٥٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺎﻙ
ﺑﺴﻮﺍﻙ ﺭﻃﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻀﺮ ﺍﻥ ﻳﺒﻞ ﺳﻮﺍﻛﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﻨﻔﻀﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ.
ﻓﺎﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻀﺒﻂ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﺒﺼﻖ ﻣﺎ ﻳﺤﺼﻞ
ﻓﻲ ﻓﻤﻪ ﻣﻦ ﺭﻃﻮﺑﺔ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ.
)٨٨٧( ٦٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺑﻌﺾ
ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺋﺰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ
ﺗﺪﺧﻞ ﺭﻃﻮﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺗﺪﺧﻞ ﺭﻃﻮﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﻤﻀﻤﻀﺔ ﺃﺭﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺍﻟﺮﻃﺐ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﻤﻀﻤﻀﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ )١( ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻣﻦ
ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺴﻌﻮﻁ ﻭﺍﻟﺤﻘﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ
ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻹﻋﺎﺩﺗﻪ. ﻭﻻ ﺗﻘﻌﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٩٨٧( ٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺴﺘﻨﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻨﻐﻤﺲ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻗﻠﻨﺎ.
٧٨٧ - ٨٨٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩١.
٩٨٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٧.
)٣٦٢(

.ﻻ ﺗﺴﺘﻨﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻔﺮﺟﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺗﻌﻤﺪ ﺍﻟﻘﺊ ﻳﻔﻄﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ، ﻭﺍﻥ ﺫﺭﻋﻪ ﺍﻟﻘﺊ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ(.
)٠٩٧( ٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻘﻴﺎ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﺎﻥ ﺫﺭﻋﻪ ﺍﻟﻘﺊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﻴﺎ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ.
)١٩٨( ٩٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻘﻴﺄ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻓﻄﺮ، ﻭﺍﻥ ﺫﺭﻋﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﻴﺄ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ.
)٢٩٨( ٠٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻘﻴﺄ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻭﻫﻮ
ﺻﺎﺋﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻓﻄﺮ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺬﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻘﻴﺄ
ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.
)٣٩٨( ١٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻘﻴﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻗﻀﻰ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻜﺎﻧﻪ.
)٤٩٨( ٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﺲ )١( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺸﺄﺓ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻠﺲ: ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﻔﻢ ﺃﻭ ﺩﻭﻧﻪ.
٠٩٧ - ١٩٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩١.
٤٩٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩١.
)٤٦٢(

ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻘﻴﺄ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺫﻟﻚ
ﻭﺿﻮﺀﻩ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﻄﺮ ﺻﻴﺎﻣﻪ.
)٥٩٧( ٣٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﺲ ﺃﻳﻔﻄﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ.
)٦٩٧( ٤٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﻳﻘﻠﺲ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻳﻔﻄﺮﻩ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺍﺯﺩﺭﺩﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻔﻄﺮﻩ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺯﺩﺭﺩﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻓﻤﻪ ﻧﺎﺳﻴﺎ. ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﻤﺪ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻓﻄﺮ ﻭﻟﺰﻣﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﻔﻄﺮ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ.
)٧٩٧( ٥٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺻﺎﺋﻢ ﻳﺘﻤﻀﻤﺾ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﻠﻊ ﺭﻳﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺰﻕ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
)٨٩٧( ٦٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺪﻫﻦ ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ ﻭﻳﺸﻢ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ.
)٩٩٧( ٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
٥٩٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦.
٧٩٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩١.
٩٩٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧.
)٥٦٢(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻡ ﺗﻄﻴﺐ ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ.
)٠٠٨( ٨٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)١٠٨( ٩٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺃﻥ ﻳﺘﻄﻴﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ.
)٢٠٨( ٠٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺃﺗﺮﻯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﺃﻡ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٣٠٨( ١٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻳﺘﻠﺬﺫ ﺑﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٤٠٨( ٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺤﺬﺍ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺮﺟﺲ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ.
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ )ﺍﻟﻌﻴﺺ(.
٠٠٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩١.
١٠٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩١.
٢٠٨ - ٣٠٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩.
٤٠٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٧.
)٦٦٢(

:ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺷﻢ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﻭﻯ
)٥٠٨( ٣٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ.
)٦٠٨( ٤٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺒﻠﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﻭﻻ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ.
)٧٠٨( ٥٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﻘﻀﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﺱ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺴﺘﻨﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺒﻞ ﺛﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ
ﺟﺴﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺸﻢ
ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻷﻧﻪ ﻟﺬﺓ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻠﺬﺫ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻠﺬﺫ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻰ ﻓﻌﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺾ ﺻﻮﻣﻪ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ
ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻷﻧﻪ ﻟﺬﺓ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻠﺬﺫ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺮﺟﺲ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ
ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻨﺮﺟﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺫﻛﺮ
ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ، ﻓﺄﻃﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ، ﻓﻼ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ.
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ - ﺍﻟﻌﻴﺺ.
٥٠٨ - ٦٠٨ - ٧٠٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ٤٩١.
)٧٦٢(

٤٦ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺴﺎﻫﻲ ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺃﻭ ﺟﺎﻣﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻋﻦ ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﺝ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ(.
)٨٠٨( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻡ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺎﻛﻞ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﻧﺎﺳﻴﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ.
)٩٠٨( ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻓﻨﺴﻲ
ﻭﺃﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﻓﻼ ﻳﻔﻄﺮ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻧﻪ ﻧﺴﻲ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺭﺯﻕ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺻﻴﺎﻣﻪ.
)٠١٨( ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺃﻭ ﺟﺎﻣﻊ ﻭﻫﻮ ﻳﻈﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻟﻢ
ﻳﻄﻠﻊ ﻭﻛﺎﻥ ﻃﺎﻟﻌﺎ ﻓﻼ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺭﺻﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻴﻘﻨﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﻳﻮﻣﻪ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻻﻛﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺃﻭ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﻋﺪﺩﻧﺎﻩ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺗﻢ ﺗﺒﻴﻦ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻟﻌﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
--------------------
٨٠٨ - ٠١٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩١ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ.
)٨٦٢(

)١١٨( ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻛﻞ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻃﻠﻊ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻡ ﻓﻨﻈﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﻛﻞ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻓﻼ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻡ ﻓﺄﻛﻞ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺮﺁﻩ ﺍﻧﻪ
ﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮ، ﻷﻧﻪ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻻﻛﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
)٢١٨( ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺴﺤﺮ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﻃﻠﻊ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺗﺒﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻀﻪ، ﻭﺍﻥ ﺗﺴﺤﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻌﺪ
ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻓﻄﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺁﻛﻞ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﻘﺪ ﺍﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﻓﺄﻓﻄﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻻﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻷﻧﻪ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻻﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺤﻜﻤﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺍﻥ ﺳﺄﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺨﺒﺮﻩ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻓﻘﻠﺪﻩ
ﻓﺎﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻟﻌﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ(.
)٣١٨( ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﻣﺮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ
ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻓﺂﻛﻞ ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﻓﺄﺟﺪﻩ ﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﺣﻴﻦ ﻧﻈﺮﺕ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺘﻢ ﻳﻮﻣﻚ ﻭﺗﻘﻀﻴﻪ، ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻚ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻈﺮﺕ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻀﺎﺅﻩ.
--------------------
١١٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨.
٢١٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٨١.
٣١٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨.
)٩٦٢(

)٤١٨( ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺘﺴﺤﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﻢ،
ﻓﻜﻒ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﻇﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺨﺮ ﻓﺎﻛﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻳﻘﻀﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻦ ﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺪ ﻏﺎﺑﺖ ﻟﻌﺎﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻢ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﺛﻢ ﺗﺒﻴﻦ ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻏﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ(.
ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٥١٨( ٨ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ
ﺻﺎﻣﻮﺍ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻐﺸﻴﻬﻢ ﺳﺤﺎﺏ ﺍﺳﻮﺩ ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺮﺃﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﻄﺮ ﺻﻴﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺛﻢ ﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ(
ﻓﻤﻦ ﺍﻛﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺅﻩ ﻷﻧﻪ ﺍﻛﻞ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺘﻰ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﺭﺽ ﻭﺗﺴﺎﻭﺕ ﻇﻨﻮﻧﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺰﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻴﻘﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻳﻐﻠﺐ
ﻋﻠﻰ
ﻇﻨﻪ، ﻭﻣﺘﻰ ﺃﻓﻄﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺘﻰ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻨﻪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﺛﻢ ﺗﺒﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻠﻴﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ. ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٦١٨( ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
--------------------
٤١٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨.
٥١٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٩١ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ.
٦١٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧.
)٠٧٢(

ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻡ ﺛﻢ ﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺪ ﻏﺎﺑﺖ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻏﻴﻢ ﻓﺄﻓﻄﺮ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻧﺠﻠﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻢ ﺗﻐﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺗﻢ
ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻴﻪ.
)٧١٨( ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﺋﻢ ﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺪ
ﻛﺎﻥ
ﺩﺧﻞ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺪ ﻏﺎﺑﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﺤﺎﺏ ﻓﺄﻓﻄﺮ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻧﺠﻠﻰ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻢ ﺗﻐﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻴﻪ.
)٨١٨( ١١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺯﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻋﺪﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﻀﻰ ﺻﻮﻣﻚ ﻭﺗﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺖ
ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
)٩١٨( ٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ.
)٠٢٨( ٣١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﺃﺗﻔﻄﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻥ ﺗﺴﺒﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺷﻬﻮﺗﻪ ﻭﺧﺎﺻﺔ ﻟﻠﺸﺒﺎﺏ.
)١٢٨( ٤١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
--------------------
٧١٨ - ٨١٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧.
٩١٨ - ١٢٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩١.
)١٧٢(

ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻫﻞ ﻳﺒﺎﺷﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺃﻭ ﻳﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﺘﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺜﻖ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﻣﻨﻴﻪ.
)٨٢٢( ٥١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻗﺒﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﺻﺎﺋﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻒ ﺻﻮﻣﻚ ﻓﺎﻥ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻄﺎﻡ.
ﻭﻣﺘﻰ ﺃﻣﺬﻯ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺃﻭ ﻛﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٢٨( ٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﺍﻥ ﺃﻣﺬﻯ ﻓﻼ ﻳﻔﻄﺮ، ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﺎﺷﺮﻭﻫﻦ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻐﺸﻴﺎﻥ -
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ.
)٤٢٨( ٧١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﻠﻢ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﺍﻥ ﺃﻣﺬﻯ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﺑﺄﺱ، ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻳﻮﻣﻪ،
ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﺮﻣﻀﺎﻥ.
)٥٢٨( ٨١ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻻﻣﺲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺄﻣﺬﻯ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ
--------------------
٢٢٨ - ٣٢٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨.
٤٢٨ - ٥٢٨٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٧.
ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٢٧٢(

ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﻮﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ
ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﻮﻡ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺎﺫ ﻧﺎﺩﺭ ﻭﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻔﺘﻴﺎ ﻣﺸﺎﺋﺨﻨﺎ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﻮﻡ، ﻻﻥ ﻣﺘﻀﻤﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻧﻪ ﺷﺮﻉ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺬﻯ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺬﺍﺀ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ
ﺣﻼﻝ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﻭﻣﻦ ﺑﺎﺷﺮ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺎﻣﻨﻰ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٦٢٨( ٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﺎﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺎﻣﻊ.
ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺃﻭ ﻛﻼﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٨٢٨( ٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﻠﻢ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ
ﻓﺄﻣﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
--------------------
٦٢٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩١.
٧٢٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ.
)٣٧٢(

٥٦ - ﺑﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ
ﺃﻓﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﺃﻓﻄﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺬﺭ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻡ
)٨٢٨( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻠﻴﻘﻀﻪ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺷﺎﺀ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﻠﻴﻘﻀﻪ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ ﻭﻟﻴﺤﺺ
ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻓﺎﻥ ﻓﺮﻕ ﻓﺤﺴﻦ ﻭﺍﻥ ﺗﺎﺑﻊ ﻓﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺻﻮﻡ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻳﻘﻀﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٩٢٨( ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺬﺭ ﻓﺎﻥ ﻗﻀﺎﻩ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺍﻥ ﻗﻀﺎﻩ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻓﺤﺴﻦ.
)٠٣٨( ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﺷﻴﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺘﻔﺮﻗﺔ ﻗﻀﺎﺀ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺪﻡ
--------------------
٨٢٨ - ٩٢٨ - ٠٣٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩١ ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻓﻴﻪ.
)٤٧٢(

.ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
)١٣٨( ٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎﻥ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻳﺎﻣﺎ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻓﻄﺮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻳﻮﻣﺎ.
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻗﻀﺎﺅﻩ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻣﻪ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻓﻤﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻻﻓﻄﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻣﺮ ﺗﺨﻴﻴﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻳﺠﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺍﻥ ﻗﻀﺎﺀﻩ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ ﺃﻓﻀﻞ.
)٢٣٨( ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻗﻄﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﻀﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻗﻄﻌﻪ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ.
)٣٣٨( ٦ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺩﻩ ﻓﺮﻗﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺸﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
--------------------
١٣٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨١١.
٢٣٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩.
٣٣٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩١١.
)٥٧٢(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺸﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ. ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺟﺎ ﻷﻧﻪ ﻣﺴﺎﻓﺮ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺃﻭ ﻳﻌﺰﻡ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﻀﺎﺀ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٣٨( ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ
ﻣﺮﺽ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺮﺃ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺭﺟﻊ ﻓﻠﻴﻘﻀﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻱ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ(
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥٣٨( ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺃﻳﺘﻄﻮﻉ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
)٦٣٨( ٩ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ: ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻳﺘﻄﻮﻉ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﺟﻨﺒﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻟﻠﺼﻴﺎﻡ
--------------------
٤٣٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩.
٥٣٨ - ٦٣٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨.
)٦٧٢(

.(ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺻﻴﺎﻣﻪ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٧٣٨( ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻀﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻴﺠﻨﺐ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺄﻓﻄﺮ
ﻓﻴﻪ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﺝ ﻭﻳﺘﻢ ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻮﻣﻪ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ(.
)٨٣٨( ١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻔﻄﺮ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ.
)٩٣٨( ٢١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻓﻨﺴﻲ ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﻓﻼ ﻳﻔﻄﺮ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻧﻪ ﻧﺴﻲ، ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﺭﺯﻕ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ.
)٠٤٨( ٣١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ
ﺍﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻧﺎﻓﻠﺔ
ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻓﺎﻥ ﺗﻌﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
--------------------
٧٣٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧.
٨٣٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧.
)٧٧٢(

ﻭﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺪﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ، ﻭﺍﻥ ﺃﻓﻄﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺷﺮﺓ
ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺻﺎﻡ ﺑﺪﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﺪﻝ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)١٤٨( ٤١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻔﻄﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﺻﻮﻡ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻔﻄﺮ
ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻔﻄﺮ.
)٢٤٨( ٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻘﻀﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻴﻜﺮﻫﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻫﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ.
)٣٤٨( ٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ )١( ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ،
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﺷﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻻﻥ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻴﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ.
)٤٤٨( ٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ )ﻋﻤﺎﺭ(.
١٤٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢١.
٢٤٨ - ٣٤٨ - ٤٤٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩ ﻭﺍﺧﺮﺝ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢١.
)٨٧٢(

ﺭﺟﻞ ﺍﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻼ
ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﻮﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ
ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ )ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻭﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻟﻤﺎ ﺻﻨﻊ( )١(.
)٥٤٨( ٨١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ
ﻭﻗﻊ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻀﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻼ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺪﻝ ﻳﻮﻡ، ﻭﺍﻥ ﻓﻌﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺻﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻃﻌﻢ ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻟﻚ.
)٦٤٨( ٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺻﺎﻡ ﻗﻀﺎﺀﺍ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺏ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺭﺩ ﻧﺎﺩﺭﺍ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﺘﻬﺎﻭﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻪ ﻭﺗﻐﻠﻴﻈﺎ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺘﻘﺪ ﺍﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺻﻮﻣﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻃﻌﺎﻡ
ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
٥٤٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢١.
٦٤٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٢١.
)٩٧٢(

)٧٤٨( ٠٢ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻮﻱ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﻮﻯ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻓﻠﻴﺼﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﻮﻯ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ، ﺳﺌﻞ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﻮﻯ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻥ
ﻳﻨﻮﻱ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺳﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻴﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺍﻥ ﺃﻓﻄﺮ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺗﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎﻩ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻷﻧﻪ
ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻳﻔﻄﺮ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﺷﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٨٤٨( ١٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻤﺎﻙ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﻀﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
)٩٤٨( ٢٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﻀﻲ
--------------------
٧٤٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٢١.
٨٤٨ - ٩٤٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢١.
)٠٨٢(

.ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻧﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ
)٠٥٨( ٣٢ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﺼﻒ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺼﻮﻡ،
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻣﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻓﻌﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﺟﺐ،
ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺗﺮﻛﻪ ﺇﻻ ﻟﻌﺬﺭ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺃﻭ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﻡ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎﺕ(.
)١٥٨( ٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﻤﺎﺭ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻤﺎﺭ
ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﺤﺐ ﺍﻥ ﺗﺨﺘﻤﺮ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ.
)٢٥٨( ٥٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﺎﻕ ﺍﻥ
ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺔ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
--------------------
٠٥٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢١.
١٥٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢١.
٢٥٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧.
)١٨٢(

)٣٥٨( ٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻧﺄﻣﺮ ﺻﺒﻴﺎﻧﻨﺎ
ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻨﻲ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺃﻃﺎﻗﻮﺍ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻠﺒﻬﻢ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﺍﻟﻐﺮﺙ ﺍﻓﻄﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻌﻮﺩﻭﺍ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻭﻳﻄﻴﻘﻮﻩ، ﻓﻤﺮﻭﺍ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻨﻲ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﻃﺎﻗﻮﺍ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻠﺒﻬﻢ
ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺍﻓﻄﺮﻭﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺗﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﺗﺼﻮﻡ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ(.
)٤٥٨( ٧٢ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻻ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻴﻬﻦ ﺛﻢ ﺗﻘﻀﻴﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻓﻄﺎﺭ ﻳﻮﻡ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺧﻄﺄ، ﺃﻭ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻇﻬﺎﺭ، ﺃﻭ ﻧﺬﺭ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻓﻄﺮ
ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻓﺎﻥ ﺗﻌﻤﺪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺬﺭ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻤﻞ ﺷﻬﺮﺍ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻬﺮﻳﻦ، ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥٥٨( ٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
--------------------
٣٥٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦ ٧ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
٤٥٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩.
٥٥٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٢.
)٢٨٢(

ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﻓﻮﺻﻠﻪ ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻣﺮ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ.
)٦٥٨( ٩٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻴﺎﻡ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺷﻬﺮﺍﻥ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺘﺘﺎﺑﻊ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺷﺊ
ﻳﻔﻄﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻓﻄﺮ ﺛﻢ ﻗﻀﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻥ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ
ﻳﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺎﺑﻊ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻛﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎﺕ ﻭﻻ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻓﺎﻥ ﺗﻌﻤﺪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﻘﺪ ﺃﺧﻄﺄ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺑﺎﻟﺘﻤﺎﻡ(.
)٧٥٨( ٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻡ ﻓﻲ ﻇﻬﺎﺭ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺛﻢ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻳﺴﺘﺄﻧﻒ
ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻓﺎﻥ ﺻﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻓﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻨﻰ ﻭﻗﻀﻰ ﺑﻘﻴﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻓﺎﻥ ﻣﺮﺽ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻤﻞ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﺃﻛﻤﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﻟﻠﻤﺮﺽ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻼ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﻦ
ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ(.
--------------------
٦٥٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٢ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ.
٧٥٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١ ٠٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩.
)٣٨٢(

:ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
)٨٥٨( ١٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﺼﺎﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻣﺮﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﺉ ﺃﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﻣﻪ ﺃﻡ ﻳﻌﻴﺪ ﺻﻮﻣﻪ
ﻛﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
)٩٥٨( ٢٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﺼﺎﻡ
ﺷﻬﺮﺍ ﻭﻣﺮﺽ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﺴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﺼﺎﻣﺖ ﻓﺄﻓﻄﺮﺕ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻀﻴﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻗﻀﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻴﺾ؟: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﻴﺪﻫﺎ ﺃﺟﺰﺃﻫﺎ ﺫﻟﻚ.
)٠٦٨( ٣٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
)١٦٨( ٤٣ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﻓﻲ ﻇﻬﺎﺭ ﻓﻴﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﺛﻢ ﻳﻤﺮﺽ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ
ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ.
--------------------
٨٥٨ - ٩٥٨ - ٠٦٨ - ١٦٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٢.
)٤٨٢(

)٢٦٨( ٥٣ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻄﻊ ﺻﻮﻡ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﺄﻓﻄﺮ
ﺃﻭ ﻣﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﺍﻥ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺻﺎﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻲ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺿﻪ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺳﺘﺌﻨﺎﻑ
ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
)٣٦٨( ٦٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺟﻌﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﻓﺼﺎﻡ ﻣﻨﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻣﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﻡ ﺧﻤﺴﺔ
ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﺗﺎﻣﺎ.
)٤٦٨( ٧٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﻓﺼﺎﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺃﻣﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﺗﺎﻣﺎ.
--------------------
٢٦٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٢.
٣٦٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٢.
٤٦٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٥٨٢(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﻟﻐﻴﺮ ﻋﺬﺭ ﻭﺟﺒﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺅﻩ(.
)٥٦٨( ٨٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﻓﻮﻗﻊ
ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ؟ ﻓﺎﺟﺎﺑﻪ: ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺪﻝ ﻳﻮﻡ
ﻭﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ.
)٦٦٨( ٩٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ
ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺼﻮﻡ
ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺪﻝ ﻳﻮﻡ ﻭﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ.
)٧٦٨( ٠٤ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻣﻮﻟﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﻧﺬﺭﺕ ﺍﻥ ﺃﺻﻮﻡ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﺖ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺎ ﻟﻢ ﺃﺻﻤﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ؟ ﻓﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺮﺃﺗﻪ: ﻻ ﺗﺘﺮﻛﻪ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺻﻮﻣﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻻ ﻣﺮﺽ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻧﻮﻳﺖ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﻟﺴﺒﻌﺔ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﻭﻳﺮﺿﻰ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ
ﺗﻨﺎﻗﺾ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻠﺰﻡ ﺑﺤﺴﺐ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻔﻄﺮﻳﻦ، ﻓﻤﻦ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺃﺧﺮﺟﻪ، ﻭﺍﻥ
--------------------
٥٦٨ - ٦٦٨ - ٧٦٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٣.
)٦٨٢(

ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻘﻀﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻴﻤﻦ
ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﺣﻜﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ.
)٨٦٨( ١٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﺷﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻓﺼﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻞ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﺃﻳﺒﺘﺪﺉ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻪ ﺃﻡ
ﻳﺤﺘﺴﺐ ﺑﻤﺎ ﻣﻀﻰ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺘﺴﺐ ﺑﻤﺎ ﻣﻀﻰ.
ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻘﺪ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺍﺷﺒﻌﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻹﻋﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ.
٦٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
)٩٦٨( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﺍﻋﺘﻜﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﻟﻪ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﻭﺷﻤﺮ ﺍﻟﻤﻴﺰﺭ
ﻭﻃﻮﻯ
ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻭﺍﻋﺘﺰﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻣﺎ ﺍﻋﺘﺰﺍﻝ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻼ.
)٠٧٨( ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺍﻋﺘﻜﻒ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻣﺎﺫﺍ ﺃﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﺮﺝ
--------------------
٨٦٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٢.
٩٦٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢١.
٠٧٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢١.
)٧٨٢(

.ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻘﻌﺪ ﺗﺤﺖ ﻇﻼﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻚ
)١٧٨( ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﻌﺘﻜﻒ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ
ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺃﻭ ﻳﻌﻮﺩ
ﻣﺮﻳﻀﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ، ﻭﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
)٢٧٨( ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻻ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻭﻻ ﻳﺘﻠﺬﺫ ﺑﺎﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻤﺎﺭﻱ ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﻜﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻬﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺃﺧﺮ، ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺎﻡ
ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺧﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻻ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺇﻻ ﺑﺼﻮﻡ(.
)٣٧٨( ٥ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺇﻻ ﺑﺼﻮﻡ.
)٤٧٨( ٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻼﺀ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ
ﺇﻻ ﺑﺼﻴﺎﻡ.
)٥٧٨( ٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ
--------------------
١٧٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢١.
٢٧٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٢١.
٣٧٨ - ٤٧٨ - ٥٧٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١٢ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
)٨٨٢(

.ﺍﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺇﻻ ﺑﺼﻮﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻻ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ(.
)٦٧٨( ٨ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ
ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﻜﻒ ﺻﺎﻡ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﻌﺘﻜﻒ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻜﻒ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻛﻤﺎ
ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ.
)٧٧٨( ٩ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺎﻥ
ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻓﻘﺪﻡ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﺘﻜﻔﺔ ﺑﺎﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺣﻴﻦ ﺑﻠﻐﻬﺎ ﻗﺪﻭﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻬﺎ
ﻭﺗﻬﻴﺄﺕ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻤﻀﻲ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﺷﺘﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ.
)٨٧٨( ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻜﻒ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻠﻴﺼﻢ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﺸﺘﺮﻁ
ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻚ، ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻚ ﻋﻨﺪ ﻋﺎﺭﺽ ﺍﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻚ
ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
)٩٧٨( ١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
٦٧٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٢١.
٧٧٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٢١.
٨٧٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
٩٧٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١٢.
)٩٨٢(

ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻜﻒ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻓﻠﻪ ﺍﻥ
ﻳﺨﺮﺝ
ﻭﻳﻔﺴﺦ ﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻪ، ﻭﺍﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ
ﻭﻳﻔﺴﺦ ﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻪ
ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻋﻈﻢ(.
)٠٨٨( ٢١ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻳﻌﺘﻜﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ.
)١٨٨( ٣١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺟﻤﺎﻋﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻧﺒﻲ
ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ(.
)٢٨٨( ٤١ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ ﺻﻼﺓ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﻜﻒ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﻣﻜﺔ.
)٣٨٨( ٥١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ.
)٤٨٨( ٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
--------------------
٠٨٨ - ١٨٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢١.
٢٨٨ - ٣٨٨ - ٤٨٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١٢ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢١.
)٠٩٢(

ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﺎﻣﻊ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻠﻤﻌﺘﻜﻒ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
)٥٥٨( ٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻓﻲ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﺎﻣﻊ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻟﻐﻴﺮ ﻋﺬﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺘﻜﻒ ﺃﻭ ﺟﺎﻣﻊ ﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻋﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻟﻐﻴﺮ ﻋﺬﺭ(.
)٦٨٨( ٨١ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻌﺘﻜﻒ ﻭﺍﻗﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
)٧٨٨( ٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻳﺠﺎﻣﻊ
ﺃﻫﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ.
--------------------
٥٨٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢١.
٦٨٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢١.
٧٨٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢١.
)١٩٢(

)٨٨٨( ٠٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺘﻜﻒ ﻭﺍﻗﻊ
ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ، ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﻮﻡ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ.
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻊ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺗﺎﻥ.
)٩٨٨( ١٢ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻃﺊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺘﻜﻒ ﻟﻴﻼ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﻧﻬﺎﺭﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺗﺎﻥ.
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻣﺎ ﺍﻋﺘﺰﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻼ، ﺗﻨﺎﻗﺾ ﻷﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ
ﻣﺨﺎﻟﻄﺘﻬﻦ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻦ ﻭﻣﺤﺎﺩﺛﺘﻬﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ
ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ:
)٠٩٨( ٢٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ ﺷﺎﺀ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺻﻠﻰ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ.
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻨﺎﻑ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﻻﻥ
--------------------
٨٨٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣١.
٩٨٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢١.
٠٩٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٢١.
)٢٩٢(

ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻜﺎﻥ ﺷﺎﺀ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﻜﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻻ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﺼﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﻜﻒ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻴﻦ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)١٩٨( ٣٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﺑﻤﻜﺔ
ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ ﺷﺎﺀ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﺍﻟﻌﻜﻮﻑ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﻜﻒ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ
ﺑﻤﻜﺔ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺘﻜﻒ ﺑﻤﻜﺔ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺘﻜﻒ ﺑﻤﻜﺔ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻧﻪ ﺷﺮﻉ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﻜﻒ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺘﻜﻒ ﺑﻤﻜﺔ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ، ﻓﻠﻮﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻟﻤﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺅﻩ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻷﻭﻝ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﻜﻒ
ﻓﻴﻪ
ﺇﻻ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﻜﻒ ﻓﻴﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ.
)٢٩٨( ٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ
--------------------
١٩٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢١.
٢٩٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٢١.
)٣٩٢(

ﺑﻤﻜﺔ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﻤﺎﻩ.
)٣٩٨( ٥٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﺃﻭ ﻃﻤﺜﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻔﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺉ ﻭﻳﺼﻮﻡ.
)٤٩٨( ٦٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺫﻟﻚ.
٧٦ - ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺷﺮﺡ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ
)٥٩٨( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻨﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻣﺎ: ﻳﺎ ﺯﻫﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺌﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻢ ﻛﻨﺘﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺗﺬﺍﻛﺮﻧﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﺎﺟﻤﻊ ﺭﺃﻱ ﻭﺭﺃﻱ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺷﺊ ﻭﺍﺟﺐ ﺇﻻ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﻫﺮﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺘﻢ، ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺟﻬﺎ، ﻓﻌﺸﺮﺓ ﺃﻭﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻛﻮﺟﻮﺏ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﺟﻪ
ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻴﺎﻣﻬﻦ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻓﻄﺮ
ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻻﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ، ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ، ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ، ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻔﺴﺮﻫﻦ ﻟﻲ؟
--------------------
٣٩٨ - ٤٩٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢١.
٥٩٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤.
)٤٩٢(

ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ
ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﺎﻫﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ
ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺘﻤﺎﺳﺎ ﺫﻟﻜﻢ ﺗﻮﻋﻈﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮ ﻓﻤﻦ
ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ( )١( ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻓﻄﺮ
ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﺟﺐ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺧﻄﺄ ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻤﺎ
ﺣﻜﻴﻤﺎ( )٢( ﻭﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﺼﻴﺎﻡ
ﺛﻼﺙ ﺃﻳﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻔﺘﻢ( )٣( ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻊ
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺘﻔﺮﻕ، ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺃﺫﻯ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﺟﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ
ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﺑﻪ ﺃﺫﻯ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻔﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻧﺴﻚ( )٤( ﻓﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﺻﻮﻡ ﺩﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺍﺟﺐ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻓﻤﻦ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺘﻢ ﺗﻠﻚ ﻋﺸﺮﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ( )٥( ﻭﺻﻮﻡ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﺟﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺠﺰﺍﺀ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ
ﻣﻨﻜﻢ ﻫﺪﻳﺎ ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﻭ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﺻﻴﺎﻣﺎ( )٦( ﺃﺗﺪﺭﻱ
ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﺻﻴﺎﻣﺎ ﻳﺎ ﺯﻫﺮﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻗﻴﻤﺔ
ﻋﺎﺩﻟﺔ ﻭﺗﻔﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﺛﻢ ﻳﻜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺮ ﺃﺻﻮﺍﻋﺎ ﻓﻴﺼﻮﻡ ﻟﻜﻞ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ
ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻭﺍﺟﺐ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﺍﻵﻳﺔ: ٣ ﻭ ٤.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ١٩.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٠٩.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٦٩٢.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٦٩١.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٦٩.
)٥٩٢(

ﻭﺍﻣﺎ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ: ﻓﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ
ﻭﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﻭﻧﻬﻴﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺍﻥ ﻧﺼﻮﻣﻪ ﻣﻊ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻧﻬﻴﻨﺎ ﻋﻨﻪ
ﺍﻥ ﻳﻨﻔﺮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺼﻴﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻮﻱ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺸﻚ ﺍﻧﻪ ﺻﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﺰﻱ
ﺻﻮﻡ ﺗﻄﻮﻉ ﻋﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﺼﻤﺖ
ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺻﻮﻡ ﻧﺬﺭ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺣﺮﺍﻡ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ: ﻓﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭﺻﻮﻡ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻭﺻﻮﻡ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ،
ﻓﻜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻓﻄﺮ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺻﻮﻡ ﺍﻻﺫﻥ: ﻓﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ
ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ. ﻭﺍﻟﻀﻴﻒ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﻼ ﻳﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻬﻢ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺭﺍﻫﻖ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﺽ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻟﻌﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺛﻢ ﻗﻮﻱ ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﻘﻴﺔ
ﻳﻮﻣﻪ ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﺽ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻣﺮ
ﺑﺎﻻﻣﺴﺎﻙ ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﺽ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻮﻣﻬﺎ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺻﻮﻡ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ: ﻓﻤﻦ ﺍﻛﻞ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭﻗﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﻤﺪ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﺎﺡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ ﺻﻮﻣﻪ.
)٦٩٢(

ﻭﺍﻣﺎ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﻳﺼﻮﻡ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﻻ ﻳﺼﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻓﻄﺮ، ﻭﺍﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻨﻘﻮﻝ:
ﻳﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﺎﻥ ﺻﺎﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﻓﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺧﺮ(، ﻓﻬﺬﺍ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٦٨( ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﻠﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﻪ ﺃﻭ
ﺻﻴﺎﻡ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟
ﻗﻠﺖ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻖ ﻟﺰﻣﻪ.
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻨﺎﻗﺾ ﻟﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺇﻧﻤﺎ
ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺼﻮﻣﻬﻤﺎ ﻣﺨﺘﺎﺭﺍ ﻣﺒﺘﺪﺀﺍ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﺰﻣﻪ ﺷﻬﺮﺍﻥ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ
ﺗﻀﻤﻨﻪ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻴﻠﺰﻣﻪ ﺻﻮﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻻﺩﺧﺎﻟﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻣﺎ ﺻﻴﺎﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺧﺎﺻﺔ
ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻣﻬﺎ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ.
)٧٩٨( ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺑﺎﻷﻣﺼﺎﺭ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺍﻣﺎ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻼ،
--------------------
٦٩٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٢.
)٧٩٢(

.ﻭﺍﻣﺎ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ: ﻓﻬﻮ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﺸﺎﺀﻩ ﺳﺤﻮﺭﻩ ﻓﺬﻟﻚ ﻣﺤﺮﻡ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ
)٨٩٨( ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﺸﺎﺀﻩ ﺳﺤﻮﺭﻩ.
)٩٩٨( ٥ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻣﻦ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻼ ﺗﺼﻮﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ ﻳﻤﻀﻴﻦ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﺻﻮﻣﻪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ. ﻭﺍﻣﺎ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ
ﻋﺮﻓﺔ: ﻓﻘﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٠٠٩( ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻳﻌﺪﻝ
ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺼﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺎﻣﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)١٠٩( ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﻈﻞ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﻟﻪ ﻓﻴﻐﺘﺴﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺮ.
ﻭﺍﻣﺎ ﻛﺮﺍﻫﻴﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٢٠٩( ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
٨٩٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢١١.
٢٠٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٢.
)٨٩٢(

.ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻣﻨﺬ ﻧﺰﻝ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
)٣٠٩( ٩ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻬﻢ
ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ
ﻳﻌﺪﻝ ﺻﻮﻡ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺼﻮﻣﻪ ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻳﻮﻡ
ﻋﺮﻓﺔ ﻳﻮﻡ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﺃﺗﺨﻮﻑ ﺍﻥ ﻳﻀﻌﻔﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺃﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﺃﺻﻮﻣﻪ ﻭﺃﺗﺨﻮﻑ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﺮﻓﺔ ﻳﻮﻡ ﺃﺿﺤﻰ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻴﻮﻡ ﺻﻮﻡ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﻮﺓ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺻﻮﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﻓﺎﻻ ﻭﻟﻰ ﻟﻪ ﺗﺮﻙ ﺻﻮﻣﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٠٩( ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻗﻮﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺤﺴﻦ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺼﻤﻪ، ﻭﺍﻥ ﺧﺸﻴﺖ ﺍﻥ
ﺗﻀﻌﻒ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﺼﻤﻪ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ: ﻓﻘﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻪ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ
ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ:
)٥٠٩( ١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺻﻮﻣﻮﺍ ﺍﻟﻌﺎﺷﻮﺭﺍ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻔﺮ ﺫﻧﻮﺏ ﺳﻨﺔ.
)٦٠٩( ٢١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
٣٠٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥.
)٩٩٢(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ
)٧٠٩( ٣١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻴﺎﻡ
ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺳﻨﺔ.
)٨٠٩( ٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﻟﺰﻗﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ ﻓﺎﻣﺮ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻣﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺄﻏﺮﻕ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻠﺐ
ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺻﻮﻣﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ:
)٩٠٩( ٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ
ﺍﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻢ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻭﻻ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻭﻃﻨﻚ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ.
--------------------
)١( ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺍﻥ ﻭﻗﻮﻉ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺫﻳﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻣﻔﺘﺮﻳﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺍﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺻﺪﺭﺕ
ﺗﻘﻴﺔ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ.
٩٠٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٢.
)٠٠٣(

)٠١٩( ٦١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻧﺠﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻮﻡ ﻣﺘﺮﻭﻙ ﺑﻨﺰﻭﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ،
ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﻭﻙ ﺑﺪﻋﺔ، ﻗﺎﻝ ﻧﺠﻴﺔ: ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺑﻤﺜﻞ ﺟﻮﺍﺏ ﺃﺑﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺳﻨﺔ
ﺇﻻ ﺳﻨﺔ ﺁﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
)١١٩( ٧١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ
ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺟﺎﻧﺔ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ؟! ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ
ﻣﺎ ﺻﺎﻣﻪ ﺇﻻ ﺍﻷﺩﻋﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺗﺸﺎﺀﻡ
ﺑﻪ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻳﺘﺸﺄﻡ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﺘﺸﺄﻡ ﺑﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻻ ﻳﺼﺎﻡ ﻭﻻ
ﻳﺘﺒﺮﻙ ﺑﻪ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﻴﺐ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻓﺘﺸﺄﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺗﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﺃﻋﺪﺍﺅﻧﺎ، ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺟﺎﻧﺔ ﻭﺗﺸﺄﻡ ﺑﻪ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻣﻬﻤﺎ ﻭﺗﺒﺮﻙ ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻤﺴﻮﺡ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺸﺮﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺳﻨﻮﺍ
ﺻﻮﻣﻬﻤﺎ ﻭﺗﺒﺮﻛﻮﺍ ﺑﻬﻤﺎ.
)٢١٩( ٨١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﺎﻣﻪ
--------------------
٠١٩ - ١١٩ - ٢١٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٢.
)١٠٣(

ﻛﺎﻥ ﺣﻈﻪ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﻆ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺟﺎﻧﺔ ﻭﺁﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺣﻈﻬﻢ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺑﻤﺼﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ ﻟﻤﺎ ﺣﻞ ﺑﻌﺘﺮﺗﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺎﺏ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻟﺒﺮﻛﺘﻪ ﻭﺳﻌﺎﺩﺗﻪ ﻓﻘﺪ
ﺃﺛﻢ ﻭﺍﺧﻄﺎ.
٨٦ - ﺑﺎﺏ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻭﻣﺎ
ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
)٣١٩( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﺎﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﻔﻄﺮ، ﺛﻢ ﺃﻓﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻗﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﺼﻮﻡ، ﺛﻢ ﺻﺎﻡ
ﺻﻮﻡ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻳﻮﻣﺎ ﻻ، ﺛﻢ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺪﻟﻦ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﻳﺬﻫﺒﻦ ﺑﻮﺣﺮ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺎﺩ: ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻮﺣﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺣﺮ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ، ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺎﺩ: ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻱ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﺧﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻭﺃﻭﻝ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﺁﺧﺮ ﺧﻤﻴﺲ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﺎﻡ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺨﻮﻓﺔ.
)٤١٩( ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
--------------------
٣١٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤.
٤١٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٨١.
)٢٠٣(

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻴﻒ
ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻡ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺟﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ.
)٥١٩( ٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ،
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺑﺒﻼﺑﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻭﺣﺮ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭﺍﻥ ﺻﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺰﺩ.
)٦١٩( ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺧﻤﻴﺴﺎﻥ ﻓﺼﻢ ﺃﻭﻟﻬﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺧﺮﻩ ﺧﻤﻴﺴﺎﻥ ﻓﺼﻢ ﺁﺧﺮﻫﻤﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ.
)٧١٩( ٥ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﻴﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺧﻤﻴﺲ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ
ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺧﻤﻴﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﺎﺀ.
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻨﺎﻑ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺨﻴﺮ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﺑﻴﻦ
ﺧﻤﻴﺴﻴﻦ ﺃﻭ ﺧﻤﻴﺴﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺎﺋﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻻﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ
--------------------
٦١٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥.
)٣٠٣(

:ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﺘﻨﻔﻞ ﻭﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻓﻜﻴﻒ ﻓﻲ ﺗﺮﺗﻴﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
)٨١٩( ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﺑﻴﻦ
ﺧﻤﻴﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺨﻤﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺎﺋﻴﻦ.
٩٦ - ﺑﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ
)٩١٩( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ، ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ، ﻭﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺜﺎﺑﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺃﻣﻨﺎ ﻓﻤﻦ
ﺻﺎﻡ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ.
)٠٢٩( * ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺨﺖ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺑﻤﺮﻭ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ
ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻮﻣﻮﺍ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺻﺎﺋﻤﺎ، ﻗﻠﻨﺎ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ
ﻧﺸﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺩﺣﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺼﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻫﺒﻂ ﻓﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
٩١٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٢
٠٢٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٢.
)٤٠٣(

)١٢٩( ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻴﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺃﻋﻈﻤﻬﻤﺎ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻭﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻧﺼﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺼﻨﻊ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻮﻣﻪ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻭﺗﻜﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺒﺮﺃ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻤﻦ ﻇﻠﻤﻬﻢ، ﻭﺍﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﻣﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻋﻴﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ
ﺻﺎﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻴﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ، ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺻﻴﺎﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﺳﺘﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ ﻟﻜﻢ.
)٢٢٩( ٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﻚ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﺎﻡ؟
ﻓﻘﺼﺪﺕ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﺼﺮﺑﺎ )١( ﻭﻟﻢ ﺃﺑﺪ ﺫﻟﻚ
ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺟﺌﺖ
ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﺎﻡ ﻓﻴﻬﻦ؟ ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺃﻭﻟﻬﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ
ﻳﻮﻡ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻳﻮﻡ ﻣﻮﻟﺪﻩ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ
ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻓﻴﻪ ﺩﺣﻴﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺻﺮﺑﺎ: ﻗﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
١٢٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥.
)٥٠٣(

ﺃﺧﺎﻩ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻗﻠﺖ: ﺻﺪﻗﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﺬﻟﻚ
ﻗﺼﺪﺕ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ.
٠٧ - ﺑﺎﺏ ﺻﻴﺎﻡ ﺭﺟﺐ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﻨﻪ
)٣٢٩( ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻨﻮﺍ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻤﻊ ﻧﻮﺡ ﺻﺮﻳﺮ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ ﻓﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ )ﺭﻫﻤﺎﻥ ﺍﺗﻘﻦ(
ﻭ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﻤﺎ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺣﺴﻦ، ﻭﺍﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ
ﻣﻦ
ﺭﺟﺐ ﻓﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻣﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻣﻪ
ﻣﻨﻜﻢ ﺗﺒﺎﻋﺪﺕ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻨﻪ ﻏﻠﻘﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ
ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻨﻪ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ
ﻣﻨﻪ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮ
ﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺩ ﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤٢٩( ٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺟﺐ ﻧﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ
ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﺮ.
--------------------
٤٢٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥.
)٦٠٣(

١٧ - ﺑﺎﺏ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ
)٥٢٩( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦٢٩( ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻳﺼﻠﻬﻤﺎ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻮﻫﻤﺎ )١( ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻤﺎ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻫﻤﺎ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ.
)٧٢٩( ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﺍﻟﺸﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺃﻓﻼ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻬﻮ ﻓﺼﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻭﺻﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻡ، ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻓﻄﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ.
)٨٢٩( ٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﺎﺭﻕ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻨﻬﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻮﻫﻤﺎ. ﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻬﻤﺎ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻮﻫﻤﺎ!!! ﻓﻤﻦ
ﺷﺎﺀ ﻭﺻﻞ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﺼﻞ.
٥٢٩ - ٦٢٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
٧٢٩ - ٨٢٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٨١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥.
)٧٠٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻃﻬﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺯﻟﺔ ﻭﻭﺻﻤﺔ ﻭﺑﺎﺩﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﻟﻮﺻﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﻻ ﻧﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﺩﺭﺓ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺪﻡ.
)٩٢٩( ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻓﻲ
ﺷﻌﺒﺎﻥ.
)٠٣٩( ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﺻﺎﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺷﻌﺒﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺎﻣﻪ.
)١٣٩( ٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﺻﺎﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻗﻂ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺎﻣﻪ ﺧﻴﺮ
ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢٣٩( ٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺃﺧﺮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻥ ﻳﻤﻨﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺻﻤﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﺷﻬﺮﻱ.
--------------------
٠٣٩ - ١٣٩ - ٢٣٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٨١.
)٨٠٣(

ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﺻﺎﻣﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻤﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺻﻮﻣﻪ
ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻻﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﺻﻮﻣﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻨﻪ ﻟﺰﻣﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻮﺭﺩ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ
ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻤﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ
ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺍﻧﻪ ﻣﺤﺮﻡ،
ﻭﻗﺪ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻓﻼ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻬﻮ ﻓﺼﻞ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻭﺻﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻡ ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻓﻄﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ.
٢٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺍﺕ
)٣٣٩( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ
ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻴﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﺗﺆﺗﻲ ﺍﻛﻠﻬﺎ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ ﺑﺎﺫﻥ ﺭﺑﻬﺎ( )١(.
)٤٣٩( ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻵﻳﺔ: ٥٢.
٣٣٩ - ٤٣٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٢.
)٩٠٣(

ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﺃﺻﻮﻡ ﺣﻴﻨﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﻜﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺍﺗﻲ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻢ ﺳﺘﻪ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺗﺆﺗﻲ ﺍﻛﻠﻬﺎ
ﻛﻞ ﺣﻴﻦ ﺑﺎﺫﻥ ﺭﺑﻬﺎ( ﻳﻌﻨﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
)٥٣٩( ٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﺮﺗﻪ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ
ﺃﻱ
ﺷﻬﺮ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﻳﺘﻮﺧﺎﻩ ﻭﻳﺤﺘﺴﺐ ﺑﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﻣﻪ ﻗﺒﻞ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺰﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﺟﺰﺃﻩ.
)٦٣٩( ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻻ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻴﻬﻦ
ﺛﻢ ﺗﻘﻀﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ.
)٧٣٩( ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺩﻡ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺤﺎﺿﺖ ﻓﺼﻠﺖ ﻭﺻﺎﻣﺖ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﺎ
ﺗﻌﻤﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺗﻴﻦ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺻﻮﻣﻬﺎ ﻭﺻﻼﺗﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﻘﻀﻲ ﺻﻮﻣﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﻀﻲ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺑﺬﻟﻚ.
--------------------
٥٣٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧.
٦٣٩ - ٧٣٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩.
)٠١٣(

ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﺎ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺗﻴﻦ ﻏﺴﻼ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺎﻟﺘﺮﻙ ﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻳﻠﺰﻣﻬﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.
)٨٣٩( ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻨﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ.
)٩٣٩( ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺻﺎﺋﻤﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺣﺎﺿﺖ ﺃﺗﻔﻄﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻠﺘﻔﻄﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﺘﻐﺘﺴﻞ ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻌﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﻄﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻓﻄﺎﺭﻫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻡ.
)٠٤٩( ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺬﻭﻕ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
)١٤٩( ٩ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺳﻤﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺼﺐ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻳﺬﻭﻕ
ﺍﻟﻤﺮﻕ ﻭﻳﺰﻕ ﺍﻟﻔﺮﺥ.
--------------------
٨٣٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
٩٣٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩.
٠٤٩ - ١٤٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩.
)١١٣(

)٢٤٩( ٠١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﺔ ﺗﻄﺒﺦ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﺘﺬﻭﻕ ﺍﻟﻤﺮﻕ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﻫﻲ ﺻﺎﺋﻤﺔ ﻓﺘﻤﻀﻎ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺗﻄﻌﻤﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٤٩( ١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺬﻭﻕ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻌﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﺇﻧﻤﺎ
ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﺒﺎﺥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﻃﺎﺋﺮ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺰﻗﻪ ﻫﻠﻚ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﻐﻦ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺬﻭﻕ
ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ.
)٤٤٩( ٢١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻋﺸﺮ
ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
)٥٤٩( ٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺷﻬﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺷﻬﺮ ﺑﻤﻜﺔ
ﻣﻦ
ﺑﻼﺀ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﻪ ﻓﻘﻀﻲ ﺍﻧﻪ ﺻﺎﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺼﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ
--------------------
٢٤٩ - ٣٤٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩١.
٥٤٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٢.
)٢١٣(

.ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻩ
)٦٤٩( ٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ
ﻧﺬﺭﺍ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻡ ﻓﻌﺠﺰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺪ.
)٧٤٩( ٥١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻫﻮ
ﻳﺸﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻫﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﺪﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ.
)٨٤٩( ٦١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﻛﺒﺮﺕ ﻭﺿﻌﻔﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﺻﻨﻊ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻘﺒﺔ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻬﺎ
ﻛﺜﺮﺕ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺴﺘﻘﻞ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻟﺴﺎﺑﻐﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻘﺒﺔ ﻻﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﻠﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ.
)٩٤٩( ٧١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻳﺼﻮﻣﻪ ﻟﻠﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٠٥٩( ٨١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
--------------------
٦٤٩ - ٧٤٩ - ٨٤٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺝ ٢ ﺹ ٠٥.
٩٤٩ - ٠٥٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٥ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٣١٣(

ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺃﺅﺧﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﺻﻮﻣﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)١٥٩( ٩١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺮﻫﺎ ﻭﻳﺼﻮﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻗﻠﺖ:
ﻳﺼﻮﻣﻬﺎ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﺃﻭ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ.
)٢٥٩( ٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻭﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺘﺴﺤﺮ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٣٥٩( ١٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﺤﺼﺪﻭﻥ ﻟﻲ ﻓﺈﺫﺍ
ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ ﻟﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﻃﻌﻤﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﻳﻄﻌﻤﻬﻢ ﻓﻴﺬﻫﺒﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻳﺪﻋﻮﻧﻲ
ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺿﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻲ ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻋﺮﻓﻪ: ﺃﻃﻌﻤﻬﻢ.
)٤٥٩( ٢٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺗﻤﺘﻊ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻬﺪﻱ ﻓﺼﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻧﺴﻜﻪ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ:
--------------------
١٥٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٢.
٢٥٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨.
٣٥٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠١١.
٤٥٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٣.
)٤١٣(

.ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﻣﻨﻬﻞ )١( ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺑﻠﺪﻫﻢ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ
)٥٥٩( ٣٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺑﻘﺪﺭ ﺳﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻭ
ﺷﻬﺮﺍ ﺛﻢ ﺻﺎﻡ.
)٦٥٩( ٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻗﻀﺎﺀﺍ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٧٥٩( ٥٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺃﻳﺼﻮﻣﻬﺎ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﺃﻭ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
)٨٥٩( ٦٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺿﻤﺮﺓ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻧﺎ ﺍﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻮﻣﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺼﻮﻣﻮﺍ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﻬﻞ: ﺍﻟﻤﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﺏ، ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ - ﻣﺴﺘﻬﻞ - ﺃﻱ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻗﺪﻭﻣﻬﻢ، ﻭﻳﺴﺎﻋﺪﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺣﻴﺚ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻪ )ﻳﻨﻈﺮ ﻣﻘﺪﻡ
ﺃﻫﻞ ﺑﻼﺩﻩ(.
٥٥٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٣.
٦٥٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨١١.
٧٥٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٨٢.
)٥١٣(

)٩٥٩( ٧٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ؟!! ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻔﺾ ﻭﺩﻋﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ.
)٠٦٩( ٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺃﺧﺮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺻﻤﻦ ﻭﺻﺎﻡ ﻣﻌﻬﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻬﺮﻱ.
)١٦٩( ٩٢ - ﻭﻋﻨﻪ )١( ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﺄﺻﻮﻡ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﺘﺤﻀﺮﻧﻲ ﻧﻴﺔ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺯﻭﺭﻩ ﻭﺃﻓﻄﺮ ﺫﺍﻫﺒﺎ
ﻭﺟﺎﺋﻴﺎ ﺃﻭ ﺃﻗﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﻄﺮ ﻭﺃﺯﻭﺭﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻓﻄﺮ ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻄﺮ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ )ﻓﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﻣﻨﻜﻢ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ(.
)٢٦٩( ٠٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻫﻜﺬﺍ: ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﻗﺒﻠﻪ - ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ.
٠٦٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٨١.
)٦١٣(

ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺟﻴﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺇﻻ ﺭﺟﻠﻴﻦ.
)٣٦٩( ١٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﺮﺅﻳﺔ
ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺩﻭﻥ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ
ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺼﺮ ﻋﻠﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺭﺃﻳﺎﻩ ﻭﺃﺧﺒﺮﺍ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺻﺎﻣﻮﺍ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ.
)٤٦٩( ٢٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٥٦٩( ٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺧﻼﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺷﻚ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻐﺪﻯ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻣﻚ، ﻗﻠﺖ ﻟﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻣﺎ ﺻﻮﻣﻲ ﺇﻻ ﺑﺼﻮﻣﻚ ﻭﻻ
ﺍﻓﻄﺎﺭﻱ ﺇﻻ ﺑﺎﻓﻄﺎﺭﻙ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
)٦٦٩( ٤٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﺷﻜﻜﻨﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﻮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻰ
ﻓﻠﻤﺎ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻀﺤﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻳﻮﻡ ﻳﻔﻄﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﻀﺤﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٧٦٩( ٥٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
--------------------
٤٦٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧.
٧٦٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨.
)٧١٣(

ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻗﺎﻣﺎ ﻓﻨﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻫﻮ ﺫﺍ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻵﺧﺮ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻗﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﻂ
ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ(.
)٨٦٩( ٦٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻓﻄﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﻦ ﻳﺒﺪﻭ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﺠﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺪ ﻏﺎﺑﺖ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﺛﻢ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﺠﻢ ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻋﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻭﻋﻼﻣﺘﻪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺘﺒﺮﻩ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
)٩٦٩( ٧٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﻛﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺸﻚ.
)٠٧٩( ٨٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻮﻃﺊ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻈﻦ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻟﻠﺴﺤﻮﺭ ﻓﺠﺎﻣﻊ ﻭﺧﺮﺝ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻗﺪ ﺃﺳﻔﺮ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻄﻪ ﻳﻘﻀﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)١٧٩( ٩٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
--------------------
١٧٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦.
)٨١٣(

ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻣﺎ
ﺻﻨﻊ ﺇﺫﺍ
ﺍﺟﺘﻨﺐ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٢٧٩( ٠٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺸﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﻨﺸﺪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻴﻨﺎ!؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻨﺎ.
)٣٧٩( ١٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺪﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﺎﺋﻢ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻻ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﻛﺬﺏ.
)٤٧٩( ٢٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﻘﺒﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻭﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺗﻤﺼﻪ.
)٥٧٩( ٣٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺻﺎﺋﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺻﻮﻣﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻏﺴﻞ.
)٦٧٩( ٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻲ ﺍﻗﺒﻞ ﺑﻨﺘﺎ ﻟﻲ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﺍﻧﺎ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺭﻳﻘﻬﺎ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ.
)٧٧٩( ٥٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺑﺮ ﻭﻫﻲ ﺻﺎﺋﻤﺔ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺾ
--------------------
٢٧٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٦.
)٩١٣(

.ﺻﻮﻣﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﻟﺨﺒﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻻ ﻳﻌﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ.
)٨٧٩( ٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ
ﺍﻟﺒﻮﻓﻜﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﺃﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻤﺺ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﺗﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٩٧٩( ٧٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻻﻣﺲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﺄﻣﺬﻯ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻜﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻼﻻ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﻮﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺬﺍﺀ ﻟﻴﺲ
ﻣﻤﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ.
)٠٨٩( ٨٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﺰﻕ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻣﺪ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ.
)١٨٩( ٩٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺟﺴﺪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺎﺩﻓﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻔﺎﺭﺗﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ
ﺃﻭ ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ.
)٢٨٩( ٠٥ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
--------------------
٩٧٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٧ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
٢٨٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨.
)٠٢٣(

:ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﺣﺘﻼﻡ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺘﺴﻞ، ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻨﺐ ﻟﻴﻼ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺘﺴﻞ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻨﺎﻡ ﺣﺘﻰ
ﻳﺼﺒﺢ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻳﺘﻤﻪ ﻭﻟﻦ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﺑﺪﺍ.
)٣٨٩( ١٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﺍﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻼﻋﺐ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻴﺴﺒﻘﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺠﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻗﺪ ﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻻ ﻋﺎﺩﺗﻪ.
)٤٨٩( ٢٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻓﻄﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺬﺭ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ ﺃﻭ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎ ﻳﻄﻴﻖ.
)٥٨٩( ٣٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺻﺎﻋﺎ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٦٨٩( ٤٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
--------------------
٤٨٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧.
٥٨٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩.
)١٢٣(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺬﺭﺍ ﺻﻴﺎﻡ
ﺳﻨﺔ
ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻵﺧﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻮﻡ.
)٧٨٩( ٥٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻔﺎﺭﺗﻪ ﺟﺮﻳﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺻﺎﻋﺎ.
)٨٨٩( ٦٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻧﺬﺭﺍ ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
)٩٨٩( ٧٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﻣﻀﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
)٠٩٩( ٨٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻨﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ
ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ.
)١٩٩( ٩٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺊ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﻳﺒﺪﺭﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻄﺮ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﺒﺚ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
--------------------
٧٨٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧.
٩٨٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺤﺪ ﻣﻊ ﺣﺪﻳﺚ
٦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
١٩٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦.
)٢٢٣(

.ﻳﺘﻤﻀﻤﺾ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻄﺶ ﻓﺪﺧﻞ ﺣﻠﻘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺅﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
)٢٩٩( ٠٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺃﻳﺴﺘﺎﻙ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﺍﻟﺮﻃﺐ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ،
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٩٩( ١٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺴﺘﺎﻙ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻳﺠﺪ ﻃﻌﻤﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٤٩٩( ٢٦ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻄﻌﺎﻡ.
)٥٩٩( ٣٦ - ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺰﺩﺭﺩ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻧﺨﺎﻣﺘﻪ.
)٦٩٩( ٤٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ
ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻤﻀﻤﺾ
ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ
ﺗﻤﻀﻤﺾ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻗﻠﺖ: ﺗﻤﻀﻤﺾ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
٢٩٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩١.
٣٩٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٩.
٤٩٩ - ٥٩٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩١.
)٣٢٣(

.ﻗﺪ ﺃﺳﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ
)٧٩٩( ٥٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﺋﻢ
ﺗﻤﻀﻤﺾ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﻠﻊ ﺭﻳﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺰﻕ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
)٨٩٩( ٦٦ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٩٩٩( ٧٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻴﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺿﻮﺅﻩ ﻟﺼﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺿﻮﺅﻩ
ﻟﺼﻼﺓ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.
)٠٠٠١( ٨٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﺋﻢ ﺍﺭﺗﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩﻥ.
)١٠٠١( ٩٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﺶ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ
ﻳﻤﺺ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ.
)٢٠٠١( ٠٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﻤﻀﻎ ﺍﻟﻌﻠﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣٠٠١( ١٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
--------------------
٧٩٩ - ٩٩٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩١.
٠٠٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ.
١٠٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩١.
)٤٢٣(

ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺘﺪﺧﻦ ﺑﻌﻮﺩ ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺪﺧﻨﺔ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺎﺋﺰ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻓﻲ
ﺣﻠﻘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٤٠٠١( ٢٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺬﻭﻕ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﺠﺪ ﻃﻌﻤﻪ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻔﻌﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ
ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ.
)٥٠٠١( ٣٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﺧﻼ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﻫﻤﺎ ﺻﺎﺋﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٦٠٠١( ٤٧ - ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﻳﺤﺠﻢ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺤﺘﺠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٧٠٠١( ٥٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻲ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺄﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
)٨٠٠١( ٦٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻗﺎﻝ: ﺗﻢ
ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﻳﺠﺰﻳﻪ.
)٩٠٠١( ٧٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺳﻤﻊ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻥ ﻳﺘﺴﺤﺮ.
--------------------
٥٠٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩١.
٩٠٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٦١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨.
)٥٢٣(

)٠١٠١( ٨٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺒﻴﺮ ﻳﻀﻌﻒ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻨﻪ، ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ.
)١١٠١( ٩٧ - ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﺮﺏ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﺭﻣﻘﻪ،
ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻭﻯ.
)٢١٠١( ٠٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻢ ﻳﺆﺧﺬ
ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﺍﻥ ﻫﻮ
ﺻﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺪﻋﻪ.
)٣١٠١( ١٨ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﺎﻕ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺔ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ. )٤١٠١( ٢٨ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻣﺘﻰ ﻳﺼﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻃﺎﻗﻪ.
ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥١٠١( ٣٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
--------------------
٠١٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ.
١١٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨.
٢١٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٦١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ.
٣١٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧.
٥١٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢١.
)٦٢٣(

ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﻤﺎﺭ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻤﺎﺭ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺤﺐ ﺍﻥ
ﺗﺨﺘﻤﺮ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ.
)٦١٠١( ٤٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﺘﺤﻴﺾ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻮﻡ ﻣﺎ ﺣﺎﺿﺖ
ﻓﻬﻮ ﻳﺠﺰﻳﻬﺎ.
)٧١٠١( ٥٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻻ ﻟﻠﺤﺞ
ﺃﻭ
ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﺗﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﺃﻭ ﻟﺰﺭﻉ ﻳﺤﻴﻦ ﺣﺼﺎﺩﻩ.
)٨١٠١( ٦٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻪ، ﺧﺮﻭﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺃﻭ ﻏﺰﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﺎﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﻫﻼﻛﻪ، ﺃﻭ ﺃﺧﺎ ﺗﺨﺎﻑ
ﻫﻼﻛﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺃﺥ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ.
)٩١٠١( ٧٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻩ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻓﻄﺮ.
)٠٢٠١( ٨٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺴﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺨﺺ
--------------------
٨١٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨.
)٧٢٣(

ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ ﻭﻻ ﺻﻴﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺍﻥ ﻗﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻓﻄﺮ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﺍﻥ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﺯﻭﺍﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ.
)١٢٠١( ٩٨ - ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺍﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻔﺘﺮﻕ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ، ﻓﻤﻦ ﻗﺼﺮ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ.
)٢٢٠١( ٠٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ
ﺃﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻓﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻣﺮ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﺃﻳﺼﻮﻡ
ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻓﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻌﺼﻴﺔ.
)٣٢٠١( ١٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ.
)٤٢٠١( ٢٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻣﻌﻪ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٥٢٠١( ٣٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﻪ
--------------------
٤٢٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
٥٢٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨١١.
)٨٢٣(

ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎﻥ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻳﻮﻣﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﺼﻮﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ
ﺃﻓﻄﺮ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ.
)٦٢٠١( ٤٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻧﺬﺭﺕ ﺍﻧﻲ ﻣﺘﻰ
ﻓﺎﺗﺘﻨﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺻﻤﺖ ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺤﺘﻬﺎ ﻓﻔﺎﺗﻪ ﺫﻟﻚ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻭﻫﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻣﺨﺮﺝ؟
ﻭﻛﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺻﻮﻡ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻥ ﻛﻔﺮ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻔﺮﻕ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺪﺍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻛﻔﺎﺭﺓ.
)٧٢٠١( ٥٩ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻇﻬﺎﺭ ﻓﺼﺎﻡ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ ﻭﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺛﻢ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺏ ﺃﻫﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺼﻤﻬﺎ، ﻭﻻ
ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﺛﻢ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﺔ ﺍﻥ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﺛﻢ
ﻳﻘﻀﻲ
ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮ.
)٨٢٠١( ٦٩ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﻩ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
٧٢٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩.
٨٢٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٢.
)٩٢٣(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻣﺴﻤﺎﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ
ﻓﻴﺴﺎﻓﺮ
ﺑﻌﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ.
)٩٢٠١( ٧٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻴﻪ - ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﻓﻮﻗﻊ
ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ؟ ﻓﺎﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺪﻝ ﻳﻮﻡ
ﻭﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ.
)٠٣٠١( ٨٩ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺧﻲ ﺣﺒﺲ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ
ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﻓﺼﻤﺖ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻻﻓﻄﺮ ﻓﺄﻓﻄﺮﺕ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺃﻓﺎ ﻗﻀﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﺘﺘﺎﺑﻊ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻕ.
)١٣٠١( ٩٩ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺼﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ،
ﺍﻧﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ.
)٢٣٠١( ٠٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﺍﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻟﻲ ﺇﺑﻼ ﻭﻏﻨﻤﺎ ﻭﻏﻠﻤﺔ
ﻭﻋﻤﻠﺔ ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ -
ﻓﺪﻋﺎﻩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺩﺧﻞ ﺑﺎﺑﻠﻪ ﻭﻏﻨﻤﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ.
--------------------
٩٢٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٣.
١٣٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٢.
)٠٣٣(

)٣٣٠١( ١٠١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ.
)٤٣٠١( ٢٠١ - ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻗﺎﻡ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺟﺎﻟﺲ ﻳﺪﻋﻮ
ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻓﻀﻞ.
)٥٣٠١( ٣٠١ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٦٣٠١( ٤٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺗﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ!! ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻧﺎ ﺃﺣﺐ
ﺍﻥ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﺄﺣﺐ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻲ.
)٧٣٠١( ٥٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻭﻟﺪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﺃﻋﻠﻴﻪ ﻓﻄﺮﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ.
)٨٣٠١( ٦٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻫﻢ ﻏﻴﺐ
ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﻓﻴﻌﻄﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﻢ - ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ -.
)٩٣٠١( ٧٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
--------------------
٧٣٠١ - ٨٣٠١ - ٩٣٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦١١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)١٣٣(

ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺩﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻦ
ﻣﻜﺎﺗﺒﻪ ﻭﺭﻗﻴﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﻏﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺑﻪ.
* )٠٤٠١( ٨٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻄﺮﺓ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﺗﺒﻪ؟ ﻭﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
)١٤٠١( ٩٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﻴﺤﻀﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﺃﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﺣﺮ
ﺃﻭ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺩﻗﻴﻘﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺟﺮ ﻃﺤﻨﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺪﻗﻴﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻧﻔﻊ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٢٤٠١( ٠١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻨﺔ.
)٣٤٠١( ١١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻨﺐ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻴﻨﺴﻰ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ.
--------------------
٠٤٠١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧١١.
١٤٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦١١ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٣٤٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﺮﻗﻢ ٦ ﻭﺭﻗﻢ ٨٥
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٢٣٣(

)٤٤٠١( ٢١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻱ ﺑﻨﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻭﻳﻌﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
)٥٤٠١( ٣٣١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺘﻔﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺃﻃﻔﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺭﻳﻘﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻄﻌﻤﻮﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻣﻦ ﺭﻳﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﺗﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦٤٠١( ٤١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻠﻤﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
)٧٤٠١( ٥١١ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻏﺪﻭﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﻓﻬﻮ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻫﻼﻝ ﺟﺪﻳﺪ ﺭﺅﻱ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺮ.
)٨٤٠١( ٦١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻧﺬﺭ ﺻﻮﻡ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
--------------------
٨٤٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٣ ﻭﻓﻴﻪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺦ.
)٣٣٣(

ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻧﺬﺭ ﺻﻮﻡ ﻓﺤﻀﺮﺗﻪ ﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ
ﻭﻻ ﻳﺼﻮﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﻗﻀﻰ ﺫﻟﻚ.
)٩٤٠١( ٧١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻳﺰﻛﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﺎﻝ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺯﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻳﺘﻴﻢ.
)٠٥٠١( ٨١١ - ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻢ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺑﻠﺪﺓ ﺑﻤﻜﻴﺎﻟﻬﻢ ﻧﺼﻒ ﺭﺑﻊ ﻟﻜﻞ ﺭﺃﺱ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﻋﻰ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﻭﻫﻮ ﺗﺴﻌﺔ
ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﻭﺳﺘﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)١٥٠١( ٩١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺎﻉ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺑﺼﺎﻉ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺼﺎﻉ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻲ: ﺍﻟﺼﺎﻉ ﺳﺘﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺪﻧﻲ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻮﺯﻥ
ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺯﻧﺔ، ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
٩٤٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥١١.
١٥٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥١١.
ﺗﻢ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻻﺗﻤﺎﻡ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻷﻗﻞ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ
)٤٣٣(