Original file: 2944.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٥
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٠٦٤
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻭﺗﻌﻠﻴﻖ : ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٥٦٣١ ﺵ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﺧﻮﺭﺷﻴﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻹﺳﻼﻣﻴﺔ - ﻃﻬﺮﺍﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﻧﻬﺾ ﺑﻤﺸﺮﻭﻋﻪ : ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ

ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﻗﺪﺭ(
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٠٦٤ ﻩ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﺣﻘﻘﻪ ﻭﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻧﻲ
ﻧﻬﺾ ﺑﻤﺸﺮﻭﻋﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪ
)١(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻭﺑﻪ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ
١ - ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺞ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺮ ﺑﺎﻟﻎ ﻣﺴﺘﻄﻴﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ،
ﻭﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻋﻨﺪ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻠﺤﺞ ﺑﻌﺪ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﺠﺴﻢ
ﻣﻤﺎ
ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻧﻊ ﺑﺎﻻﻟﺠﺎﺀ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ،
ﻭﺣﺼﻮﻝ
ﻣﺎ ﻳﻠﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﺪ ﺍﻟﺨﻠﺔ ﻣﻦ ﺻﻨﺎﻋﺔ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻛﺘﺴﺎﺑﻪ. ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻨﻮﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ
ﺃﻭ ﻋﻘﺎﺭ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﺛﻢ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)١( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺑﻪ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ
* - ١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٢
)٢(

(ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ( )١
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺯﺍﺩ ﻭﺭﺍﺣﻠﺔ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﺕ ﺑﻪ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻨﻰ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻄﻠﻖ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﻴﺴﻠﺒﻬﻢ
ﺇﻳﺎﻩ ﻟﻘﺪ ﻫﻠﻜﻮﺍ ﺇﺫﺍ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺞ
ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻳﺒﻘﻲ ﺑﻌﻀﺎ ﻟﻘﻮﺕ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻣﻠﻚ ﻣﺄﺗﻲ ﺩﺭﻫﻢ
)٢( ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ( ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻣﺨﻠﻰ ﺳﺮ ﺑﻪ، ﻟﻪ ﺯﺍﺩ ﻭﺭﺍﺣﻠﺔ، ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺤﺞ،
ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ: ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻣﺨﻠﻰ
ﺳﺮ ﺑﻪ ﻟﻪ ﺯﺍﺩ ﻭﺭﺍﺣﻠﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺞ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
)٣( ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ( ﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ
ﺷﺄﻧﻪ
ﻳﺴﺘﺤﻲ؟! ﻭﻟﻮ ﻳﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﺃﺑﺘﺮ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻴﻖ ﺍﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻳﺮﻛﺐ ﺑﻌﻀﺎ
ﻓﻠﻴﺤﺞ.
)٤( ٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻵﻳﺔ: ٧٩
- ٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٢
- ٣ - ٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٢
)٣(

ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ
ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻲ؟ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﺃﺟﺬﻉ
ﺃﺑﺘﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ ﻳﻤﺸﻰ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻳﺮﻛﺐ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ
ﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﻭﻁ ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﺣﺮﺍ،
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻥ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺷﻴﺌﺎ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﺑﻮﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥( ٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺣﺞ ﻭﻻ ﺟﻬﺎﺩ ﻭﻻ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ
ﻣﺎﻟﻜﻪ.
)٦( ٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺣﺞ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺘﻖ.
ﻭﻣﺘﻰ ﺣﺞ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺑﺎﺫﻥ ﺳﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻖ ﻟﻢ ﻳﺠﺰﻩ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٧( ٧ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﺣﺞ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻖ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺞ
)٨( ٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﺣﺞ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺃﺟﺰﺃﻩ
--------------------
- ٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٢
- ٧ - ٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦٢
)٤(

ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﺎﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺤﺞ
)٩( ٩ - ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ
ﻋﺒﺪﺍ ﺣﺞ ﻋﺸﺮ ﺣﺠﺞ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ
)٠١( ٠١ - ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺣﺠﻬﺎ ﺃﻳﺠﺰﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ،
ﻗﻠﺖ: ﻟﻬﺎ ﺍﺟﺮ ﻓﻲ ﺣﺠﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)١١( ١١ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻳﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﺣﺞ ﺑﻪ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﻗﻀﻰ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﺞ ﺑﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺃﻋﺘﻘﻪ ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﻭﻗﻮﻓﻪ ﺑﺄﺣﺪ ﺍﻟﻤﻮﻗﻔﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢١( ٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺸﻴﺔ
ﻋﺮﻓﺔ
ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﺃﻳﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻡ ﻭﻟﺪ ﺃﺣﺠﻬﺎ ﻣﻮﻻﻫﺎ
ﺃﻳﺠﺰﻱ ﻋﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﻠﺖ: ﻟﻬﺎ ﺍﺟﺮ ﻓﻲ ﺣﺠﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
)٣١( ٣١ - ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺃﻋﺘﻖ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻮﻗﻔﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ
--------------------
- ٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦٢
- ٠١ - ١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٢
- ٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٢
)٥(

ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﻛﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ، ﻷﻥ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺞ
ﻻ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺨﺎﻃﺐ ﺑﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻄﻪ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻌﺪ
ﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻓﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ
ﺭﻭﺍﻩ:
)٤١( ٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻳﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻠﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﺫﺍ ﻃﻤﺜﺖ
)٥١( ٥١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺣﺞ ﻋﺸﺮ ﺣﺠﺞ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ
ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻏﻼﻣﺎ ﺣﺞ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﺣﺞ ﻋﺸﺮ ﺣﺠﺞ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻖ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ.
)٦١( ٦١ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﻭﻳﺜﺔ )١( ﻭﻫﻮ ﺣﺎﺝ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻣﻌﻬﺎ
--------------------
)١( ﺭﻭﻳﺜﺔ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
- ٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٢ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
- ٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦٢
ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﻂ
- ٦١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤١
)٦(

ﺻﺒﻲ ﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺤﺞ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻚ ﺍﺟﺮﻩ
ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺪﺏ، ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﺮﺿﺎ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺍﻥ ﻭﺟﻮﺩ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻭﺣﺞ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ
ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٧١( ٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﺤﺞ ﺑﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ
ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻡ ﻫﻲ ﻧﺎﻗﺼﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻫﻲ ﺣﺠﺔ ﺗﺎﻣﺔ
)٨١( ٨١ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﺤﺞ ﺑﻪ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻗﻀﻰ ﺣﺠﺔ
ﻻﺳﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺎﻥ ﺃﻳﺴﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﺞ، ﻗﻠﺖ: ﻫﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺠﺘﻪ
ﺗﻠﻚ ﺗﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺗﺎﻣﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻨﺎﻗﺼﺔ ﻭﺍﻥ ﺃﻳﺴﺮ ﻓﻠﻴﺤﺞ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻥ ﺃﻳﺴﺮ ﻓﻠﻴﺤﺞ، ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ: ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺗﺎﻣﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻨﺎﻗﺼﺔ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﻣﺎ ﺍﺗﺒﻊ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻥ
ﺃﻳﺴﺮ ﻓﻠﻴﺤﺞ، ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻠﻴﺲ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺪﺏ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺴﺮ ﺇﺫﺍ ﺣﺞ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺫﻟﻚ
--------------------
- ٧١ - ٨١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ١٤٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ.
)٧(

:ﻋﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺳﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻳﺴﺮ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
)٩١( ٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺞ ﻋﻦ
ﻏﻴﺮﻩ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺗﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﻗﺼﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﺎﻣﺔ ﻗﻠﺖ: ﺣﺠﺔ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺗﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﻗﺼﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺎﻣﺔ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﺫﺍ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٠٢( ٠٢ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﺞ ﻋﻦ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﺃﺟﺰﺃﺕ ﻋﻨﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ
)١٢( ١٢ - ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺞ ﺑﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻭﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻲ ﻭﻫﻲ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺍﻧﻲ ﺍﺟﻌﻞ ﺣﺠﺘﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻭﺃﻣﻚ ﺻﺮﻭﺭﺓ؟!!
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﺣﺠﺠﺖ
ﺑﺎﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻭﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻲ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﺣﺠﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺣﺴﻦ، ﻫﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﻀﻞ ﻭﻫﻲ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ
ﻭﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
--------------------
- ٩١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١ ٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺻﺪﺭ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺹ ٠٦٢ ﻭﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺹ ٣٦٢
- ٠٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤١
- ١٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٨(

)٢٢( ٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﺃﺣﺠﻪ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ،
ﻓﺎﻥ ﺃﻳﺴﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﺣﺞ.
ﻓﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ، ﻣﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻷﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺣﺞ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺣﺠﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ،
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٢( ٣٢ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺞ
ﻭﻫﻮ
ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻨﻮﻧﺔ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﺃﻭ ﻗﺪ
ﻗﻀﻰ ﻓﺮﻳﻀﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻟﻮ ﺣﺞ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻧﺎﺻﺐ ﻣﺘﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻘﻀﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻋﻤﻞ
ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻧﺼﺒﻪ ﻭﺿﻼﻟﺘﻪ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺆﺟﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ، ﻷﻧﻪ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ
ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ
--------------------
- ٢٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺹ ٤٤١ ﻭﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺹ ٥٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ١٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٢
- ٣٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٤٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ( ﺍﻟﺦ
)٩(

)٤٢( ٤٢ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻲ ﺣﺠﺠﺖ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻭﻛﻨﺖ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻋﺪ ﺣﺠﻚ
ﻓﻤﺤﻤﻮﻟﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﻓﺮﻳﻀﺘﻪ ﻭﻟﻮ ﺣﺞ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥٢( ٥ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺞ ﻓﻼ
ﻳﺪﺭﻱ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻨﻮﻧﺔ ﺑﻪ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺃﻭ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ، ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻧﺎﺻﺐ ﻣﺘﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﺮﻑ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺞ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ
ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻥ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺞ،
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٦٢( ٦٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻳﻤﺸﻲ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻗﻠﺖ:
--------------------
- ٤٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٢
- ٥٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦٢ ﻭﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻷﻭﻝ.
- ٦٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩١
)٠١(

- ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﺸﻲ ﻭﻳﺮﻛﺐ، ﻗﻠﺖ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ - ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺨﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻌﻬﻢ
)٧٢( ٧٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺍﻥ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻕ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺣﺞ
ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺸﺎﺓ، ﻭﻟﻘﺪ ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻜﺮﺍﻉ
ﺍﻟﻐﻤﻴﻢ )١( ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﺪﻭﺍ ﺃﺯﺭﻛﻢ ﻭﺍﺳﺘﺒﻄﻨﻮﺍ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ
ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ
ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻭﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻊ
ﺍﻟﻄﺎﻗﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻃﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻌﻠﻪ ﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎﺷﻴﺎ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٨٢( ٨٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﻻ ﺃﻓﻀﻞ
)٩٢( ٩٢ - ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺳﻢ ﺭﺑﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺣﺘﻰ ﻧﻌﻼ ﻭﻧﻌﻼ ﻭﺛﻮﺑﺎ ﻭﺛﻮﺑﺎ ﻭﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
--------------------
)١( ﻛﺮﺍﻉ ﺍﻟﻐﻤﻴﻢ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺩ ﺃﻣﺎﻡ ﻋﺴﻔﺎﻥ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ
- ٧٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٨٢ - ٩٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٤١
)١١(

ﻭﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺣﺞ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ
)٠٣( ٠٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺭﺟﺎﺀ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ
)١٣( ١٣ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺸﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻷﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻛﺐ
)٢٣( ٢٣ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ
ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﺎ - ﻭﻛﻨﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺸﺎﺓ - ﻋﻨﻚ
ﺍﻧﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺠﻮﻥ ﻣﺸﺎﺓ ﻭﻳﺮﻛﺒﻮﻥ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻴﺲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ
ﺃﺳﺄﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻤﺸﻲ ﺃﻭ
ﻧﺮﻛﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺮﻛﺒﻮﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻀﻌﻔﻪ ﺫﻟﻚ
ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺎﻕ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻴﺎ ﺭﻛﺐ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻟﻪ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ، ﻭﻣﻦ ﺍﺿﻌﻔﻪ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻮﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻋﻴﺎﺋﻪ
ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻻ ﺭﺍﻛﺒﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٣( ٣٣ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻤﺸﻮﺍ
ﻭﺍﺭﻛﺒﻮﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺞ ﻋﺸﺮﻳﻦ
--------------------
- ٠٣ - ١٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤١
- ٢٣ - ٣٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٩٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٤١
)٢١(

ﺣﺠﺔ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻭﺗﺴﺎﻕ ﻣﻌﻪ ﻣﺤﺎﻣﻠﻪ
ﻭﺭﺣﺎﻟﻪ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺤﻖ ﻣﻜﺔ ﺇﺫﺍ
ﺭﻛﺐ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺎﺓ ﻓﻴﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﺴﺘﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺸﺎﺅﻭﻥ، ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ:
)٤٣( ٤٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﻭﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻭﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺗﺮﻛﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻨﻌﺠﻞ ﻓﻨﻘﻴﻢ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ
ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﺃﻭ ﻧﻤﺸﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﺃﻓﻀﻞ
ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻠﻴﻤﺶ، ﻭﻳﺠﺰﻳﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻋﻴﺎ ﺭﻛﺐ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥٣( ٥٣ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻤﺸﻰ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻋﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
)٦٣( ٦٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﺍﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻴﺮﻛﺐ ﻭﻟﻴﺴﻖ ﺑﺪﻧﺔ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﻬﺪ
)٧٣( ٧ ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ
--------------------
- ٤٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤١
- ٥٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
- ٦٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤١
- ٧٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥١
)٣١(

ﺃﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ
ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﺣﺎﺟﺎ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻤﺸﻲ ﺑﻴﻦ
ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﻩ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺧﺖ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻧﺬﺭﺕ ﺍﻥ ﺗﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺣﺎﻓﻴﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺘﻚ ﻓﻤﺮﻫﺎ ﻓﻠﺘﺮﻛﺐ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻏﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺸﻴﻬﺎ ﻭﺣﻔﺎﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻛﺒﺖ
ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻜﺒﺮﻩ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ
ﺃﻭ ﺍﻣﺮ ﻳﻌﺬﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﻋﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٨٣( ٨٣ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﻯ ﺷﻴﺨﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﻗﻂ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻖ ﺍﻟﺤﺞ
ﻣﻦ ﻛﺒﺮﻩ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺠﻬﺰ ﺭﺟﻼ ﻓﻴﺤﺞ ﻋﻨﻪ
)٩٣( ٩٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻣﺴﻠﻢ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﻳﻌﺬﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ
ﻣﺎﻟﻪ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ.
)٠٤( ٠٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻮ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﻄﻪ ﺳﻘﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻠﻴﺠﻬﺰ ﺭﺟﻼ
--------------------
- ٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
- ٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ
- ٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٤٢
)٤١(

ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﻟﻴﺒﻌﺜﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻴﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻣﺎﻟﻪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)١٤( ١٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ
ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺹ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺳﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
)٢٤( ٢٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺭﺟﻼ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ.
)٣٤( ٣٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻟﻮﻟﺪﻩ ﻣﺎﻝ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺮﺍﻑ ﻭﺗﻘﺘﻴﺮ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٤( ٤٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺞ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺤﺞ
ﻣﻨﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻳﻨﻔﻖ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻮﺍﻟﺪﻩ، ﺍﻥ ﺭﺟﻼ
ﺍﺧﺘﺼﻢ ﻫﻮ ﻭﻭﺍﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻀﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪ
--------------------
- ٢٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٣٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٢
- ٤٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٥ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٥١(

)٥٤( ٥٤ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﻨﺪﻭﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺴﺘﺤﺐ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ
ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻸﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻧﺘﺸﺎﻏﻞ ﺑﺎﻳﺮﺍﺩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ:
)٦٤( ٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ
)٧٤( ٧٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ
)٨٤( ٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﻣﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻫﺬﺍ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ
ﻓﻤﻌﻨﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺪﻝ،
ﻷﻥ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﻧﻈﻴﺮ ﻫﺬﺍ
--------------------
- ٦٤ - ٧٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٢
- ٨٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٢
)٦١(

ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻭﺍﺟﺒﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
٢ - ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻟﺰﻭﻡ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻓﺮﺿﻪ ﻋﻨﺪ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻮﺭ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺧﻲ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻟﻠﻪ( )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ( ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﺍﻷﻣﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻷﻭﺍﻣﺮ
ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺍﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻮﺭ ﺛﺒﺖ ﺍﻥ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻮﺭ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﺮﺍﺧﻲ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٤( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ
ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﺗﺠﺤﻒ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ
ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻭ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻓﻠﻴﻤﺖ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ.
)٠٥( ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٦٩١
- ٩: ٠٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٢
)٧١(

ﻳﺴﻮﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﺬﺭ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻙ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ
)١٥( ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﻮﺳﺮ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻧﺤﺸﺮﻩ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻋﻤﻰ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻤﻰ؟! ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻋﻤﺎﻩ
ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ
)٢٥( ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ( ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻭﺻﺤﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻮﻓﻪ
ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻻ ﻳﺴﻌﻪ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻙ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻳﺠﺪ
ﻣﺎ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻋﺎﻩ ﻗﻮﻡ ﺍﻥ ﻳﺤﺠﻮﻩ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻌﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﺃﺟﺬﻉ ﺃﺑﺘﺮ، ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺮ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ
)٣٥( ٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﻗﻂ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻭﻧﺤﺸﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻋﻤﻰ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻤﻰ؟!! ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ
)٤٥( ٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺩﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﻐﻞ ﻳﻌﺬﺭﻩ
ﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻙ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
--------------------
- ١٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٢
- ٣٥ - ٤٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٢
)٨١(

٣ - ﺑﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺞ
)٥ ٥( ١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ
ﺍﻟﺤﺎﺝ
ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺟﻬﺎﺯﻩ ﻟﻢ ﻳﺨﻂ ﺧﻄﻮﺓ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻣﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﺌﺎﺕ
ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ، ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺯﻩ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﻠﺖ ﺑﻪ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻟﻢ
ﺗﺮﻓﻊ ﺧﻔﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻀﻌﻪ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻀﻲ ﻧﺴﻜﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﻧﺴﻜﻪ ﻏﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺻﻔﺮ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﺧﻠﻂ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
)٦٥( ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻔﻴﻪ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻔﺎﺗﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻤﻴﻞ
ﻓﻤﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﺻﻨﻊ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﺟﺮ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻗﺒﻴﺲ ﻓﻠﻮ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻗﺒﻴﺲ ﻟﻚ ﺫﻫﺒﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺃﻧﻔﻘﺘﻪ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺯﻩ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻌﻪ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻣﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ
ﺩﺭﺟﺎﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﺐ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺧﻔﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻌﻪ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﻗﻒ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻒ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻣﻰ
--------------------
- ٥٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٢
)٩١(

ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺪﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻮﻗﻔﺎ
ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻔﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﺗﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺗﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻜﺒﻴﺮﺓ
)٧٥( ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺴﻞ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﻋﻤﺎ ﺟﺌﺖ
ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻣﺎﻟﻚ
ﻓﻲ ﺣﺠﻚ ﻭﻋﻤﺮﺗﻚ، ﻓﺎﻥ ﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﺭﻛﺒﺖ ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ
ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻣﻀﺖ ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ ﻟﻢ ﺗﻀﻊ ﺧﻔﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺧﻔﺎ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ
ﻟﻚ
ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﻲ ﻋﻨﻚ ﺳﻴﺌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻭﻟﺒﻴﺖ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻟﻜﻞ ﺗﻠﺒﻴﺔ ﻟﺒﻴﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ
ﻭﻣﺤﻲ ﻋﻨﻚ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻔﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻬﺪ ﻭﺫﺧﺮ ﻳﺴﺘﺤﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺑﻚ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺑﺪﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ
ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻟﻔﺎ ﺣﺠﺔ ﻣﺘﻘﺒﻠﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻌﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﺟﺮ ﻣﻦ ﺣﺞ ﻣﺎﺷﻴﺎ
ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻩ ﻭﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺜﻞ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻟﻐﻔﺮﻫﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻣﻴﺖ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺣﺼﺎﺓ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ
ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻠﻘﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ
--------------------
- ٧٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣١
)٠٢(

ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﺫﺑﺤﺖ ﻫﺪﻳﻚ ﺃﻭ ﻧﺤﺮﺕ ﺑﺪﻧﺘﻚ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺩﻣﻬﺎ ﺣﺴﻨﺔ
ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺭﺕ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻃﻔﺖ ﺑﻪ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺿﺮﺏ ﻣﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻴﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ: ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
)٨٥( ٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺣﻤﻼﻧﻪ )١( ﻭﺿﻤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻳﺤﻔﻈﺎﻥ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﺻﻼﺗﻪ ﻭﺳﻌﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﺿﺮﺑﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﻜﺒﻪ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻳﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﻴﺘﻪ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ
)٩٥( ٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻳﺼﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ، ﻓﺼﻨﻒ ﻳﻌﺘﻘﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺻﻨﻒ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ، ﻭﺻﻨﻒ ﻳﺤﻔﻆ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻓﺬﻟﻚ
ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺎﺝ
)٠٦( ٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻳﻨﻔﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻜﻴﺮ )٢( ﺧﺒﺚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﺃﻓﻀﻞ
ﺃﻭ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺔ ﺃﻓﻀﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺜﻨﺘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺠﺔ ﺃﻓﻀﻞ، ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ:
ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺯﻳﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺣﺠﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺠﺔ ﺃﻓﻀﻞ.
)١٦( ٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻤﻼﻥ: ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
)٢( ﺍﻟﻜﻴﺮ: ﺯﻕ ﺃﻭ ﺟﻠﺪ ﻏﻠﻴﻆ ﺫﻭ ﺣﺎﻓﺎﺕ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ
- ٩٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٢
- ١٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤١
)١٢(

ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ، ﻭﺣﺠﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ
)٢٦( ٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻲ ﺍﻟﻒ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣٦( ٩ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺠﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﺳﺒﻌﻴﻦ )١( ﺭﻗﺒﺔ
)٤٦( ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﺞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩﻳﻦ، ﻭﻫﻮ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ
ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ
)٥٦( ١١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻳﻨﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻜﻴﺮ ﺍﻟﺨﺒﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
)٦٦( ٢١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺣﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺘﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺎﺕ )ﺗﺴﻌﻴﻦ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﺳﺘﻴﻦ(.
- ٢٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤١
- ٣٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤١
- ٤٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٦٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٢
)٢٢(

ﺑﻞ ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻢ، ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺭﻗﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﻋﺸﺮ ﺭﻗﺒﺎﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻪ ﺃﻱ ﺭﻗﺒﺔ!!! ﻓﻴﻪ ﻃﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ،
ﻭﺳﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﻭﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺣﻠﻖ ﺭﺃﺱ، ﻭﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻄﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻟﻮ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺠﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻥ
ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻮﺍ، ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻟﻠﺤﺞ
)٧٦( ٣١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺩ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
)٨٦( ٤١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﺟﺎﺋﻴﺎ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺰﻉ
ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٩٦( ٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺎﺟﺎ ﺃﻭ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ ﻣﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻬﻴﺌﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ
ﺛﻢ ﻗﺮﺃ )ﻓﻤﻦ ﺗﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﻼ ﺍﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻓﻼ ﺍﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ( ﻗﻠﺖ:
ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻏﻤﺺ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺳﻔﻪ ﺍﻟﺤﻖ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻏﻤﺺ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺳﻔﻪ ﺍﻟﺤﻖ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺠﻬﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ،
ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺯﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩﺍﺀﻩ.
)٠٧( ٦١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
- ٧٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤١ ﻣﺮﺳﻼ
- ٨٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤١ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ
- ٩٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٢
- ٠٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
)٣٢(

ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺞ
ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺳﻮﻗﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﻮﺍﻕ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺃﺑﻘﺎﻩ ﺃﺩﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ،
ﻭﺍﻥ ﺃﻣﺎﺗﻪ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
)١٧( ٧١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻥ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﺩﻋﻮﻩ ﺃﺟﺎﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻥ ﺷﻔﻌﻮﺍ
ﺷﻔﻌﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺳﻜﺘﻮﺍ ﺍﺑﺘﺪﺃﻫﻢ، ﻭﻳﻌﻮﺿﻮﻥ ﺑﺎﻟﺪﺭﻫﻢ ﺍﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
٤ - ﺑﺎﺏ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﺤﺞ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﺿﺮﺏ، ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ،
ﻭﻗﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺍﻓﺮﺍﺩ(
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢٧( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺣﺞ ﻣﻔﺮﺩ ﻭﻗﺮﺍﻥ ﻭﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺑﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻧﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ.
)٣٧( ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ ﺣﺎﺝ ﻣﺘﻤﺘﻊ، ﻭﺣﺎﺝ ﻣﻘﺮﻥ ﺳﺎﺋﻖ ﺍﻟﻬﺪﻱ، ﻭﺣﺎﺝ ﻣﻔﺮﺩ ﻟﻠﺤﺞ
--------------------
- ١٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٢
* - ٢٧ - ٣٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٢
)٤٢(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻬﻮ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﻧﺄﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺎﺿﺮﻳﻪ، ﻻ ﻳﺴﻌﻬﻢ ﻣﻊ
ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻮﺍﻩ(
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٧( ٣ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﻌﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺍﻥ ﺗﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻮﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺳﺎﻕ
ﺃﻫﺪﻱ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﺁﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻮ ﺍﻻ ﻣﻦ
ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻬﺪﻱ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ
ﻭﺭﺅﻭﺳﻨﺎ ﺗﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟! ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﻳﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﺸﺊ ﻭﻳﺼﻨﻊ ﻫﻮ ﻏﻴﺮﻩ!! ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﺑﺮﺕ ﺻﻨﻌﺖ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﻬﺪﻱ
ﻓﻼ
ﻳﺤﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻣﺤﻠﻪ، ﻓﻘﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺣﻠﻮﺍ ﻭﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﻋﻤﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻡ
ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺟﺸﻌﻢ ﺍﻟﻤﺪﻟﺠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﻪ ﻟﻌﺎﻣﻨﺎ
ﻫﺬﺍ ﺃﻡ ﻟﻸﺑﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﻟﻸﺑﺪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺷﺒﻚ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ، ﻭﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻗﺮﺁﻧﺎ )ﻓﻤﻦ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻱ( )١(.
)٥٧( ٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ ٦٩١
- ٤٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ
- ٥٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥١
)٥٢(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻘﻮﻝ: )ﻓﻤﻦ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻱ( ﻓﻠﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺰﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٦٧( ٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻤﺘﻊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻔﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ، ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺎ ﻭﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ
)٧٧( ٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﺍﺧﻮﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ:
ﺍﻧﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺒﻌﻀﻨﺎ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﻤﺘﻊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ، ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺘﻘﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ
ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ - ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﻤﺴﺢ -.
)٨٧( ٧ - ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﻋﻤﺮ ﻗﺪ ﺃﻓﺮﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ
ﺭﺃﻱ
ﺭﺁﻩ ﻋﻤﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﺭﺃﻯ ﻋﻤﺮ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٩٧( ٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺣﺠﺎ ﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ، ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﻨﺎ
ﺭﺑﻨﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﺑﺮﺃﻳﻨﺎ، ﻓﻴﺠﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
- ٦٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥١
- ٧٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٢
- ٨٧ - ٩٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١
ﺹ ٦٤٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
)٦٢(

ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ
)٠٨( ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺍﻋﺘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻳﺘﻤﺘﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻻ ﻳﻌﺪﻝ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺣﺞ ﻓﻠﻴﺘﻤﺘﻊ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻓﻌﺪﻝ ﺑﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﻴﺒﻪ.
)١٨( ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺣﺠﺎ ﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ، ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ،
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﺑﺮﺃﻳﻨﺎ ﻓﻴﺠﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ.
)٢٨( ١١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﺞ ﻓﻠﻴﺘﻤﺘﻊ، ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﺪﻝ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٣٨( ٢١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﻣﻌﻪ ﻫﺪﻱ ﻭﺃﻓﺮﺩ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻘﺪ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ
ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﻥ، ﻓﻤﻦ ﺃﻓﺮﺩ ﺃﻭ ﺃﻗﺮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻋﻦ
--------------------
- ٠٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١
- ١٨ - ٢٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٢
- ٣ ٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٢
)٧٢(

ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﻤﺘﻊ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ
ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ، ﻭﻷﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﺘﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﻛﻞ ﻓﻌﻞ
ﺧﺎﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺎﻡ،
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻗﺪ ﻧﺴﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺭﺃﻱ ﻋﻤﺮ
ﻭﻗﻮﻝ ﻋﻤﺮ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﺣﺠﺎ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺰﻩ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺣﺎﻝ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻻﻗﺘﺼﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻻﻓﺮﺍﺩ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٨( ٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻤﺘﻊ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻀﻲ ﺍﻧﻪ ﺃﻓﺮﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻓﺄﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﺘﻤﺘﻊ ﻭﺃﺭﺍﻙ ﻗﺪ ﺃﻓﺮﺩﺕ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﻌﺎﻡ!؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻟﻔﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﺸﻖ ﻋﻠﻲ ﻃﻮﺍﻓﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺃﻓﺮﺩﺕ
ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﻌﺎﻡ.
)٥٨( ٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻓﺮﻍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻘﻠﻘﻞ ﺃﺿﺮﺍﺳﻲ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺘﻢ ﺃﻓﻀﻞ
ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻬﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
--------------------
- ٤٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٢
- ٥٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥١
)٨٢(

)٦٨( ٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻄﻴﺔ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﺮﺩ ﺍﻟﺤﺞ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺳﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻮ ﺣﺠﺠﺖ ﺃﻟﻔﺎ ﻓﺘﻤﺘﻌﺖ ﻓﻼ ﺗﻔﺮﺩ.
)٧٨( ٦١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺍﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻗﺮﻥ
ﻭﺳﻖ، ﻭﺑﻌﺾ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺣﺠﺠﺖ ﺍﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺘﻬﺎ
ﺇﻻ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ.
)٨٨( ٧١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺑﻬﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
)٩٨( ٨١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ،
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ؟! ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﺑﺮﺕ ﻓﻌﻠﺖ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٠٩( ٩١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻲ ﻗﺮﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﺳﻘﺖ
ﺍﻟﻬﺪﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ؟! ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ، ﻻ ﺗﻌﻮﺩﻥ
)١٩( ٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
- ٧٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٢
- ٨٨ - ٩٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٢
- ٠٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥١
- ١٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٢
)٩٢(

ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻱ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺤﺞ
ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ؟! ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﺑﺮﺕ ﻟﻔﻌﻠﺖ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٢٩( ١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ
ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻜﺔ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﺃﻭ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻓﺮﺩ ﻓﺴﺎﻕ ﺍﻟﻬﺪﻱ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻖ ﻟﻠﻬﺪﻱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺑﺸﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﻭﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩ ﺗﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﺃﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻓﺮﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻭ ﻗﺮﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﺣﺠﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺠﺮﻳﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﻷﻧﺎ ﻭﺍﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ
ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻟﻢ ﻧﻘﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺎﺭﻥ ﻋﺎﺹ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻷﻥ ﻣﻦ ﺃﻓﺮﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻭ ﻗﺮﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﺮﺽ،
ﻭﻧﻈﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺼﻠﻰ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻻ ﺗﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ
ﻧﺼﺎﺏ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺫﻣﺘﻪ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺭﻥ ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ، ﻭﻫﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻀﻰ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻟﻢ
--------------------
- ٢٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٢
)٠٣(

ﻳﻘﻀﻴﻪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺛﻢ ﺗﻄﻮﻉ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺨﻴﺮ
ﺑﻴﻦ
ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﺃﻭ ﻗﺎﺭﻧﺎ ﺃﻭ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻭﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻜﻞ ﻧﻮﻉ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﺑﺎﻟﺘﻤﺘﻊ ﺃﻛﺜﺮ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٩( ٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺣﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ، ﻭﺣﺠﺔ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺗﻤﺘﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻴﻠﺒﻲ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﻰ ﻣﻜﺔ ﻃﺎﻑ ﻭﺳﻌﻰ ﻭﺃﺣﻞ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺘﺒﺲ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺞ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻠﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺍﻥ ﻳﺴﻮﻕ ﺍﻟﻬﺪﻱ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻌﻤﺮﺗﻪ ﺗﺎﻣﺔ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻧﺎﻗﺼﺔ
ﻣﻜﻴﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻔﺮﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻣﻮﺍ
ﻣﻜﺔ ﻭﻃﺎﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﺣﻠﻮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﺒﻮﺍ ﺃﺣﺮﻣﻮﺍ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺤﻞ ﻭﻳﻌﻘﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ
ﺑﻼ ﺣﺞ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻨﺎﻑ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻤﺘﻊ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ،
ﻷﻥ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺍﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻟﻢ
ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻴﺘﻤﺘﻊ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻭﻃﻨﻪ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻭ ﺃﻗﺎﻡ
ﺑﻤﻜﺔ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻭﺃﺣﺮﻡ ﺑﺎﻟﺘﻤﺘﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ
ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤ ٩( ٣٢ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
--------------------
- ٣٩ - ٤٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١
ﺹ ٧٤٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
)١٣(

ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻧﺤﻦ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻧﻲ ﺍﻋﺘﻤﺮﺕ ﻋﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺄﺳﻮﻕ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺃﻭ ﺃﻓﺮﺩ ﺃﻭ
ﺃﺗﻤﺘﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﻀﻞ ﻭﻛﻞ ﺣﺴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻜﻞ ﺷﻬﺮ ﻋﻤﺮﺓ، ﺗﻤﺘﻊ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﻋﺮﺍﻗﻴﺔ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻣﻜﻴﺔ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ، ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﺮﺗﺒﻄﺎ ﺑﺤﺠﻪ ﻻ
ﻳﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻴﻪ
)٥٩( ٤٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻻ: ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺍﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻧﻰ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺘﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺔ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻣﻴﻼ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ، ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٦٩( ٥٢ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻷﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻻ ﻷﻫﻞ ﻣﺮ )١( ﻭﻻ ﻷﻫﻞ ﺳﺮﻑ )٢( ﻣﺘﻌﺔ
ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺣﺎﺿﺮﻱ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ(.
)٧٩( ٦٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺧﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﻣﺮ: ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ
)٢( ﺳﺮﻑ ﺑﻔﺘﺢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﻛﺴﺮ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﺗﺴﻌﺔ
- ٥٩ - ٦٩ - ٧٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١
ﺹ ٨٤٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٢٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻌﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻌﻮﺍ
ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺣﺎﺿﺮﻱ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ(.
)٨٩( ٧٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: )ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺣﺎﺿﺮﻱ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺘﻌﺔ، ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻠﻪ ﺩﻭﻥ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻴﻼ ﺫﺍﺕ ﻋﺮﻕ )١( ﻭﻋﺴﻔﺎﻥ )٢(
ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻭﺭ
ﺣﻮﻝ ﻣﻜﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ.
)٩٩( ٨٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﺎﺿﺮﻱ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻬﻮ ﺣﺎﺿﺮﻱ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻣﺘﻌﺔ
ﻭﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺒﻠﻎ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٠٠١( ٩٢ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻻ: ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﻤﺮ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺯﻋﻢ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ، ﻭﺍﻻﻫﻼﻝ ﺑﺎﻟﺤﺞ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﻧﻮﻳﺖ ﺍﻥ ﺃﺻﻮﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻮﻡ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
--------------------
)١( ﺫﺍﺕ ﻋﺮﻕ: ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻭﻝ ﺗﻬﺎﻣﺔ ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺮﺣﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ.
)٢( ﻋﺴﻔﺎﻥ: ﻛﻌﺜﻤﺎﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺣﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ.
- ٨٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥١
- ٩٩ - ٠٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥١
)٣٣(

ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺮﻭﺟﻲ ﻓﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﻧﻮﻳﺖ ﺍﻥ ﺃﺣﺞ ﻋﻨﻚ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﺻﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﻤﺘﻊ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺰﻳﺎﺭﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻚ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺣﺠﺠﺖ ﻋﻨﻚ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺣﺠﺠﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺣﺠﺠﺖ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺃﻭ
ﻋﻦ
ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﺻﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﻤﺘﻊ، ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻲ ﻣﻘﻴﻢ
ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﺑﻬﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺗﻤﺘﻊ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ
ﺃﻓﺮﺩ ﻋﻤﺮﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻥ
ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﻨﺰﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻟﻲ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻫﻞ ﻭﻣﻨﺰﻝ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻫﻞ ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻣﺮﺗﻬﻦ
ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺎﻥ ﻟﻲ ﺿﻴﺎﻋﺎ ﺣﻮﻝ ﻣﻜﺔ ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺍﺧﺮﺝ ﺣﻼﻻ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺞ ﺣﺠﺠﺖ
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻗﺎﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﻨﺘﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ، ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺎﻡ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺤﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)١٠١( ٠٣ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﺳﻨﺘﻴﻦ
ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻻ ﻣﺘﻌﺔ ﻟﻪ. ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ.
)٢٠١( ١٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯ
)١( ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻃﻨﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ
--------------------
)١( ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﻌﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺎﺕ
- ١٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥١
)٤٣(

)٣٠١( ٢٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻌﻮﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻟﻴﺲ ﻷﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺍﻥ ﻳﺘﻤﺘﻌﻮﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﻘﺎﻃﻨﻮﻥ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺘﻤﺘﻌﻮﺍ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ،
ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﻬﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﺞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺻﻔﺔ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻥ ﻳﻬﻞ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ
ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺳﺒﻌﺎ ﺛﻢ ﺃﺣﻞ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺮﻡ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺣﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻃﻮﺍﻓﺎﻥ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻳﻨﻀﺎﻓﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺳﻌﻲ ﺁﺧﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻳﻨﻀﺎﻑ
ﺇﻟﻰ ﺳﻌﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻟﻠﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻃﻮﺍﻑ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺳﻌﻴﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ ﻻﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ(.
)٤٠١( ٣٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺞ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻃﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺳﻌﻴﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﻃﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﻞ
ﻫﺬﺍ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻟﻠﺤﺞ ﻃﻮﺍﻓﺎﻥ ﻭﺳﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻃﻮﺍﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٥٠١( ٤٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
--------------------
- ٤٠١ - ٥ ٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٢
)٥٣(

:ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻃﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻃﻮﺍﻓﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻣﻦ ﻣﺘﻌﺘﻪ ﺇﺫﺍ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻜﺔ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ، ﻭﺑﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ.
)٦٠١( ٥٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻃﻮﺍﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻟﻜﻞ ﻃﻮﺍﻑ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺳﻌﻴﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
)٧٠١( ٦٣ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻟﻠﺤﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﻬﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺼﺮ ﻭﺃﺣﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﻧﺴﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻬﺪﻱ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻬﺪﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻀﻠﻪ ﺑﺪﻧﺔ، ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ ﺑﻘﺮﺓ، ﻭﺃﺧﻔﻀﻪ ﺷﺎﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺗﻘﻠﺪ ﺑﺨﻴﻂ ﺃﻭ ﺑﺴﻴﺮ.
)٨٠١( ٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﺗﻤﺘﻊ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ، ﻭﻣﻦ ﺗﻤﺘﻊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﺟﺎﻭﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺣﺠﺔ ﻣﻔﺮﺩﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻷﺿﺤﻰ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ
--------------------
- ٦٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٢
- ٨٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩٢
)٦٣(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻓﺎﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺪﺍ ﺛﻤﻨﻪ ﺗﺮﻛﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ
ﻳﺜﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻟﻴﺒﺘﺎﻉ ﻟﻪ ﺑﻪ ﻫﺪﻳﺎ ﺑﺬﺑﺤﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﻋﻨﺪ ﺣﻠﻮﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻨﺤﺮ(.
)٩٠١( ٨٣ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺜﻤﻦ
ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻟﻪ ﻳﺬﺑﺢ ﻋﻨﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﻣﻀﻰ ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺑﻞ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ
)٠١١( ٩٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﻗﺮﻭﺍﺵ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺴﻚ ﻓﻄﻠﺒﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺳﺮ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﻀﻌﻒ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻓﻊ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻨﺴﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻟﻴﺬﺑﺢ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﻋﻨﻪ
ﻓﻠﻢ
ﻳﺼﺐ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻧﺴﻜﺎ ﻭﺍﺻﺎﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺬﺑﺢ ﻋﻨﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻟﻮ
ﺃﺧﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺑﻞ
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ:
)١١١( ٠٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻤﺘﻊ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻬﺪﻯ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻨﻔﺮ
ﻭﺟﺪ ﺛﻤﻦ ﺷﺎﺓ ﺃﻳﺬﺑﺢ ﺃﻭ ﻳﺼﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻗﺪ ﻣﻀﺖ
ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺿﺪ ﻟﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻭﺟﺪ ﺛﻤﻦ
--------------------
- ٩٠١ - ٠١١ - ١١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٣
)٧٣(

ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻟﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻬﺪﻱ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢١١( ١٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﺃﺻﺎﺏ ﻫﺪﻳﺎ ﻳﻮﻡ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﻣﻨﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺻﻴﺎﻣﻪ.
)٣١١( ٢٤ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺗﻤﺘﻊ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﻪ ﻫﺪﻳﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻳﺴﺮ ﺃﻳﺸﺘﺮﻱ
ﻫﺪﻳﺎ ﻓﻴﻨﺤﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﺪﻉ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻫﺪﻳﺎ
ﻓﻴﻨﺤﺮﻩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﻣﻪ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻟﻪ
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺪﺏ ﻷﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﺻﺎﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﺍﻟﻬﺪﻱ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺘﻢ ﺗﻠﻚ ﻋﺸﺮﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ( )١(
)٤١١( ٣٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٦٩١
- ٢١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٣
- ٣١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٣
- ٤١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٣
)٨٣(

ﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪﻡ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ، ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺤﺼﺒﺔ ﻭﻳﻌﺪﻩ ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺼﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﻧﻔﺮﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺼﻮﻡ ﻭﻫﻮ
ﻣﺴﺎﻓﺮ!؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻓﻠﻴﺲ ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ؟! ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ( ﻧﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ
)٥١١( ٤٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻫﺪﻳﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺗﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺘﺴﺤﺮ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺤﺼﺒﺔ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻳﻮﻣﻴﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﺎﻟﻪ ﺃﻳﺼﻮﻣﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﻞ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ
ﺷﺎﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺻﻮﻡ
)٦١١( ٥٤ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﻞ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺻﻮﻡ
ﻭﻳﺬﺑﺢ ﺑﻤﻨﻰ
ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﺎﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻌﻠﻰ ﻭﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
--------------------
- ٥١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٣
- ٦١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٣
)٩٣(

)٧١١( ٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻫﺪﻱ ﻟﻤﺘﻌﺘﻪ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ
ﻳﻌﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٨١١( ٧٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻤﺘﻊ
ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻫﺪﻱ ﻓﺼﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺃﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀﺍ.
ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻼﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ
ﻋﻨﻪ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٩١١( ٨٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ
ﻳﻬﺪﻱ
ﻓﺼﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻌﻠﻰ ﻛﻢ ﻳﺘﺼﺪﻕ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﻡ، ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﺸﻘﺔ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ.
)٠٢١( ٩٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﻋﺘﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺴﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ:
--------------------
- ٧١١ - ٨١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٣
)٠٤(

ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﻤﻦ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻱ
ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺘﻢ ﺗﻠﻚ ﻋﺸﺮﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ( ﺃﻱ ﺷﺊ
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻜﺎﻣﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺨﺘﻞ ﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺣﺠﺎ!؟ ﺍﻥ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ
ﻋﺸﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ
ﻫﻮ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻛﻤﺎﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﺗﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﺗﻴﺖ
ﺑﺎﻷﺿﺤﻴﺔ
ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ،
ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻠﻴﺤﻔﻆ ﻣﺪﺓ ﻣﺴﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻩ ﺛﻢ ﻟﻴﺼﻢ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ
ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)١٢١( ٠٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻳﺠﺎﻭﺭ ﻳﻨﻈﺮ ﻣﻘﺪﻡ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﻮﺍ
ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻓﻬﻮ ﺍﻥ ﻳﻬﻞ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﻷﻫﻠﻪ ﻭﻳﻘﺮﻥ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﺳﻴﺎﻕ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻱ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﻗﺎﺭﻧﺎ ﻟﺴﻴﺎﻕ ﺍﻟﻬﺪﻱ
ﻣﻊ ﺍﻻﻫﻼﻝ. ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺎﺭﻧﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻃﻮﺍﻓﺎﻥ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺳﻌﻲ ﻭﺍﺣﺪ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﻭﻗﺖ ﻛﻞ ﻃﻮﺍﻑ(.
)٢٢١( ١٥ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺭﻥ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺮﺍﻥ ﺇﻻ ﺑﺴﻴﺎﻕ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻃﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ
ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻃﻮﺍﻑ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻫﻮ ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻃﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺳﻌﻴﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ
)١٤(

ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺑﻪ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺟﺮﺕ
ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﻃﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺳﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﻞ ﻫﺬﺍ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻟﻠﺤﺞ ﻃﻮﺍﻓﺎﻥ ﻭﺳﻌﻲ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ
ﻟﻠﺤﺞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻃﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﻫﻮ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺪﻱ ﻭﻻ ﺃﺿﺤﻴﺔ.
)٣٢١( ٢٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﺭﻥ ﻗﺎﺭﻧﺎ ﺇﻻ ﺑﺴﻴﺎﻕ ﺍﻟﻬﺪﻱ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻃﻮﺍﻓﺎﻥ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺳﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ، ﻭﻟﻴﺲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ
ﺇﻻ ﺑﺴﻴﺎﻕ ﺍﻟﻬﺪﻱ.
)٤٢١( ٣٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﺜﻞ ﻧﺴﻚ
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺑﺴﻴﺎﻕ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻃﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺳﻌﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻃﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻗﺮﻥ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﻮﻕ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﻗﺪ ﺃﺷﻌﺮﻩ ﻭﻗﻠﺪﻩ، ﻭﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﺃﻥ
ﻳﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺳﻨﺎﻣﻬﺎ ﺑﺤﺪﻳﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻣﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻖ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻓﻠﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﻣﺘﻌﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻗﺮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻳﺮﻳﺪ ﻓﻲ ﺗﻠﺒﻴﺔ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻷﻧﻪ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺣﺠﺔ ﻓﻌﻤﺮﺓ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
--------------------
- ٣٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٢
)٢٤(

ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ، ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻳﻨﻮﻱ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﻳﺤﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺤﺮﻡ
ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ. ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻖ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻳﻨﻮﻱ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺞ
ﻓﻴﺠﻌﻠﻪ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺘﻮﻟﺔ، ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ:
)٥٢١( ٤٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺎﺭﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻮﻕ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻮﺍﻓﺎﻥ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺳﻌﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺣﺠﺔ
ﻓﻌﻤﺮﺓ.
ﻭﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻘﺎﺭﻥ ﺍﻥ ﻳﺴﻮﻕ ﺑﺪﻧﺘﻪ ﻣﻌﻪ ﻭﻳﺸﻌﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻳﻘﻠﺪﻫﺎ
ﺑﻨﻌﻞ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٦٢١( ٥٥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻳﺸﻌﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﻠﺪﻫﺎ ﺑﻨﻌﻞ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ.
)٧٢١( ٦٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﻌﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻭﻫﻲ ﺑﺎﺭﻛﺔ ﻭﻳﻨﺤﺮﻫﺎ
ﻭﻫﻲ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻭﻳﺸﻌﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﺛﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺪﺕ ﻭﺃﺷﻌﺮﺕ.
)٨٢١( ٧٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺪﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﺸﻌﺮﻫﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺑﺪﻧﺘﻴﻦ ﻓﻴﺸﻌﺮ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻖ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻳﺸﻌﺮ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻖ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻻ ﻳﺸﻌﺮﻫﺎ
ﺍﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﻌﺮ ﻭﻗﻠﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ.
)٩٢١( ٨٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ،
--------------------
- ٧٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٢
)٣٤(

.ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺮﻡ
)٠٣١( ٩٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺷﻌﺮ ﺑﺪﻧﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺮﻡ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﻓﻬﻮ ﺍﻥ ﻳﻬﻞ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻦ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﺞ
ﻣﻔﺮﺩﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺪﻱ ﻭﻻ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ
ﻃﻮﺍﻑ، ﺛﻢ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻭﻣﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﻘﺎﺭﻥ ﺳﻮﺍﺀ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ(.
)١٣١( ٠٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻮﺍﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
ﻭﻫﻮ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺪﻱ ﻭﻻ ﺃﺿﺤﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻟﻠﺤﺞ
ﻫﻞ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﺠﺪﺩ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﻥ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻳﻌﻘﺪﺍﻥ ﻣﺎ ﺃﺣﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻓﻘﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﺧﺺ ﻟﻠﻘﺎﺭﻥ ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻣﺎ
ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻔﻴﻦ، ﻓﻤﺘﻰ ﻓﻌﻼ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﺩﺍ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻳﺼﻴﺮﺍ
ﻣﺤﻠﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺫﻟﻚ ﻓﻸﺟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻖ ﺑﺘﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻖ ﻻ ﻳﺤﻞ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻃﺎﻑ ﻟﺴﻴﺎﻗﻪ ﺍﻟﻬﺪﻱ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ: )٢٣١( ١٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺃﺣﻞ ﺃﺣﺐ ﺃﻭ ﻛﺮﻩ.
)٣٣١( ٢٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
--------------------
- ١٣١ - ٢٣١ - ٣٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٢
)٤٤(

ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻃﺎﻑ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮﻳﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﺃﺣﻞ ﺇﻻ ﺳﺎﺋﻖ ﺍﻟﻬﺪﻱ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻟﻠﻤﻔﺮﺩ، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٤٣١( ٣٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ
ﻟﻠﺤﺞ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻳﻘﺪﻡ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺃﻭ ﻳﺆﺧﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻮﺍﺀ.
)٥٣١( ٤٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻣﻔﺮﺩ ﻟﻠﺤﺞ ﺃﻳﻌﺠﻞ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺃﻭ ﻳﺆﺧﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﺠﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺮﻩ.
)٦٣١( ٥٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻔﺮﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻳﻘﺪﻡ
ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺃﻭ ﻳﺆﺧﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺪﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ: ﻟﻜﻦ ﺷﻴﺨﻲ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻔﺦ )١( ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺍﺡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﺭﺍﺡ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺷﻴﺨﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﺧﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻣﻪ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻼ، ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٧٣١( ٦٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﺦ ﺑﻔﺘﺢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺛﺎﻧﻴﻪ ﺑﺌﺮ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﻓﺮﺳﺦ
- ٤٣١ - ٥٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩٢
- ٦٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩٢
- ٧٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ.
)٥٤(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻫﻼﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ )١( ﻓﺎﺣﺮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺍﺻﻨﻊ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻜﺔ ﺃﻗﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻻ ﺃﻃﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻴﻢ ﻋﺸﺮﺍ ﻻ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺍﻥ ﻋﺸﺮﺍ ﻟﻜﺜﻴﺮ. ﺍﻥ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻬﺠﻮﺭ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻄﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﺳﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺳﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻚ ﺗﻌﻘﺪ
ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺎ ﻃﻔﺖ ﻃﻮﺍﻓﺎ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺎﻋﻘﺪ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ.
٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻴﻮﻓﺮ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻬﻞ ﺫﻱ
ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﻓﺎﻥ ﺣﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ(.
)٨٣١( ١ - ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ.
)٩٣١( ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺞ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ
ﺷﻮﺍﻝ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻓﺮ ﺷﻌﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﻼﻝ ﺫﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ: ﻣﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﻭﺃﺣﺪ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻭﻣﻨﻪ ﺃﺣﺮﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
- ٨٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
- ٩٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩١
)٦٤(

.ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻓﺮ ﺷﻌﺮﻩ ﺷﻬﺮﺍ
)٠٤١( ٣ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻲ
ﺷﻮﺍﻝ
ﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﻬﻼﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)١٤١( ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺃﺯﻣﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺷﻮﺍﻝ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﻏﺮﺓ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ.
)٢٤١( ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻢ ﺃﻭﻓﺮ ﺷﻌﺮﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻔﻪ ﺷﻬﺮﺍ.
)٣٤١( ٦ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﻧﻲ ﻛﻢ ﺃﻭﻓﺮ ﺷﻌﺮﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
)٤٤١( ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺄﺧﺬ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻫﻼﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻟﺤﻴﺘﻪ.
)٥٤١( ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
--------------------
- ٠٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ١٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦١
- ٢٤١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩١
- ٣٤١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩١
- ٤٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٢
- ٥٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩١
)٧٤(

:ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﻘﻔﺎ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ.
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﻘﻔﺎ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺳﻮﻯ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻣﺜﻞ ﺷﻮﺍﻝ
ﻷﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻘﻔﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٦٤١( ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ
ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﻬﻼﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٧٤١( ٠١ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻓﺂﺧﺬ ﻣﻦ
ﺷﻌﺮﻱ ﺣﻴﻦ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ - ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ -.
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﺃﻭ ﺑﺪﻧﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺄﺧﺬ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٨٤١( ١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ
ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ
ﻭﻟﻴﻄﻞ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ.
ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻟﺰﻣﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٤١( ٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺘﻤﺘﻊ
--------------------
- ٦٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٢
- ٧٤١ - ٨٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٦١
- ٩٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٢
)٨٤(

ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﺍﻥ ﺗﻌﻤﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻟﻠﺤﺞ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﺍﻥ ﺗﻌﻤﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻮﻓﺮ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻟﻠﺤﺞ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻣﺎ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ.
)٠٥١( ٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺳﻔﺮﻙ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ.
)١٥١( ٤١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺼﺪﻕ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺃﻱ
ﻳﻮﻡ ﺷﺌﺖ.
)٢٥١( ٥١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﺮﻛﻌﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﺮﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ
ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﻭﺧﺎﺗﻤﺔ ﻋﻤﻠﻲ( ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ.
)٣٥١( ٦١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﺟﻪ
--------------------
- ٠٥١ - ١٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥١
- ٢٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٣١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧١
- ٣٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧١
)٩٤(

ﻟﻪ ﻓﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻣﺎﻣﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺍﻣﺎﻣﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ
ﺷﻤﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ، ﻭﺳﻠﻤﻨﻲ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ، ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﻭﺑﻠﻎ
ﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﺑﺒﻼﻏﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ( ﻟﺤﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ
ﻭﺑﻠﻐﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺻﺒﺎﺡ: ﺍﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻔﻆ ﻭﻻ ﻳﺤﻔﻆ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ
ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﻳﺒﻠﻎ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ.
)٤٥١( ٧١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ
ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺩﻉ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻫﻮ )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( ﺛﻢ ﻗﻞ:
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻦ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ( ﺛﻢ ﻗﻞ: )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺩﺧﻠﺖ ﻭﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻫﺪﺕ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻗﺪﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻧﺴﻴﺎﻧﻲ
ﻭﻋﺠﻠﺘﻲ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﺃﻭ ﻧﺴﻴﺘﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﻔﺮﻧﺎ
ﻭﺍﻃﻮ ﻟﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺳﻴﺮﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻨﺎ ﻇﻬﺮﻧﺎ ﻭﺑﺎﺭﻙ
ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﺎ ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻭﻋﺜﺎﺀ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻛﺂﺑﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ
ﻭﺳﻮﺀ
ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻋﻀﺪﻱ ﻭﻧﺎﺻﺮﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻗﻄﻊ ﻋﻨﻲ ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﻣﺸﻘﺘﻪ ﻭﺍﺻﺤﺒﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺧﻠﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ،
--------------------
- ٤٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٤٢
)٠٥(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻫﺬﺍ ﺣﻤﻼﻧﻚ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻄﻠﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺳﻔﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﻛﻦ ﻋﻮﻧﺎ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ
ﻭﻋﺜﻪ ﻭﻣﺸﻘﺘﻪ ﻭﻟﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺭﺿﺎﻙ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺑﻚ ﻭﻟﻚ( ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻌﻠﺖ
ﺭﺟﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﻓﻘﻞ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ( ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻳﺖ
ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﺑﻚ ﺟﻤﻠﻚ ﻓﻘﻞ )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺑﻤﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ
ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺑﻼﻏﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺑﻼﻍ ﻳﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﻃﻴﺮ ﺇﻻ ﻃﻴﺮﻙ
ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﻙ ﻭﻻ ﺣﺎﻓﻆ ﻏﻴﺮﻙ(.
٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺇﻋﻠﻢ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺖ ﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ
ﻣﻴﻘﺎﺗﺎ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺑﻠﻮﻏﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥٥١( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﺞ
ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﺷﻮﺍﻝ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﻫﻦ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﺘﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺜﻨﺘﻴﻦ.
--------------------
- ٥٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٢
)١٥(

)٦٥١( ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻴﺴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻭﺁﺧﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻴﺴﺮ ﺃﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﺳﺘﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﺻﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺃﻓﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٧٥١( ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﺃﺣﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻼ ﺣﺞ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺮﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻓﻼ ﺍﺣﺮﺍﻡ ﻟﻪ.
)٨٥١( ٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺣﻨﺎ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺍﻧﺎ
ﻭﺃﺑﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻭﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺣﻼﻡ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺮﺃﻯ ﺯﻳﺎﺩﺍ ﻗﺪ ﺗﺴﻠﺦ ﺟﺴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺣﺮﻣﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ
ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻬﻮ ﺃﻋﻈﻢ
ﻟﻸﺟﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻛﺬﺍﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻷﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺣﺮﻣﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺑﺬﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﻷﻧﻚ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻥ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﻮﺯﻩ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻭﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺣﺮﻣﺘﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺘﻤﺎ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ
ﻭﺍﺗﺒﻌﺘﻤﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻲ ﺑﺎﺑﺎﻥ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺣﻼﻝ ﺇﻻ ﺍﺧﺬﺕ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺴﻴﺮ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻭﻳﻌﻄﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻨﻒ.
)٩٥١( ٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
- ٦٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٦١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩١.
- ٧٥١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٢
- ٨٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦١
- ٩٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٢
)٢٥(

ﻭﻗﺘﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﺑﺸﺊ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ، ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻠﻴﻤﺾ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻠﻴﺤﺮﻡ ﻭﻟﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﻋﻤﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﻠﻦ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ
ﺭﺟﺐ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٠٦١( ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺊ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ ﻳﻨﻮﻱ ﻋﻤﺮﺓ ﺭﺟﺐ
ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺃﻳﺤﺮﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻟﺮﺟﺐ ﺃﻭ ﻳﺆﺧﺮ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻟﺸﻌﺒﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺮﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﺮﺟﺐ ﻓﺎﻥ ﻟﺮﺟﺐ ﻓﻀﻼ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻮﻯ.
)١٦١( ٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﺘﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻻ ﺍﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ.
ﻭﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺍﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺬﺭ
ﻣﻨﻪ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٢٦١( ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﺍﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺤﺮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻟﻴﻒ ﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
)٣٦١( ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
--------------------
- ٠٦١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ
- ١٦١ - ٢٦١ - ٣٦١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١ ﺹ ٤٥٢
)٣٥(

ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
)٤٦١( ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮﺍﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻭ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺑﺒﻠﻴﺔ ﻓﻌﺎﻓﺎﻩ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ
ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺮﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٥٦١( ١١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﺘﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
)٦٦١( ٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺘﻲ
ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯﻫﺎ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﺮﺍﻕ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ )١( ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻳﻠﻤﻠﻢ )٢( ﻭﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ )٣( ﻭﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ: ﻭﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺫﺍﺕ ﻋﺮﻕ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺑﻤﺮﺣﻠﺔ ﺃﻭ ﻣﺮﺣﻠﺘﻴﻦ.
)٢( ﻳﻠﻤﻠﻢ: ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ.
)٣( ﻗﺮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ: ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺪ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻣﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ
- ٤٦١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦١
- ٦٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٢
)٤٥(

ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ )١( ﻭﻫﻲ ﻣﻬﻴﻌﺔ، ﻭﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ )٢( ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺧﻠﻒ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻣﻜﺔ ﻓﻮﻗﺘﻪ ﻣﻨﺰﻟﻪ.
)٧٦١( ٣١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺤﺎﺝ ﻭﻻ ﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﺍﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﻻ
ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻔﺮﺽ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻭﻗﺖ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ، ﻭﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ، ﻭﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ،
ﻭﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻳﻠﻤﻠﻢ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﻏﺐ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٨٦١( ٤١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺃﻭﻗﺖ ﻭﻗﺘﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﺷﺊ ﺻﻨﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ، ﻭﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻣﻬﻴﻌﺔ، ﻭﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻳﻠﻤﻠﻢ، ﻭﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ، ﻭﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺠﺪﺕ.
)٩٦١( ٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﺣﺮﺍﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻭﺍﻟﺠﺤﻔﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ: ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺤﺎﺫ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ
ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺭﺍﺑﻎ ﺑﻴﻦ ﺑﺪﺭ ﻭﺧﻠﻴﺺ.
)٢( ﺫﻭ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ: ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
- ٧٦١ - ٨٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٢ ﻭﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩١ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ
)٥٥(

.- ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﻠﻤﻠﻢ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
)٠٧١( ٦١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﺒﻌﺚ )١( ﺇﻟﻰ ﻏﻤﺮﺓ )٢( ﻭﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺫﺍ
ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ، ﻭﻷﻫﻞ ﻧﺠﺪ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ، ﻭﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ، ﻭﻷﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻳﻠﻤﻠﻢ.
)١٧١( ٧١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺃﻭﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ )٣( ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺫﺍﺕ ﻋﺮﻕ )٤(.
)٢٧١( ٨١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺃﺣﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﻫﻮ
ﺃﻓﻀﻞ.
)٣٧١( ٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺑﺮﻳﺪ
ﺃﻭﻃﺎﺱ )٥( ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺩﻭﻥ ﻏﻤﺮﺓ ﺑﺒﺮﻳﺪﻳﻦ.
)٤٧١( ٠٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻃﺎﺱ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻌﺚ: ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻜﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ ﺑﺴﺘﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
)٢( ﻏﻤﺮﺓ: ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺑﺜﺮ ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ.
)٣( ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻛﺴﺮﻩ ﺃﻭﻝ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ.
)٤( ﺫﺍﺕ ﻋﺮﻕ: ﺃﻭﻝ ﺗﻤﺎﻣﺔ ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺮﺣﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ.
)٥( ﺃﻭﻃﺎﺱ: ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﻏﺰﻭﺓ ﻣﻦ ﻏﺰﻭﺍﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
- ٢٧١ - ٣٧١ - ٤٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٢
)٦٥(

)٥٧١( ١٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﻫﻮ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ ﺑﺴﺘﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻏﻤﺮﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻴﻼ ﺑﺮﻳﺪﺍﻥ.
)٦٧١( ٢٢ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺼﺎﻝ ﻋﺎﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﻠﺖ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺃﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﺄﺩﻧﺎﻫﻤﺎ ﻭﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻼ.
)٧٧١( ٣٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﻭﻻ
ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﺇﻻ ﻣﺤﺮﻣﺎ.
)٨٧١( ٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺄﺧﺬﻭﻧﻪ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺳﺘﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻥ ﻳﻌﺪﻝ ﺑﺎﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺫﺍﺕ ﻋﺮﻕ ﺭﻭﻯ
ﺫﻟﻚ:
)٩٧١( ٥٢ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻗﺪﻣﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺨﺎﻓﻮﺍ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻷﻳﺎﻡ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ - ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ
ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﺍﺕ ﻋﺮﻕ ﻓﻴﺤﺮﻣﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ - ﻭﻫﻮ ﻣﻐﻀﺐ - ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
--------------------
- ٥٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٢
- ٨٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٢
)٧٥(

.ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺖ،
ﻭﺍﻥ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺖ ﻓﻠﻴﻤﺾ ﻭﻟﻴﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٠٨١( ٦٢ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺑﻼﺩﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﺤﺮﻡ، ﻭﺍﻥ ﺧﺸﻲ ﺍﻥ ﻳﻔﻮﺗﻪ
ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻴﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ.
)١٨١( ٧٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻨﺴﻲ ﺃﻭ ﺟﻬﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻴﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻴﺤﺮﻡ ﻓﻴﺠﺰﻳﻪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺗﻨﺎﻑ، ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﺤﺞ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﻣﻴﻘﺎﺕ
ﺃﻫﻠﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﻤﻀﻄﺮ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٢٨١( ٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻠﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﺧﺮ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻓﻤﻴﻘﺎﺗﻪ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻳﻠﺰﻣﻪ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﻨﻪ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
--------------------
- ١٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٢
)٨٥(

)٣٨١( ٩٢ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻠﻴﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ.
)٤٨١( ٠٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻠﻴﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺩﻭﻳﺮﺓ ﺃﻫﻠﻪ.
)٥٨١( ١٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ
ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﻭﻥ ﺫﺍﺕ ﻋﺮﻕ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺔ ﻓﻠﻴﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ.
)٦٨١( ٢٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ.
)٧٨١( ٣٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ
ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺣﺠﻚ ﺍﺣﺮﺍﻣﻚ ﻣﻦ ﺩﻭﻳﺮﺓ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻢ
ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺩﻭﻳﺮﺓ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ.
ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﻠﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻣﻌﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺃﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٨٨١( ٤٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﺃﻟﻪ
ﺍﻥ
--------------------
- ٧٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٨٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٢
)٩٥(

.ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻬﻞ ﺍﺭﺿﻪ ﻓﻴﻠﺒﻲ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ
)٩٨١( ٥٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻤﻦ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﺑﺤﺠﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻢ
ﺃﻗﺎﻡ ﺳﻨﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻜﻲ، ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﻤﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ
ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺣﻮﻝ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
)٠٩١( ٦٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﺑﻤﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﺑﻌﻤﺮﺓ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺎﻥ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﺷﻮﺍﻝ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﺑﻌﻤﺮﺓ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ ﻓﻠﻴﺤﺮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻜﺔ ﻭﻻ
ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ، ﺛﻢ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﻭﻳﺤﻞ. ﺛﻢ ﻳﻌﻘﺪ
ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻓﻠﻴﺤﺮﻡ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ ﻣﺎ ﻳﺠﺘﻨﺒﻪ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ. ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)١٩١( ٧٣ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﻳﺾ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻘﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻨﻪ ﺭﺟﻞ.
ﻭﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﺊ ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺰﺃﺗﻪ ﻧﻴﺘﻪ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
--------------------
- ٩٨١ - ٠٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٢
- ١٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٢
)٠٦(

)٢٩١( ٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻧﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺃﻭ ﺟﻬﻞ ﻭﻗﺪ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻃﺎﻑ ﻭﺳﻌﻰ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻧﻴﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﻧﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺗﻢ ﺣﺠﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻬﻞ.
٧ - ﺑﺎﺏ ﺻﻔﺔ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﻨﻈﻒ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﺷﻌﺮ ﻓﻠﻴﺰﻟﻪ، ﻭﻟﻴﻨﻈﻒ ﺇﺑﻄﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻟﻴﻘﺺ
ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻪ، ﻭﻟﻴﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ، ﻭﻻ ﻳﻤﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻻ ﺷﻌﺮ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﺛﻢ
ﻟﻴﻐﺘﺴﻞ ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻳﺄﺗﺰﺭ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻳﺘﻮﺷﺢ ﺑﺎﻵﺧﺮ ﻭﻳﺮﺗﺪﻱ ﺑﻪ(.
)٣٩١( ١ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺘﻲ
ﻭﻗﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻧﺘﻒ ﺇﺑﻄﻴﻚ ﻭﺍﺣﻠﻖ ﻋﺎﻧﺘﻚ ﻭﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻙ ﻭﻗﺺ
ﺷﺎﺭﺑﻚ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﺑﺎﻱ ﺫﻟﻚ ﺑﺪﺃﺕ.
)٤٩١( ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﻴﺆ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ.
)٥٩١( ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼ
--------------------
- ٢٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٢ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺳﺎﺑﻖ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺍﺣﺪ
- ٣٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ
- ٥٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)١٦(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ
ﻭﺍﻷﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﺛﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﻨﻈﻒ ﻗﺒﻞ ﺣﻀﻮﺭﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٦٩١( ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﻴﺆ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻃﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺗﺠﻬﺰ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺖ ﺑﻘﻤﻴﺼﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ.
)٧٩١( ٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻻﺳﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺎﻷﻓﻀﻞ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺍﻟﺘﻨﻈﻴﻒ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٨٩١( ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ
ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻃﻠﻴﺖ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﻴﻒ ﺍﺻﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﻴﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻭﻛﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻌﺘﺎﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺎﻃﻞ.
)٩٩١( ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻼﺣﺎﻧﻲ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﻧﺘﻒ
ﺍﻹﺑﻂ ﻭﺣﻠﻘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﻠﻘﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻧﺘﻔﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
- ٦٩١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٢
- ٧٩١ - ٨٩١ - ٩٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٢ ﻭﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٢
)٢٦(

:ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﻄﻠﻲ ﻗﺪ ﻃﻠﻰ ﺇﺑﻄﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺰﺭﺍﺭﺓ: ﻳﻜﻔﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ
ﻻ
ﻟﻌﻠﻪ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺍﻓﻌﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻢ ﺃﻧﺘﻤﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻥ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻻ ﺣﺎﻧﻲ ﻓﻲ
ﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ ﻭﺣﻠﻘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﻠﻘﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺃﺧﻄﺄﻫﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﺣﻠﻘﻪ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻧﺘﻔﻪ ﻭﻃﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺣﻠﻘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺍﻃﻠﻴﺎ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻓﻌﻠﻨﺎ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻋﻴﺪﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻃﻼﺀ ﻃﻬﻮﺭ.
ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ، ﺛﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻢ ﺃﻭ ﻳﻤﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ،
ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٠٠٢( ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻻﺣﺮﺍﻣﻪ ﺃﻳﺠﺰﻳﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)١٠٢( ٩ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﺃﻳﺠﺰﻳﻪ ﻋﻦ
ﻏﺴﻞ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻥ
ﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٢٠٢( ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ
--------------------
- ٠٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ
- ١٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٢
- ٢٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ.
)٣٦(

ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻧﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻮﺩﻋﻚ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻏﺘﺴﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ
ﺃﻥ
ﻳﻌﺰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﺴﻮﺍ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺮﻣﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ
ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ
ﻓﺮﺍﺩﻯ ﺃﻭ ﻣﺜﺎﻧﻲ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ
ﻷﻧﻪ ﺍﻥ ﻋﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﺝ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻥ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺛﻢ ﻳﻠﺒﺲ
ﺛﻮﺑﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺷﺊ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٠٢( ١١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﻴﺆ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻃﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻃﻬﻮﺭ، ﻭﺗﺠﻬﺰ ﺑﻜﻞ
ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺖ ﺑﻘﻤﻴﺼﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺘﻔﻴﺾ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺗﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺠﺰﻯ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻨﻢ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٤٠٢( ٢١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﻔﺎﻩ ﻏﺴﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻟﻴﻼ ﻛﻔﺎﻩ ﻏﺴﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
)٥٠٢( ٣١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﻢ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺃﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﻏﺴﻠﻪ،
ﻭﺍﻥ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﺃﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﻏﺴﻠﻪ.
--------------------
- ٣٠٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٢
)٤٦(

:ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﻋﻘﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ
)٦٠٢( ٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
)٧٠٢( ٥١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺍﻏﺘﺴﻞ
ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﺛﻢ ﻧﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
)٨٠٢( ٦١ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻞ.
ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻒ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٩٠٢( ٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﺛﻢ ﻟﺒﺲ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻘﺾ
ﻏﺴﻠﻪ.
)٠١٢( ٨١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻠﺒﺲ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﻲ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
--------------------
- ٦٠٢ - ٧٠٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٢
- ٨٠٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٢
- ٩٠٢ - ٠١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٢
)٥٦(

ﻓﺎﻥ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺷﺊ ﻭﻻ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)١١٢( ٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﺛﻢ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﺴﺤﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺩﻳﺒﺎﺝ ﻭﻻ ﺧﺰ ﻣﻐﺸﻮﺵ ﺑﻮﺑﺮ ﺍﻷﺭﺍﻧﺐ ﺃﻭ
ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ، ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺏ ﺳﻮﺩ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺘﺎﻥ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢١٢( ٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻴﻪ.
)٣١٢( ١٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺛﻮﺑﻲ ﻛﺮﺳﻒ.
)٤١٢( ٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻷﺳﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻻ
ﻳﻜﻔﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ.
--------------------
- ١١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٢
- ٢١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٢
- ٣١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥١ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
- ٤١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٢
)٦٦(

)٥١٢( ٣٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﻴﺼﺔ
ﺳﺪﺍﻫﺎ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ ﻭﻟﺤﻤﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﺰﻝ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻣﻨﻪ.
)٦١٢( ٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ
ﻓﻴﻪ ﺣﺮﻳﺮ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺈﺯﺍﺭ ﻗﺮﻗﺒﻲ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺮﻳﺮ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻏﺔ ﺑﻤﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻠﺒﺴﻬﺎ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ
ﻃﻴﺐ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٧١٢( ٥٢ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺧﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺸﺒﻊ ﺑﺎﻟﻌﺼﻔﺮ )٢(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ
ﻃﻴﺐ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٨١٢( ٦٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻍ ﺑﺎﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﺃﻏﺴﻠﻪ ﻭﺃﺣﺮﻡ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ.
)٩١٢( ٧٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻭﻣﻌﻪ
ﺑﻌﺾ ﺻﺒﻴﺎﻧﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻣﺼﺒﻮﻏﺎﻥ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ
ﻫﺬﺍﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺮﻗﻲ: ﺛﻮﺏ ﺃﺑﻴﺾ ﻣﺼﺮﻱ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﻥ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻗﻮﺏ
)٢( ﺍﻟﻌﺼﻔﺮ: ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻧﺒﺖ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻳﻬﺮﻯ ﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻐﻠﻆ ﻭﻳﺼﺒﻎ ﺑﻪ ﻭﺑﺰﺭﻩ ﺍﻟﻘﺮﻁ.
- ٥١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٢
- ٦١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٢
- ٧١٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١
- ٩١٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٢
)٧٦(

ﺍﻟﺜﻮﺑﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻏﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻌﻠﻤﻨﺎ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻤﺎ
ﺛﻮﺑﺎﻥ
ﺻﺒﻐﺎ ﺑﺎﻟﻤﺸﻖ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﺼﺒﻮﻏﺎ ﺑﺎﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻓﻐﺴﻞ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻻﺣﺮﺍﻡ
ﻓﻴﻪ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٠٢٢( ٨٢ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﺛﻢ
ﻳﻐﺴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺭﻳﺤﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺼﺒﻮﻏﺎ ﻛﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺵ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻏﺔ.
)١٢٢( ٩٢ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﻓﻘﺔ
ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ.
ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻮﺳﺨﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻞ.
)٢٢٢( ٠٣ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻮﺳﺦ ﺃﻳﺤﺮﻡ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻄﻬﺮﻩ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ، ﻭﻃﻬﺮﻩ ﻏﺴﻠﻪ.
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻗﺪ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻠﺒﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺫﻫﺒﺖ
ﺭﺍﻳﺤﺘﻪ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٣٢٢( ١٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
- ٠٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٢
- ١٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٦٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٢
- ٢٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﻤﺎ
- ٣٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٢
)٨٦(

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻗﺪ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻠﻴﻠﺒﺴﻪ.
ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺟﻮﺍﺯ ﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺏ ﻗﺪ ﺻﺒﻐﺖ ﺑﺎﻟﻌﺼﻔﺮ، ﻭﺗﺠﻨﺒﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ
ﺑﺬﻟﻚ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٤٢٢( ٢٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﺒﻮﻏﺎ ﺑﺎﻟﻌﺼﻔﺮ ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﺤﺮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻌﺼﻔﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﺗﻠﺒﺲ ﻣﺎ ﻳﺸﻬﺮﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺧﻠﻮﻕ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻔﺮﺍﻧﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻩ
ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻠﻪ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٥٢٢( ٣٣ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺧﻠﻮﻕ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻳﺼﻴﺐ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻃﻬﻮﺭ.
)٦٢٢( ٤٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺼﻴﺐ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻠﻪ.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻳﺰﺭﻩ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻋﻪ ﻭﻻ ﻳﻠﺒﺲ ﺳﺮﺍﻭﻳﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﺯﺍﺭ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٧٢٢( ٥٣ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
--------------------
- ٤٣٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ
- ٧٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ
)٩٦(

ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺛﻮﺑﺎ ﺗﺰﺭﻩ ﻭﻻ
ﺗﺪﺭﻋﻪ، ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﺳﺮﺍﻭﻳﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺍﺯﺍﺭ، ﻭﻻ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻧﻌﻼﻥ.
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﻗﺒﺎﺀ ﻓﻠﻴﻠﺒﺴﻪ ﻣﻘﻠﻮﺑﺎ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻘﺒﺎﺀ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٨٢٢( ٦٣ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺛﻮﺑﺎ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻠﻴﻠﺒﺴﻪ
ﻣﻘﻠﻮﺑﺎ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻘﺒﺎﺀ
)٩٢٢( ٧٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻧﻌﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﺭﺩﺍﺀ ﻃﺮﺡ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺃﻭ ﻗﺒﺎﺀﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺴﻪ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﺑﻴﻦ ﻳﺘﻘﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﻳﻐﻴﺮ ﺛﻴﺎﺑﻪ
ﻭﻳﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻄﻮﻑ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻴﻬﺎ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٠٣٢( ٨٣ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺑﻴﻦ ﻳﺮﺗﺪﻱ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻳﺘﻘﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺤﻮﻝ ﺛﻴﺎﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﺍﻥ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻠﻴﻐﺴﻠﻬﺎ.
ﻓﺎﻥ ﺗﻄﻴﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻭﺍﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻛﻠﻪ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
--------------------
- ٨٢٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٢
- ٠٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٠٧(

)١٣٢( ٩٣ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻓﻼ ﺗﻘﻨﻊ ﻭﻻ ﺗﻄﻴﺐ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ
ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻃﻴﺐ ﻓﺘﻌﻴﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
)٢٣٢( ٠٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺴﺖ ﺛﻮﺑﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﻟﺒﺴﻪ ﺃﻭ ﺍﻛﻠﺖ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺍﻛﻠﻪ ﻓﺄﻋﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
)٣٣٢( ١٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺛﻴﺎﺑﻪ
ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﻤﺎ.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺛﻮﺑﻪ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﺯﺍﻟﺘﻪ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٤٣٢( ٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻮﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻞ ﻭﺍﻥ ﺗﻮﺳﺦ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ
ﺃﻭ ﺷﺊ ﻓﻴﻐﺴﻠﻪ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﻠﻤﺔ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٥٣٢( ٣٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻠﻢ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﺇﺫﺍ
ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺑﻴﻊ ﺛﻮﺏ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
--------------------
- ٣٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٢
- ٤٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٢
- ٥٣٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٢
)١٧(

)٦٣٢( ٤٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺛﻮﺑﺎ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺸﻘﻪ ﻭﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﻴﻪ،
ﻭﺍﻥ ﻟﺒﺴﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻠﻴﻨﺰﻋﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻩ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٧٣٢( ٥٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺴﺖ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺸﻘﻪ
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ
ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻚ.
)٨٣٢( ٦٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺮﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻨﺰﻋﻪ ﻭﻻ
ﻳﺸﻘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﺴﻪ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺃﺣﺮﻡ ﺷﻘﻪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ.
)٩٣٢( ٧٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻳﻠﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﻠﺒﻲ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻓﻮﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺷﻖ ﻗﻤﻴﺼﻚ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻭﺣﺠﻚ ﻓﺎﺳﺪ، ﻓﻄﻠﻊ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻜﺒﺮ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺪﻧﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺘﻒ
ﺷﻌﺮﻩ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺳﻜﻦ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻠﻤﻪ
ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻋﺠﻤﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺭﺟﻼ ﺍﻋﻤﻞ ﺑﻴﺪﻱ
ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﻟﻲ ﻧﻔﻘﺔ ﻓﺠﺌﺖ ﺃﺣﺞ ﻟﻢ ﺍﺳﺄﻝ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﻓﺘﻮﻧﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻥ ﺃﺷﻖ ﻗﻤﻴﺼﻲ
ﻭﺍﻧﺰﻋﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺟﻠﻲ ﻭﺍﻥ ﺣﺠﻲ ﻓﺎﺳﺪ ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﺪﻧﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺘﻰ ﻟﺒﺴﺖ ﻗﻤﻴﺼﻚ
ﺃﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻟﺒﻴﺖ ﺃﻡ ﻗﺒﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺃﻟﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ
--------------------
- ٧٣٢ - ٨٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٦٢ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ
)٢٧(

ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ، ﺃﻱ ﺭﺟﻞ ﺭﻛﺐ ﺃﻣﺮﺍ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻃﻒ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺳﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ،
ﻭﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﺍﺻﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻟﺒﺴﻪ ﻟﻠﺘﺰﻳﻦ ﺑﻪ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٠٤٢( ٨٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ.
)١٤٢( ٩٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻮﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺩ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
)٢٤٢( ٠٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻖ ﺃﻭ ﻳﻘﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﻧﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻠﻖ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻠﺒﺲ ﻟﻠﺰﻳﻨﺔ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻠﺒﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻣﺎ ﺷﺎﺀﺕ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺤﺾ ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺯﻳﻦ
ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﺣﻠﻴﺎ ﺗﺘﺰﻳﻦ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻏﺔ ﺍﻟﻤﻔﺪﻣﺔ )١(.
)٣٤٢( ١٥٥ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ( )٢( ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻔﺪﻡ: ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻍ ﺑﺎﻟﺤﻤﺮ ﺓ ﺻﺒﻐﺎ ﻣﺸﺒﻌﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﻟﺘﻨﺎﻫﻲ ﺣﻤﺮﺗﻪ ﻛﺎﻟﻤﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ
ﻗﺒﻮﻝ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻴﻎ
)٢( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺧﺎﻝ ﻣﻨﻬﺎ
- ٠٤٢ - ١٤٢ - ٢٤٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٢
- ٣٤٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٣ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٢
)٣٧(

ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺗﻠﺒﺲ ﻣﺎ ﺷﺎﺀﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ
ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺯﻳﻦ )١(
ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﻘﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺴﺪﻝ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻗﻠﺖ: ﺣﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ
ﻃﺮﻑ ﺍﻷﻧﻒ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﺒﺼﺮ.
)٤٤٢( ٢٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻠﺒﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻏﺔ ﺑﺎﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻮﺭﺱ )٢( ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﻘﻔﺎﺯﻳﻦ ﻭﻻ ﺣﻠﻴﺎ ﺗﺘﺰﻳﻦ ﺑﻪ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻻ
ﺗﻜﺘﺤﻞ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ، ﻭﻻ ﺗﻤﺲ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﺣﻠﻴﺎ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ.
)٥٤٢( ٣٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ
ﻣﺘﻨﻘﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﺮﻣﻲ ﻭﺍﺳﻔﺮﻱ ﻭﺍﺭﺧﻲ ﺛﻮﺑﻚ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻥ
ﺗﻨﻘﺒﺖ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﺧﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﻄﻲ ﻋﻴﻨﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻳﺒﻠﻎ ﻓﻤﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻻ ﺗﻠﺒﺲ
ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﻻ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻏﺎﺕ ﺇﻻ ﺻﺒﻐﺎ ﻻ ﻳﺮﺩﻉ.
)٦٤٢( ٤٥ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻠﺒﺲ
ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻔﺎﺯﻳﻦ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺷﺊ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻠﻴﺪﻳﻦ.
)٢( ﺍﻟﻮﺭﺱ: ﻧﺒﺎﺕ ﻛﺎﻟﺴﻤﺴﻢ ﻟﻴﺲ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻳﺰﺭﻉ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ. - ٤٤٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٣
ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٢
- ٥٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٢
- ٦٤٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٣
)٤٧(

ﺗﺰﺭﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺨﺰ ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﻠﺨﺎﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻚ )١(.
ﻓﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻟﻬﻦ ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺣﺮﻳﺮﺍ ﻣﺤﻀﺎ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎ ﺳﺪﺍﻩ ﺃﻭ ﻟﺤﻤﺘﻪ ﺧﺰﺍ ﺃﻭ ﻛﺘﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﻗﻄﻨﺎ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﻠﺨﺎﻟﻴﻦ
ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻷﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺠﺮ ﻋﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻠﺒﺲ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺘﻜﻠﻔﻦ ﻟﺒﺴﻪ ﻟﻠﺰﻳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٧٤٢( ٥٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﺗﻠﺒﺲ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻘﻔﺎﺯﻳﻦ ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻊ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻗﻠﺖ: ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﺰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺳﺪﺍﻩ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ ﻭﻫﻮ ﺣﺮﻳﺮ؟! ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺮﻳﺮ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٨٤٢( ٦٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺨﻠﺨﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﻃﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻮﺭﻕ ﺗﺤﺮﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻥ
ﺗﻠﺒﺴﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺣﺠﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﻨﺰﻋﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﺃﻭ ﺗﺘﺮﻛﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺮﻡ ﻓﻴﻪ
ﻭﺗﻠﺒﺴﻪ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻈﻬﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺮﻛﺒﻬﺎ ﻭﻣﺴﻴﺮﻫﺎ.
)٩٤٢( ٧٥ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﻚ: ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ ﺃﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺫﺑﻞ ﺃﻭ ﻋﺎﺝ ﻭﺍﻟﺬﻳﻞ ﻛﻔﻠﺲ ﺷﺊ ﻛﺎﻟﻌﺎﺝ.
- ٧٤٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٢
- ٨٤٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٢
٩٤٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ﺹ ٠١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٢
)٥٧(

:ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ
ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﺣﻠﻴﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﻟﻠﺰﻳﻨﺔ،
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٠٥٢( ٨٥ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺎﺋﻀﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﻠﺒﺲ ﻏﻼﻟﺔ )١( ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)١٥٢( ٩٥ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﺤﺖ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻏﻼﻟﺔ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٢٥٢( ٠٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﺃﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﺴﻌﺎ ﻗﺪﻡ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﻭﻫﻲ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺗﺠﺰﻱ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺃﺣﺮﻡ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻓﻬﻮ
ﺃﻓﻀﻞ
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺻﻠﻰ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻼﻟﺔ: ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺛﻮﺏ ﺭﻗﻴﻖ ﻳﻠﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺗﺘﻘﻲ ﺑﻪ
ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻮﻳﺚ.
- ١٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٢
- ٢٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٢
)٦٧(

)٣٥٢( ١٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺣﺮﺍﻡ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ
ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﺗﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﺣﺮﻣﺖ
ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻔﺘﻠﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻞ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻚ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻮﻋﺪﻙ
ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺃﻣﺮﻙ ﻓﺎﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ ﻻ ﺃﻭﻗﻰ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻭﻗﻴﺖ ﻭﻻ ﺁﺧﺬ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻌﺰﻡ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺗﻘﻮﻳﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺿﻌﻔﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻣﻨﻲ ﻣﻨﺎﺳﻜﻲ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻭﻓﺪﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺿﻴﺖ
ﻭﺍﺭﺗﻀﻴﺖ ﻭﺳﻤﻴﺖ ﻭﻛﺘﺒﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺘﻤﻢ ﻟﻲ ﺣﺠﺘﻲ ﻭﻋﻤﺮﺗﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ
ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻲ ﺷﺊ
ﻳﺤﺒﺴﻨﻲ
ﻓﺤﻠﻨﻲ ﺣﻴﺚ ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ ﻟﻘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺣﺠﺔ ﻓﻌﻤﺮﺓ، ﺃﺣﺮﻡ
ﻟﻚ ﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻱ ﻭﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ ﻭﻋﻈﺎﻣﻲ ﻭﻣﺨﻲ ﻭﻋﺼﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ
ﺍﺑﺘﻐﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ( ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺠﺰﻳﻚ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺣﻴﻦ
ﺗﺤﺮﻡ ﺛﻢ ﻗﻢ ﻓﺎﻣﺶ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺑﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻭ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻓﻠﺐ.
)٤٥٢( ٢٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﺃﻛﺎﻥ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
--------------------
- ٣٥٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﻧﺺ ٦٦١ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٢
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٢
- ٤٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٢
)٧٧(

)٥٥٢( ٣٦ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻴﻼ ﺃﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻡ ﻧﻬﺎﺭﺍ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺄﻳﺔ ﺳﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
)٦٥٢( ٤٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﺑﻠﻴﻞ ﺃﺣﺮﻣﺖ
ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
)٧٥٢( ٥٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻲ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺗﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ.
)٨٥٢( ٦٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﺣﺮﻡ
ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﻤﺎ.
)٩٥٢( ٧٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﺎﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻄﻮﻉ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻛﺮﻫﻪ ﻟﻠﺸﻬﺮﺓ،
ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻢ ﺃﺻﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﻄﻮﻋﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺮﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮ ﻏﺴﻞ ﺃﻋﺎﺩ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٠٦٢( ٨٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
--------------------
- ٥٥٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢
ﺹ ٧٠٢ ﻭﻫﻮ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ.
- ٦٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٢
- ٧٥٢ - ٨٥٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦١
- ٠٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٢
)٨٧(

ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺮﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮ ﻏﺴﻞ ﺟﺎﻫﻼ ﺃﻭ
ﻋﺎﻟﻤﺎ
ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﻳﻌﻴﺪﻩ.
ﻓﺎﻣﺎ ﻋﻘﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺞ( ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)١٦٢( ٩٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻜﻴﻒ
ﺃﻗﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ(
ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺿﻤﺮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪ.
)٢٦٢( ٠٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﺴﺎﻡ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ
ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ( ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺿﻤﺮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪ.
)٣٦٢( ١٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺘﻊ
ﻓﻘﻞ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻴﺴﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻲ ﻭﺗﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﻲ
ﻭﺍﻋﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﻠﻨﻲ ﺣﻴﺚ ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ ﻟﻘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺮﻡ ﻟﻚ ﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ( ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﻠﺖ ﺣﻴﻦ ﺗﻨﻬﺾ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﺧﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻛﺐ
ﺑﻌﻴﺮﻙ ﻭﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺎﻓﻌﻞ.
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﻳﻨﻮﻱ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻃﺎﻑ ﻭﺳﻌﻰ ﻗﺼﺮ
--------------------
- ١٦٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٢
- ٢٦٢ - ٣٦٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦١ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٩٧(

:ﺛﻢ ﺃﺣﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ
)٤٦٢( ٢٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ.
)٥٦٢( ٣٧ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ، ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺃﺣﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻔﺖ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺳﻌﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺎﺣﻞ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﻤﺮﺓ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺣﺮﻡ ﻭﺍﻧﻮ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻱ ﻫﺬﻳﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻷﺟﻞ ﺍﻧﻪ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺛﻢ ﺍﺣﺼﺮ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺍﺣﺼﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﻞ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٦٦٢( ٤٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﻠﻨﻲ ﺣﻴﺚ ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺣﻞ ﺣﻴﺚ ﺣﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ.
)٧٦٢( ٥٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺣﻞ ﺇﺫﺍ ﺣﺒﺴﻪ
ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ.
ﻓﺎﻣﺎ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﻓﻼ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺸﺮﻁ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٨٦٢( ٦٧ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
--------------------
- ٤٦٢ - ٥٦٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٢
- ٦٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٢ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﺹ ٦٠٣ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
- ٧٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٢
- ٨٦٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦١
)٠٨(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻥ
ﺗﺤﻠﻨﻲ ﺣﻴﺚ ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٩٦٢( ٧٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺘﺮﻁ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ
ﺣﻴﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺃﻥ ﺣﻠﻨﻲ ﺣﻴﺚ ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ ﻓﺎﻥ ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ ﻓﻬﻮ ﻋﻤﺮﺓ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
)٠٧٢( ٨٧ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﺣﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﺮﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﻣﺎ
ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻋﻨﺪ ﻋﺎﺭﺽ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻓﻘﻠﺖ:
ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺣﻼﻻ ﺍﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﻭﻓﻰ
ﺑﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﺠﻪ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺍﺣﺼﺮ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ،
ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻣﺘﻨﺎﻭﻟﺔ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺠﺘﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ
ﺣﺴﺐ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﺣﺒﺴﻪ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻟﻠﺤﺞ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺣﺠﺔ ﻓﻌﻤﺮﺓ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)١٧٢( ٩٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
--------------------
- ٩٦٢ - ٠٧٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦١
- ١٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٢
)١٨(

ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﺣﺒﺴﻪ، ﻭﻣﻔﺮﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻳﺸﺘﺮﻁ
ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺣﺠﺔ ﻓﻌﻤﺮﺓ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﺒﻰ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻓﻌﻞ
ﻟﺰﻣﺘﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٢٧٢( ٠٨ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻠﺒﻲ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ.
)٣٧٢( ١٨ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﻣﺲ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﺻﻄﺎﺩ ﻃﻴﺮﺍ ﻭﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺒﻲ.
)٤٧٢( ٢٨ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻌﻘﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﻭﻟﻢ
ﻳﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
)٥٧٢( ٣٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻓﻲ
--------------------
- ٢٧٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨١
- ٣٧٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٢
- ٤٧٢ - ٥٧٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨١ ﻭﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٢
)٢٨(

.ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﺄﺗﻲ ﺑﺨﺒﻴﺺ )١( ﻓﻴﻪ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻓﺎﻛﻞ ﻣﻨﻪ
)٦٧٢( ٤٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻐﻠﻤﺎﻧﻪ: ﻫﺎﺗﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﻧﺄﻛﻠﻪ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﺤﺠﻠﺘﻴﻦ ﻓﺎﻛﻠﻬﻤﺎ.
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﺤﺮﻣﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻗﺪﺍ ﻟﻠﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﻰ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻤﻦ ﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻨﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻳﻌﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺣﺞ
ﺃﻭ ﻋﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻋﻘﺪ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻗﺎﻻ: ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺻﻠﻰ ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﻮﻻ ﺻﻠﻰ ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻭﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﻲ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺐ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ
ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻓﺮﺿﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﺰﻳﻤﺔ ﺣﻴﻦ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﻀﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺒﺎﺡ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻢ
ﺃﺗﻢ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻷﻧﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻴﺺ: ﻭﺯﺍﻥ ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻝ، ﻃﻌﺎﻡ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ
- ٦٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٢
)٣٨(

ﻗﺪ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺮﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻻﺧﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﻲ ﻓﻠﺒﻰ ﻓﻘﺪ ﻓﺮﺽ.
ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﻬﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ )١( ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻤﻴﻞ.
)٧٧٢( ٥٨ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﻴﺆ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﻧﺎﺳﺎ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ
ﺗﻔﻌﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻓﺘﺤﺮﻣﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻣﻠﻜﻢ ﺗﻘﻮﻝ )ﻟﺒﻴﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ، ﻟﺒﻴﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ، ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ
ﻟﺒﻴﻚ ﺑﻤﺘﻌﺔ ﺑﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ(.
)٨٧٢( ٦٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻼ ﺗﻠﺐ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺨﺴﻒ ﺑﺎﻟﺠﻴﺶ.
)٩٧٢( ٧٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻠﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﻤﻞ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﺱ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٠٨٢( ٨٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ: ﺍﺳﻢ ﻷﺭﺽ ﻣﻠﺴﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺃﻗﺮﺏ ﺗﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺃﻣﺎﻡ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ
- ٧٧٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦١
- ٨٧٢ - ٩٧٢ ٠٨٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٥ ٢
)٤٨(

ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ
ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﺒﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻷﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻓﻼ ﻳﻠﺒﻲ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)١٨٢( ٩٨ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻓﺎﺟﻬﺮ ﺑﺎﻫﻼﻟﻚ ﻭﺗﻠﺒﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﺖ ﺑﻚ ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﻲ ﻓﻠﻴﻠﺐ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻳﺬﻛﺮﻫﻤﺎ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٢٨٢( ٠٩ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺣﺎﺟﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺀ
)١(
ﺍﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﺣﺠﺔ ﻭﻻ ﺗﻤﺘﻌﻮﺍ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ، ﻓﻤﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ
ﺑﺎﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﻟﺘﺠﺪﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻼﻳﺺ ﺭﺟﻼ ﻳﻨﻜﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺭﻛﺎﺋﺒﻪ ﻳﻠﻘﻤﻬﺎ ﺧﺒﻄﺎ )٢( ﻭﺩﻗﻴﻘﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ
ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ؟!! ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺨﻼﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﺩﺑﺮ ﻣﻮﻟﻴﺎ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺻﻮﺗﻪ )ﻟﺒﻴﻚ
--------------------
)١( ﺍﻷﺑﻮﺍﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻘﻴﺎ ﻟﺠﻬﺔ ﻣﻜﺔ ﺑﺄﺣﺪ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻴﻼ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ
ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻴﻼ.
)٢( ﺍﻟﺨﺒﻂ: ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻭﺭﻕ ﻳﻨﻔﺾ ﺑﺎﻟﻤﺨﺎﺑﻂ ﻭﻳﺠﻔﻒ ﻭﻳﻄﺤﻦ ﻭﺑﺨﻠﻂ ﺑﺪﻗﻴﻖ ﺃ ﻭﻏﻴﺮ ﻩ ﻭﻳﻮﺧﻒ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﻮﺟﺮﻩ ﺍﻻﻳﻞ.
- ١٨٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧١
- ٢٨٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٧١
)٥٨(

ﺑﺤﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻣﻌﺎ ﻟﺒﻴﻚ( ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻓﻜﺄﻧﻲ
ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻣﻊ ﺧﻀﺮﺓ ﺍﻟﺨﺒﻂ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ.
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٨٢( ١٩ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﺐ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻜﺔ
ﻃﻔﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻭﺃﺣﻠﻠﺖ.
)٣٨٢( ٢٩ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﺃﺗﻤﺘﻊ ﻗﺎﻝ: ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻓﺘﻠﺒﻲ ﺑﺎﻟﺤﺞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻜﺔ ﻃﻔﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺳﻌﻴﺖ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻗﺼﺮﺕ ﻭﺃﺣﻠﻠﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ
ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺞ.
ﺗﻨﺎﻑ ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﺒﻰ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﻧﻮﻯ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻷﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺑﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺿﻤﺎﺭ ﻟﻠﻤﺘﻌﺔ ﺃﻓﻀﻞ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥٨٢( ٣٩ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﺍﺻﻨﻊ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺃﺗﻤﺘﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺐ
ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﺍﻧﻮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ. ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻜﺔ ﻃﻔﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻭﺳﻌﻴﺖ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻗﺼﺮﺕ ﻓﻔﺴﺨﺘﻬﺎ ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻣﺘﻌﺔ.
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﻳﻨﻮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٦٨٢( ٤٩ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
--------------------
- ٣٨٢ - ٤٨٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٧١
- ٥٨٢ - ٦٨٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧١
)٦٨(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻱ ﺷﺊ ﺃﻫﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺴﻢ ﻻ ﺣﺠﺎ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﺃﺿﻤﺮ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﻭﺇﻻ ﻛﻨﺖ ﺣﺎﺟﺎ.
)٧٨٢( ٥٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻭﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ
ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻧﻠﺒﻲ ﻭﻻ ﻧﺴﻤﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺿﻤﺎﺭ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ.
)٨٨٢( ٦٩ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺿﻤﺎﺭ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﺴﻢ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٨٢( ٧٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺞ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺄﻥ ﻧﻬﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺮﻣﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺗﻤﺘﻌﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺑﻪ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻟﻴﺄﺗﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻟﻴﺼﺒﺤﻦ ﺑﻬﺎ ﻛﺬﺍﺑﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺩﻫﻢ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻲ.
)٠٩٢( ٨٩ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﻣﻴﺴﺮ ﻭﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ
--------------------
- ٧٨٢ - ٨٨٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٢
- ٩٨٢ - ٠٩٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧١ ﻭﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٢
)٧٨(

:ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻟﺒﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ
ﺃﺻﻠﺤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻧﺤﻦ ﻗﻮﻡ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﺃﻭ ﻛﻠﻨﺎ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺒﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻻ ﺗﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ:
ﻟﺒﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﻟﺒﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻋﻨﻚ ﻭﺍﻧﻬﻢ
ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﻣﺮﺗﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺮﻳﺪ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ ﺃﻋﺪﻫﻢ ﻋﻠﻲ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺒﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺒﻰ ﺑﺎﻟﺤﺞ.
ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺍﻧﻬﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ ﺑﺎﻻﻫﻼﻝ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﺔ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻟﺒﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺞ، ﻭﻳﺆﻛﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻻﻫﻼﻝ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺑﻬﻤﺎ
ﺃﻓﻀﻞ، ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)١٩٢( ٩٩ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻯ ﻟﻲ ﺍﻥ
ﺃﻫﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺳﻤﻴﺖ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻟﻢ ﺗﺴﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺃﻧﺖ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻤﻌﻬﻤﺎ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﺒﻴﻚ ﺑﺤﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻣﻌﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻷﺻﺤﺎﺑﻚ ﻏﻴﺮ
ﻫﺬﺍ.
)٢٩٢( ٠٠١ - ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺑﻤﺎ ﺃﻫﻠﻠﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻓﻼ ﺃﻫﻠﻠﺖ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﻧﻮﻳﺖ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
--------------------
- ١٩٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺹ ٣٧١
- ٢٩٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧١
)٨٨(

ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻋﻤﺮﺗﻚ ﻛﻮﻓﻴﺔ ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻣﻜﻴﺔ، ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻧﻮﻳﺖ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺍﻫﻠﻠﺖ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻤﺮﺗﻚ ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻛﻮﻓﻴﺘﻴﻦ.
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﺍﻟﻤﺒﺘﻮﻟﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ،
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺣﺠﺔ ﻣﻜﻴﺔ، ﺑﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﻋﻤﺮﺗﻪ ﻛﻮﻓﻴﺘﻴﻦ ﺣﺴﺐ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻧﻮﻳﺖ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ. ﻭﻣﻦ ﻟﺒﻰ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻓﻴﺠﻮﺯ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺦ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﺳﻌﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﺛﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺤﺞ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٣٩٢( ١٠١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﺒﻰ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ
ﻓﻄﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺤﻞ ﻭﻟﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﻣﺘﻌﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺎﻕ
ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ ﻳﺤﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻣﺤﻠﻪ.
)٤٩٢( ٢٠١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻚ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻬﻞ
ﺑﺎﻟﺤﺞ
ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻄﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻴﻔﺴﺦ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻣﺘﻌﺔ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻻ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻻ ﻭﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﻞ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻣﺘﻌﺔ، ﻭﺁﺧﺮ
ﻋﻬﺪﻱ ﺑﺎﺑﻲ ﺍﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻭﺳﺎﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻥ ﻟﻨﺎ ﺑﻚ ﺃﺳﻮﺓ ﺃﻧﺖ ﻣﻔﺮﺩ ﻟﻠﺤﺞ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻔﺮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻻ ﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻣﻔﺮﺩ
ﺍﻧﺎ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻓﻠﻲ ﺍﻵﻥ ﺍﻥ ﺃﺗﻤﺘﻊ ﻭﻗﺪ ﻃﻔﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻲ: ﻧﻌﻢ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﺸﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ.
--------------------
- ٣٩٢ - ٤٩٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١
ﺹ ٨٤٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٩٨(

ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺘﻌﺔ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺣﺠﺘﻪ ﻣﻔﺮﺩﺓ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٥٩٢( ٣٠١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺮﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻢ
ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻋﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﻰ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻌﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻼ ﻣﺘﻌﺔ ﻟﻪ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺍﻥ ﻟﺒﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺒﻄﻞ ﻣﺘﻌﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ
ﻗﺪ ﻟﺒﻰ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٦٩٢( ٤٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻓﻄﺎﻑ ﺛﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻘﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺑﻄﻠﺖ ﻣﺘﻌﺘﻪ ﻫﻲ ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺘﻮﻟﺔ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﻰ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﻤﺖ ﻣﺘﻌﺘﻪ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٧٩٢( ٥٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
)٨٩٢( ٦٠١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
- ٥٩٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٢
- ٦٩٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧١
- ٧٩٢ - ٨٩٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٢
)٠٩(

ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻄﺎﻑ ﻭﺳﻌﻰ ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺃﺣﻞ ﻭﻧﺴﻲ
ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻃﻮﺍﻓﻬﺎ ﻭﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﺮﻩ.
)٩٩٢( ٧٠١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ
ﻭﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻤﺖ ﻋﻤﺮﺗﻪ.
ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ:
)٠٠٣( ٨٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ
ﻭﻋﻘﺪﺕ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻓﻘﻢ ﻭﺍﻣﺶ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺑﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻭ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻓﻠﺐ
ﻭﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ )ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ، ﻟﺒﻴﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ، ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ، ﻟﺒﻴﻚ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ ﻟﺒﻴﻚ، ﻟﺒﻴﻚ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﺒﻴﻚ، ﻟﺒﻴﻚ ﻏﻔﺎﺭ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻟﺒﻴﻚ، ﻟﺒﻴﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻟﺒﻴﻚ، ﻟﺒﻴﻚ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ
ﻟﺒﻴﻚ، ﻟﺒﻴﻚ ﺗﺒﺪﺉ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ، ﻟﺒﻴﻚ ﺗﺴﺘﻐﻨﻲ ﻭﻳﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ، ﻟﺒﻴﻚ
ﻣﺮﻫﻮﺑﺎ ﻭﻣﺮﻏﻮﺑﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ، ﻟﺒﻴﻚ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﺒﻴﻚ، ﻟﺒﻴﻚ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻟﺒﻴﻚ، ﻟﺒﻴﻚ ﻛﺸﺎﻑ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻟﺒﻴﻚ، ﻟﺒﻴﻚ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻳﻚ ﻟﺒﻴﻚ،
ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻟﺒﻴﻚ( ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﺣﻴﻦ ﻳﻨﻬﺾ ﺑﻚ
ﺑﻌﻴﺮﻙ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻮﺕ ﺷﺮﻓﺎ ﺃﻭ ﻫﺒﻄﺖ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻟﻘﻴﺖ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻣﻚ
ﻭﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﻭﺍﺟﻬﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ،
--------------------
- ٩٩٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٢
- ٠٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٥٢
)١٩(

ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻦ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺑﻬﺎ ﻟﺒﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻟﺒﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﺠﻮﺍ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻩ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ
ﺭﺟﻞ ﻭﻻ ﺑﻄﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻻ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻻﺟﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﺍﺟﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻻﻣﻜﺎﻥ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)١٠٣( ٩٠١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺎﺷﻴﺎ
ﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺗﻘﻮﻝ )ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ، ﻟﺒﻴﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ،
ﻟﺒﻴﻚ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ ﻟﺒﻴﻚ، ﻟﺒﻴﻚ ﺑﺤﺠﺔ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ( ﻭﺍﺟﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﻛﻠﻤﺎ ﺭﻛﺒﺖ ﻭﻛﻠﻤﺎ
ﻧﺰﻟﺖ
ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻫﺒﻄﺖ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻮﺕ ﺍﻛﻤﺔ ﺃﻭ ﻟﻘﻴﺖ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻭﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ.
)٢٠٣( ٠١١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺧﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻤﻦ
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻟﻤﺎ ﺃﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺑﺎﻟﻌﺞ ﻭﺍﻟﺜﺞ، ﻓﺎﻟﻌﺞ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻟﺜﺞ ﻧﺤﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻗﺎﻻ: ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻤﺎ ﻣﺸﻰ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎ )١( ﺣﺘﻰ
ﺑﺤﺖ ﺃﺻﻮﺍﺗﻨﺎ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﺟﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ: ﻛﺤﻤﺮﺍﺀ ﺑﻘﺎﻉ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
- ٢٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮﺳﻼ
)٢٩(

)٣٠٣( ١١١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺿﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﺎ: ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻼﻡ.
)٤٠٣( ٢١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺟﻬﺮ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺗﻠﺒﻴﺔ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﻓﺘﺤﺮﻳﻚ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺍﺷﺎﺭﺗﻪ ﺑﺎﻹﺻﺒﻊ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٥٠٣( ٣١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﺒﻴﺔ ﺍﻷﺧﺮﺱ
ﻭﺗﺸﻬﺪﻩ ﻭﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺍﺷﺎﺭﺗﻪ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٦٠٣( ٤١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﺗﻠﺒﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ
ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ، ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﺸﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺎﻳﻦ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻜﺔ
ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ، ﻭﺣﺪ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻜﺔ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﻴﻦ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻗﺎﺻﺪﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻋﻘﺒﺔ ﺫﻱ ﻃﻮﻯ( ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
--------------------
- ٣٠٣ - ٤٠٣ - ٥٠٣ - ٦٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٥٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٢
)٣٩(

)٧٠٣( ٥١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺕ
ﻣﻜﺔ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ.
)٨٠٣( ٦١١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻣﻜﺔ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ.
)٩٠٣( ٧١١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﺎﻙ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻜﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺘﻤﺘﻊ
ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻜﺔ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ، ﻭﺣﺪ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ
ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﻴﻦ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ،
ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺎﺭﻧﺎ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﻼ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ
ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
)٠١٣( ٨١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻣﺘﻰ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻋﺮﺍﺵ ﻣﻜﺔ ﻋﻘﺒﺔ ﺫﻱ ﻃﻮﻯ ﻗﻠﺖ: ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻜﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﻟﻲ ﻣﻜﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺫﻱ ﻃﻮﻯ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)١١٣( ٩١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ
ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ ﺃﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﻟﻲ ﻣﻜﺔ
--------------------
- ٧٠٣ - ٨٠٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٢
- ٩٠٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٧٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ
- ٠١٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٧٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٢ ﻣﺮﺳﻼ
)٤٩(

ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﻋﺮﻭﺵ ﻣﻜﺔ،
ﻭﻋﺮﻭﺵ ﻣﻜﺔ ﺫﻱ ﻃﻮﻯ،
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺣﻴﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٢١٣( ٠٢١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺗﻠﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﺘﻰ ﺗﻘﻄﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ
ﻋﻨﺪ ﺫﻱ ﻃﻮﻯ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﺳﻨﺸﺮﺣﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻳﺮﺍﺩﻧﺎ ﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺗﻬﺎ
ﺑﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ، ﺭﻭﻯ:
)٣١٣( ١٢١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ
ﻓﻠﻴﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺣﻴﻦ ﺗﻀﻊ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﺧﻔﺎﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
)٤١٣( ٢٢١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻤﺮ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻴﻮﺕ ﺫﻱ ﻃﻮﻯ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ.
)٥١٣( ٣٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
- ٢١٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧١
- ٣١٣ - ٤١٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٢ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٣
- ٥١٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧٢
)٥٩(

ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻟﻴﻌﺘﻤﺮ ﺃﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﻤﺎ،
ﻭﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻩ.
)٦١٣( ٤٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻌﻤﺮﺓ ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ - ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﻴﻦ -
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﺎﻝ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭﻳﻦ.
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻴﻤﻦ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻧﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻨﺪ ﺫﻱ ﻃﻮﻯ ﻟﻤﻦ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﻨﺎﻑ ﺣﺴﺐ
ﻣﺎ ﻇﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺣﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ.
--------------------
- ٦١٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٢
)٦٩(

٨ - ﺑﺎﺏ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﻜﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻟﻪ(.
)٧١٣( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺰﺍﻣﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻧﺰﻝ
ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺃﺧﺬ ﻧﻌﻠﻴﻪ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺣﺎﻓﻴﺎ، ﻓﺼﻨﻌﺖ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﺎﻥ ﻣﻦ
ﺻﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﺻﻨﻌﺖ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ
ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺑﻨﻰ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺎﺟﺔ.
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻠﻴﺆﺧﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻝ
ﻣﻜﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﻜﺔ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٨١٣( ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ
ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﺖ، ﻭﺍﻥ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺍﻥ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ
ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٩١٣( ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
- ٧١٣ - ٨١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٧٢
٩١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٢
)٧٩(

ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﺪﺧﻠﻪ، ﻭﺍﻥ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺑﺌﺮ ﻣﻴﻤﻮﻥ )١( ﺃﻭ ﻣﻦ ﻓﺦ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ
ﺑﻤﻜﺔ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﺫﺧﺮ )٢( ﻓﻴﻤﻀﻐﻪ ﻓﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻔﻢ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ.
)٠٢٣( ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻹﺫﺧﺮ ﻓﺎﻣﻀﻐﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﺑﺬﻟﻚ:
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﻜﺔ ﻓﻠﻴﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺩﺍﺧﻼ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)١٢٣( ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻗﺪ ﺟﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ
ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻜﺔ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﻜﺔ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٢٢٣( ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: )ﻭﻃﻬﺮﺍ ﺑﻴﺘﻲ ﻟﻠﻄﺎﺋﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻛﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻛﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ( )٣(
--------------------
)١( ﺑﺌﺮ ﻣﻴﻤﻮﻥ: ﺑﻤﻜﺔ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﺧﻠﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺤﻔﺮﻱ ﻭﻫﻲ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻘﻲ
)٢( ﺍﻹﺫﺧﺮ: ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻧﺒﺎﺕ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﺮﻳﺾ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ
ﻳﺴﻘﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ.
)٣( ﺍﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻫﻜﺬﺍ )ﺍﻥ ﻃﻬﺮﺍ ﺑﻴﺘﻲ ﻟﻠﻄﺎﺋﻔﻴﻦ ﺍﻟﺦ( ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ
)ﻭﻃﻬﺮ ﺑﻴﺘﻲ ﻟﻠﻄﺎﺋﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮﺓ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ.
- ٠٢٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٧٢
- ١٢٣ - ٢٢٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٧٢
)٨٩(

.ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﻗﺪ ﻏﺴﻞ ﻋﺮﻗﻪ ﻭﺍﻷﺫﻯ ﻭﺗﻄﻬﺮ
)٣٢٣( ٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻧﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﻓﺦ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻧﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ.
)٤٢٣( ٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
)١( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺌﺮ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺃﻭ ﺑﺌﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ )٢(
ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ
ﻭﺍﺧﻠﻊ ﻧﻌﻠﻴﻚ ﻭﺍﻣﺶ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ.
ﻭﻣﻦ ﻧﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٥٢٣( ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻜﺔ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻡ ﻓﻴﺘﻮﺿﺄ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻭ ﻳﻌﻴﺪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻮﺿﻮﺀ.
)٦٢٣( ٠١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﺛﻢ ﻧﻤﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﻓﺄﻋﺪ ﻏﺴﻠﻚ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻠﻴﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺑﻨﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻭﻟﻴﻘﻞ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻟﻪ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٧٢٣( ١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻧﺴﺦ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﺒﻌﻀﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ
)ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ )ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٢( ﻭﻫﻲ ﺑﺌﺮ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻬﺎ.
- ٣٣٢ - ٤٢٣ - ٥٢٣ - ٦٢٣ - ٧٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٧٢
)٩٩(

ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺎﺩﺧﻠﻪ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﺨﺸﻮﻉ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻪ ﺑﺘﻜﺒﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﻢ ﻭﻗﻞ )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ(،
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻗﻞ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻨﺎﺳﻜﻲ ﺍﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻲ، ﻭﺍﻥ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻭﺗﻀﻊ ﻋﻨﻲ ﻭﺯﺭﻱ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﺜﺎﺑﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻭﺃﻣﻨﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﻫﺪﻯ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺑﻠﺪﻙ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻴﺘﻚ، ﺟﺌﺖ
ﺍﻃﻠﺐ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺃﺅﻡ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻷﻣﺮﻙ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﺑﻘﺪﺭﻙ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻟﻴﻚ
ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﻣﺮﺿﺎﺗﻚ(.
)٨٢٣( ٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ
ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ
--------------------
- ٨٢٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٧٢
)٠٠١(

ﻭﺗﺮﺣﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ
ﻭﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻣﺮﺿﺎﺗﻚ
ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ
ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺀ ﻭﺟﻬﻚ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻭﻓﺪﻩ
ﻭﺯﻭﺍﺭﻩ، ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﻤﺮ ﻣﺴﺎﺟﺪﻩ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺎﺟﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺯﺍﺋﺮﻙ
ﻭﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺄﺗﻲ ﺣﻖ ﻟﻤﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻭﺯﺍﺭﻩ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﺄﺗﻲ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﺰﻭﺭ، ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻭﺑﺄﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻭﺑﺄﻧﻚ ﻭﺍﺣﺪ
ﺃﺣﺪ ﺻﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﺎ ﺟﻮﺍﺩ ﻳﺎ ﻣﺎﺟﺪ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺗﺤﻔﺘﻚ ﺇﻳﺎﻱ ﻣﻦ
ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻚ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ - ﺗﻘﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ -
ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﺩﺭﺃ ﻋﻨﻰ ﺷﺮ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺷﺮ
ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ(.
٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺛﻢ ﻟﻴﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ(.
)٩٢٣( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﻧﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﺎﺭﻓﻊ
ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻚ
--------------------
- ٩٢٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٧٢
)١٠١(

ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻗﺒﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﺍﻥ ﺗﻘﺒﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﻠﻤﻪ ﺑﻴﺪﻙ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﺍﻥ ﺗﺴﺘﻠﻤﻪ
ﻓﺎﺷﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻞ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﺃﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻲ ﺗﻌﺎﻫﺪﺗﻪ ﻟﺘﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ
ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﺮﺕ ﺑﺎﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﺑﺎﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﻛﻞ ﻧﺪ ﻳﺪﻋﻲ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻓﺒﻌﻀﻪ ﻭﻗﻞ
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺴﻄﺖ ﻳﺪﻱ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻈﻤﺖ ﺭﻏﺒﺘﻲ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺳﺒﺤﺘﻲ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻣﻮﺍﻗﻒ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ(.
)٠٣٣( ٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺎﻣﺶ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﻧﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﺘﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ )ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻨﻬﺘﺪﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺸﻰ ﻭﺍﺣﺬﺭ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ( ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ
ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻮﻋﺪﻙ ﻭﺃﻭﻓﻰ ﺑﻌﻬﺪﻙ( ﺛﻢ ﺫﻛﺮ
ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
)١٣٣( ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺳﺘﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻳﺼﺎﻓﺢ
ﺑﻬﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺼﺎﻓﺤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺧﻴﻞ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ.
--------------------
- ٠٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٧٢
- ١٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٧٢
)٢٠١(

)٢٣٣( ٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﺗﺴﺘﻠﻢ ﺍﻟﺮﻛﻦ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﺰﻳﻚ
ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻧﺎﻟﺖ ﻳﺪﻙ.
ﻭﻳﺠﺰﻳﻪ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻼﻣﻪ ﺍﻥ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٣٣٣( ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﻴﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﺣﺎﻣﺎ ﻓﻠﻢ ﺍﻟﻖ
ﺇﻻ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻼﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻭﺇﻻ
ﻓﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ.
)٤٣٣( ٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺞ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭ.
)٥٣٣( ٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻲ ﻻ ﺃﺧﻠﺺ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻔﺖ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ.
)٦٣٣( ٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮﻭﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺄﻭﻡ ﺑﻴﺪﻙ.
--------------------
- ٢٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٧٢
- ٣٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٧٢
- ٤٣٣ - ٥٣٣ - ٦٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٧٢
)٣٠١(

)٧٣٣( ٩ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺞ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭ.
)٨٣٣( ٠١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻭﻗﺪ ﻗﺒﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻳﻔﺮﺟﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﻻ ﻳﻔﺮﺟﻮﻥ ﻟﻲ.
)٩٣٣( ١١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻃﻮﺍﻑ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺸﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺟﺪﺩ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﺘﺰ ﻟﻪ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻬﺘﺰ ﻟﻪ ﺍﻗﺪﺍﻡ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﻭﺃﻟﻘﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﺒﺔ ﻣﻨﻚ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻔﺮﺕ ﺑﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﻣﻦ
ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺍﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﻟﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ(.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺍﺳﺤﺎ )١( ﻕ: ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﻘﻮﻝ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﻴﺮ ﻭﺍﻧﻲ ﺧﺎﺋﻒ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ ﻓﻼ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﺳﻤﻲ ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮ ﺟﺴﻤﻲ(
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﺧﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﻁ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻓﺎﺑﺴﻂ ﻳﺪﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺼﻖ ﺧﺪﻙ ﻭﺑﻄﻨﻚ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﻗﻞ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻴﺘﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﻨﻴﺔ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﻤﺎﻝ ﻷﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺍﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ
ﻣﺬﻛﻮﺭ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻋﻦ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
* - ٧٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٧٢ ﺑﺪﻭﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ(
- ٩٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٧٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٤٠١(

ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ( ﺛﻢ ﺃﻗﺮ ﻟﺮﺑﻚ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻘﺮ ﻟﺮﺑﻪ ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺇﻻ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﺎﻥ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻐﻠﻤﺎﻧﻪ: ﺍﻣﻴﻄﻮﺍ ﻋﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺮ ﻟﺮﺑﻲ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ )١( - )ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻋﻤﻠﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻀﺎﻋﻔﻪ ﻟﻲ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺍﻃﻠﻌﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﺧﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ( ﻭﺗﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺗﺨﺘﺎﺭ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﺎﺧﺘﻢ ﺑﻪ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻓﻼ
ﻳﻀﺮﻙ ﻭﺗﻘﻮﻝ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﻨﻌﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻨﻲ( ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻓﺘﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ - ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ - ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺛﻢ ﺗﺸﻬﺪ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺳﺄﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻚ، ﻓﻬﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻟﻴﺲ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻚ ﺍﻥ
ﺗﺼﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺷﺌﺖ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﺘﻘﺒﻠﻪ
ﻭﺗﺴﺘﻠﻤﻪ ﺃﻭ ﺗﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
)٠٤٣( ٢١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ
ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﺩﺭﺃ ﻋﻨﻲ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ(.
)١٤٣( ٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ )ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻩ ﻭ
ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﺑﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻒ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ...
ﻣﺎ ﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﺗﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺣﺪﻳﺚ ١٢ ﺍﻵﺗﻲ..
- ٠٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٧٢
- ١٤٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٧٢
)٥٠١(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﻳﻘﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻳﻀﻊ ﺧﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ،
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻔﻌﻠﻪ.
)٢٤٣( ٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻃﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻫﺬﻳﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻨﻴﻦ
ﻳﺴﺘﻠﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻠﻢ ﻫﺬﺍﻥ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺘﻠﻢ ﻫﺬﻳﻦ ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻬﺬﻳﻦ ﻓﻼ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺟﻤﻴﻞ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﻠﻢ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٣٤٣( ٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﻠﻢ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻭﺍﻟﻐﺮﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٤٤٣( ٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﺃﻃﻮﻑ ﻣﻌﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻧﺖ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﻣﻨﻲ
ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻔﺘﻮﺡ
ﻟﺸﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺴﺪﻭﺩ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ
ﺻﻌﺪ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺼﻖ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺠﺎﺏ.
)٥٤٣( ٧١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﻠﻢ ﺍﻻ
ﻗﻄﻊ
--------------------
- ٢٤٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٧٢
- ٣٤٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٢
- ٤٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٧٢
- ٥٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٧٢
)٦٠١(

ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺍﺳﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺑﺸﻤﺎﻟﺔ.
)٦٤٣( ٨١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
)ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻓﻚ ﻭﻋﻈﻤﻚ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻫﺪ ﻟﻪ ﺧﻴﺎﺭ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺟﻨﺒﻪ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻘﻚ(
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺘﺰﺍﻡ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﻣﺆﺧﺮﻫﺎ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٧٤٣( ٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﺄﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻮﺫ ﻭﻫﻮ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻓﻲ
ﺩﺑﺮ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺣﺬﺍﺀ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﻞ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ ﺑﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ( ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻠﻢ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺎﺧﺘﻢ ﺑﻪ.
)٨٤٣( ٠٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﺑﺮﻫﺎ.
)٩٤٣( ١٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻚ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﻣﺆﺧﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻫﻮ
ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﻓﺎﺑﺴﻂ ﻳﺪﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺼﻖ ﺑﻄﻨﻚ
ﻭﺧﺪﻙ
--------------------
- ٦٤٣ - ٧٤٣ - ٨٤٣ - ٩٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٧٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﺧﺮﺝ
ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥١ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٧٠١(

ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻗﻞ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ( ﺛﻢ
ﺃﻗﺮ ﻟﺮﺑﻚ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻘﺮ ﻟﺮﺑﻪ ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺇﻻ ﻏﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻻﻟﺘﺰﺍﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٠٥٣( ٢٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﻦ
ﻧﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﻠﺘﺰﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺍﻥ ﻳﻠﺘﺰﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺃﻭ ﻳﺪﻉ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻠﺘﺰﻡ ﻭﻳﻤﻀﻲ، ﻭﻋﻤﻦ ﻗﺮﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺳﺎﺑﻴﻊ ﺃﻭ
ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻠﺘﺰﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺍﻟﺘﺰﺍﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺣﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻃﺎﺋﻔﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻻ ﻃﻮﺍﻑ ﻟﻪ،
ﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻤﻦ ﺟﺎﺯﻩ ﺃﻭ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺑﺸﺊ ﺭﻭﻯ
ﺫﻟﻚ:
)١٥٣( ٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ )١(
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻃﺎﺋﻔﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻄﻮﻓﻮﻥ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻤﻦ ﺟﺎﺯﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻄﺎﺋﻒ،
ﻭﺍﻟﺤﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﻠﻬﺎ،
ﻓﻤﻦ ﻃﺎﻑ ﻓﺘﺒﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﺋﻒ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺇﺫ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ
ﺑﺮﻭﻱ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻼﺣﻆ.
- ٥١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٢
)٨٠١(

.ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﻷﻧﻪ ﻃﺎﻑ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﺪ ﻭﻻ ﻃﻮﺍﻑ ﻟﻪ
ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﻳﻄﻮﻑ ﺍﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﺸﻴﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﻴﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻉ ﻭﻻ ﻳﺒﻄﺊ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٢٥٣( ٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺳﺮﻉ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﻭ ﺃﻣﺸﻲ ﻭﺍﺑﻄﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺸﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﻴﻴﻦ.
ﻭﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻠﻴﻀﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻮﻃﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻻ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻨﻪ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٣٥٣( ٥٢ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﻓﺎﺧﺘﺼﺮ ﺷﻮﻃﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻮﻁ.
)٤٥٣( ٦٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﻃﺎﻑ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻋﻘﺪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻄﻮﻑ ﺷﻮﻃﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻓﺈﻧﻪ ﻓﺎﺗﻪ
ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻨﻪ.
ﻓﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻧﻪ ﻃﺎﻑ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻠﻴﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﻳﺘﻢ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﺘﻢ ﺍﻟﺴﻌﻲ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٥٥٣( ٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
- ٢٥٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٢
٣٥٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٢
- ٤٥٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٢
- ٥٥٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٢
)٩٠١(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﻄﺎﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﻄﻮﻑ ﺇﺫ
ﺫﻛﺮ
ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﺮﻙ ﺑﻌﺾ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﺘﻢ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻴﺘﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ.
ﻭﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﺳﺘﺔ ﻃﺎﻑ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻟﻠﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻠﻴﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﻭﻳﺘﻢ ﺳﺒﻌﺎ، ﻭﺍﻥ
ﺧﺮﺝ ﺛﻢ ﺷﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
)٦٥٣( ٨٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻃﺎﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﺳﺘﺔ ﻃﺎﻑ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻌﺪ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ
ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺫﻟﻚ! ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
)٧٥٣( ٩٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﺳﺘﺔ ﻃﺎﻑ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ.
)٨٥٣( ٠٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻲ ﻃﻔﺖ ﻓﻠﻢ ﺍﺩﺭ ﺃﺳﺘﺔ ﻃﻔﺖ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ ﻓﻄﻔﺖ ﻃﻮﺍﻓﺎ
ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻼ ﺍﺳﺘﺄﻧﻔﺖ، ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﻃﻔﺖ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ.
)٩٥٣( ١٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻤﺮﻫﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻗﻠﺖ ﺭﺟﻞ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﺳﺘﺔ
ﻃﺎﻑ
ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻋﺎﺩ ﻛﻠﻤﺎ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺃﻗﻞ.
--------------------
- ٧٥٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٢
)٠١١(

ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﻜﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﺘﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻋﺎﺩ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٠٦٣( ٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﻓﺄﻭﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﻃﻔﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻃﻔﺖ ﺛﻼﺛﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻱ ﺍﻟﻄﻮﺍﻓﻴﻦ ﻃﻮﺍﻑ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺃﻡ ﻃﻮﺍﻑ ﻓﺮﻳﻀﺔ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﺍﻑ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻠﻴﻠﻖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻟﻴﺴﺘﺄﻧﻒ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﺍﻑ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺷﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻧﻪ ﻃﺎﻑ ﻓﻠﻴﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ.
ﻭﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)١٦٣( ٣٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺘﻤﻪ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﻀﻴﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻻﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﻓﻄﺎﻑ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻀﻴﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺛﻢ
ﻳﺼﻠﻲ
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻌﻤﺪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻓﻤﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢٦٣( ٤٣ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
--------------------
- ٠٦٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٢
- ١٦٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٢ ﻭﻓﻴﻪ )ﺣﺘﻰ ﻳﺜﺒﺘﻪ(
- ٢٦٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٢
)١١١(

.ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﻴﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺘﺔ
)٣٦٣( ٥٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻑ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻮﻃﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٦٣( ٦٣ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻮﻃﺎ ﺛﻢ ﻟﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
ﻓﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻨﺎﻑ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥٦٣( ٧٣ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﺎﻑ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺰﺍﺩ ﺳﺘﺔ ﺛﻢ ﺭﻛﻊ
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ.
ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻓﻴﻦ
ﻭﻳﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻌﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺃﻋﺎﺩ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﺧﺮﻳﻴﻦ. ﻭﻗﺪ ﻋﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﻌﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٦٦٣( ٨٣ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺘﺮﻙ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺘﺎ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺛﻢ
ﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻠﺬﻱ ﺗﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﻁ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻃﺎﻑ ﺳﺒﻌﺔ ﻓﻠﻴﻘﻄﻊ
--------------------
- ٣٦٣ - ٤٦٣ - ٥٦٣ - ٦٦٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٢
)٢١١(

:ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻮﺯﻩ ﺗﻤﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻮﻃﺎ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ
)٧٦٣( ٩٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ )١( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﻓﻄﺎﻑ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻓﻠﻴﻘﻄﻌﻪ ﻭﻗﺪ
ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﻪ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻮﻃﺎ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ.
ﻭﺍﻥ ﺷﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻃﺎﻑ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻠﻴﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٨٦٣( ٠٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ ﻋﻨﻬﻤﺎ )١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ
ﺃﺳﺒﻌﺔ
ﻃﺎﻑ ﺃﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٦٣( ١٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻠﻴﻘﻄﻌﻪ( ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻘﻠﻢ.
)٢( ﻫﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ:
)ﻭﻣﻦ ﻋﺠﻴﺐ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﺃﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﺪﺓ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺻﻮﺭﺓ ﺍﺳﻨﺎﺩﻫﺎ ﻫﻜﺬﺍ: ﻣﻮﺳﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ
ﺍﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﺍﺧﺒﺎﺭﻫﺎ ﻃﺮﻳﻘﻬﺎ ﻫﻜﺬﺍ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻭﻻ ﺷﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺩﺭﺳﺖ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ... ﺍﻟﺦ ﻋﻦ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
- ٧٦٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٢ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻠﻴﻘﻄﻌﻪ(
٨٦٣ - ٩٦٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٢
)٣١١(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻴﺪ ﻛﻠﻤﺎ ﺷﻚ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺷﻚ ﻓﻲ
ﻃﻮﺍﻑ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ.
ﻷﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺷﻜﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺷﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻭﺗﺤﻘﻘﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺷﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٠٧٣( ٢٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ
ﺃﺳﺒﻌﺔ
ﻃﺎﻑ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻭﻫﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺳﺘﺔ ﻃﺎﻑ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻃﺎﻑ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)١٧٣( ٣٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﺳﺘﺔ ﻃﺎﻑ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻔﻆ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ
ﻃﺎﻑ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻄﻮﻉ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺘﻤﻪ ﺑﻄﻮﺍﻓﻴﻦ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ.
ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﺎﺑﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻃﻮﺍﻑ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻥ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﻃﻮﺍﻓﻴﻦ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺣﺎﻝ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ، ﺭﻭﻯ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ:
--------------------
- ٠٧٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٢ - ١٧٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٢
)٤١١(

)٢٧٣( ٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﺒﻮﻋﻴﻦ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻓﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٣٧٣( ٥٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻜﺮﻩ
ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻓﻴﻦ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٧٣( ٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻄﻮﻑ ﻳﻘﺮﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﺳﺒﻮﻋﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺭﻭﻳﺖ ﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺭﻭ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺮﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﺳﺒﻮﻋﻴﻦ، ﻛﻠﻤﺎ ﻃﻔﺖ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻗﺮﻧﺖ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ، ﺍﻧﻲ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ.
)٥٧٣( ٧٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﺷﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻻ: ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﻗﺮﺍﻥ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﺍﻟﺴﺒﻮﻋﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺳﺒﻮﻉ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻄﻮﻑ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻴﻘﺮﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
--------------------
- ٢٧٣ - ٣٧٣ - ٤٧٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ
ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٢
- ٥٧٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٢
)٥١١(

)٦٧٣( ٨٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻮﻑ ﺍﻻﺳﺒﺎﻉ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻴﻘﺮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ
ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺮﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﺎﺑﻴﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻊ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ
ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻭﺗﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺒﻮﻋﻴﻦ ﻷﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﺎﺑﻴﻊ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٧٧٣( ٩٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ
ﻭﺗﺮ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ.
ﻭﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﺃﻭ ﻃﺎﻑ ﺟﻨﺒﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻠﻴﻌﺪﻩ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺗﻮﺿﺄ ﺃﻭ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺭﻭﻯ
ﺫﻟﻚ:
)٨٧٣( ٠٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﺃﻳﻌﺘﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)٩٧٣( ١٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺍﺗﻨﺴﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ
ﺇﻻ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺓ.
)٠٨٣( ٢٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
--------------------
- ٦٧٣ - ٨٧٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨٢
- ٩٧٣ - ٠٨٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٢
)٦١١(

ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻃﺎﻑ
ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﻃﻮﺍﻓﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺗﻮﺿﺄ
ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
)١٨٣( ٣٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻮ
ﺟﻨﺐ ﻓﺬﻛﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻄﻊ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﻃﺎﻑ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻄﻊ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺣﻤﻠﻨﺎﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻧﻪ ﻓﺼﻞ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻄﻮﺍﻓﻴﻦ
ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻔﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢٨٣( ٤٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ ﻭﻟﻴﺼﻞ.
)٣٨٣( ٥٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻧﻲ ﺃﻃﻮﻑ ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺻﻞ ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ.
ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﺘﻢ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺪﺛﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
--------------------
- ١٨٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨٢
- ٢٨٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٧١١(

)٤٨٣( ٦٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻭﻗﺪ ﻃﺎﻑ ﺑﻌﻀﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﺍﻓﻪ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ.
ﻭﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻭﺻﻠﻰ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٥٨٣( ٧٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ.
ﻭﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ
)٦٨٣( ٨٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺛﻢ ﻭﺟﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺧﻠﻮﺓ ﻓﺪﺧﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
)٧٨٣( ٩٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ
ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺛﻢ ﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺧﻠﻮﺓ
ﻓﺪﺧﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻘﺾ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻠﻴﻌﺪ.
--------------------
- ٤٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٢
- ٦٨٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٧٨٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٢
)٨١١(

)٨٨٣( ٠٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺷﻮﻃﺎ ﺃﻭ ﺷﻮﻃﻴﻦ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ
ﻣﻊ
ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﺍﻑ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﺍﻑ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻟﻢ ﻳﺒﻦ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٨٣( ١٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﻁ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﻧﻌﻮﺩ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﻮﻋﻲ ﻓﺄﺗﻢ ﺃﺳﺒﻮﻋﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﻄﻌﻪ ﻭﺍﺣﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﻘﻄﻌﻪ
ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻄﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﺘﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
)٠٩٣( ٢٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﻃﻔﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺍﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ
ﺍﻥ ﺃﻋﻮﺩ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻔﻆ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﺛﻢ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻌﺪﻩ ﺛﻢ ﺍﺭﺟﻊ ﻓﺄﺗﻢ ﻃﻮﺍﻓﻚ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻼ ﺣﻤﻠﺘﻢ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﺃﻭﺟﺒﺘﻢ ﻓﻲ
ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ؟ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ
ﺭﻭﺍﻩ:
)١٩٣( ٣٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﺳﻜﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻜﻨﻰ
ﺃﺑﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺃﻭ ﻳﺪﻱ ﻓﻲ
ﻳﺪﻩ
--------------------
- ٨٨٣ - ٩٨٣ - ٠٩٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٣
- ١٩٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٢
)٩١١(

ﺇﺫ ﻋﺮﺽ ﻟﻲ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺄﻭﻣﺄﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﻓﺮﻍ ﻣﻦ
ﻃﻮﺍﻓﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺴﻠﻢ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﻣﺸﻲ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ.
)٢٩٣( ٤٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﺠﺎﺀﻧﻲ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﺍﻥ ﺃﻣﺸﻲ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻔﻄﻦ ﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﺫﻫﺐ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ
ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻗﻄﻊ ﻃﻮﺍﻓﻚ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﺎﻗﻀﻬﺎ ﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺗﻢ
ﻃﻮﺍﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺺ ﻣﺎ ﻃﻔﺖ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﺎﻥ ﻭﻫﻞ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺗﻤﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ
ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺗﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﺟﺔ.
)٣٩٣( ٥٦ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺗﻘﻀﻰ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺣﺎﺟﺔ
)١( ﻭﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻑ ﻭﻃﻮﺍﻑ ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺳﺎﺑﻴﻊ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﻓﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻻﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ.
)٤٩٣( ٦٦ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻭﻋﻦ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ
- ٤٩٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ
)٠٢١(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻄﻮﻑ ﺛﻢ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺃﻭ ﺣﺎﺟﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﻘﻄﻊ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﻭﻳﻘﻌﺪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻮﻁ ﻭﺍﻟﺸﻮﻃﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﺍﻑ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻊ
ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺒﻦ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻨﺎﻑ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﻨﻲ ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻮﻁ ﻭﺍﻟﺸﻮﻃﻴﻦ ﻓﺮﻗﺎ
ﺑﻴﻦ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﺍﻓﻪ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺣﻜﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻢ ﺍﺗﺒﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻟﻢ ﻳﺒﻦ، ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﺎﺩ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ. ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ
ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻠﻴﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺛﻢ ﺑﻴﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻗﻄﻊ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٥٩٣( ٧٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺄﺩﺭﻛﺘﻪ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻄﻊ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﺘﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ.
)٦٩٣( ٨٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺄﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ - ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺑﻨﻰ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﻗﻄﻊ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﺨﺸﻲ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﻳﻮﺗﺮ ﺛﻢ ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ
--------------------
- ٥٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٢
- ٦٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤٢
)١٢١(

ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﻮﻗﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ ﻛﺎﻥ
ﻗﺎﺿﻴﺎ
ﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻗﺖ ﻣﻌﻴﻦ ﺍﻥ ﺍﺧﺮﻩ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﺗﻪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ
ﺭﻭﺍﻩ:
)٧٩٣( ٩٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﻗﺪ ﻃﺎﻑ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻴﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺗﺮ ﻓﻴﻮﺗﺮ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ
ﻓﻴﺘﻢ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺛﻢ ﻳﻮﺗﺮ ﻭﺍﻥ ﺃﺳﻔﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻮﺗﺮ ﻭﺍﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺇﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﻌﺪ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻌﻠﻰ ﺿﺮﺑﻴﻦ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺿﻪ ﻣﺮﺿﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻤﺴﻚ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻄﺎﻑ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺿﻪ ﻣﺮﺿﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻤﺴﻚ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺘﻈﺮ
ﺑﻪ ﺍﻥ ﺻﻠﺢ ﻃﺎﻑ ﻫﻮ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺼﻠﺢ ﻃﻴﻒ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٨٩٣( ٠٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻞ ﻭﻫﻮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ
ﺍﻟﺮﻛﻦ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﻮﺿﻌﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﻮﺓ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺭﻓﻌﻮﻧﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻮﻁ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻟﻴﺸﻬﺪﻭﺍ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻟﻬﻢ(
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻡ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻵﺧﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻞ.
--------------------
- ٧٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤٢
- ٨٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٢
)٢٢١(

)٩٩٣( ١٧ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﻄﺎﻑ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ.
)٠٠٤( ٢٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺮﻣﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ.
)١٠٤( ٣٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻳﺨﻂ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﺟﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﺛﻢ ﻳﻮﻗﻒ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺘﻼ.
)٢٠٤( ٤٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٠٤( ٥٧ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺮﻣﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻄﺎﻑ ﻋﻨﻪ.
ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﻄﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﻤﺴﻚ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻳﺒﻴﻦ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﻄﺎﻑ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
--------------------
- ٩٩٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٢
- ٠٠٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٢
- ١٠٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٢
- ٢٠٤ - ٣٠٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٢
)٣٢١(

:ﺍﻟﻤﺒﻄﻮﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﻄﺎﻑ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
)٤٠٤( ٦٧ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺒﻄﻮﻥ ﻭﺍﻟﻜﺴﻴﺮ ﻳﻄﺎﻑ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ.
)٥٠٤( ٧٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺎﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﻄﻮﻥ ﻭﺍﻟﻜﺴﻴﺮ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻪ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺮﺀ ﻓﺎﻥ ﺑﺮﺃ ﻭﺇﻻ ﻃﻴﻒ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ
ﺫﻟﻚ:
)٦٠٤( ٨٧ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻤﺴﻚ ﺑﻄﻨﻪ ﺃﻃﻮﻑ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﺳﻌﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺩﻋﻪ
ﻓﺎﻥ ﺑﺮﺉ ﻗﻀﻰ ﻫﻮ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻗﺾ ﺃﻧﺖ ﻋﻨﻪ.
)٧٠٤( ٩٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺑﻌﺾ ﻃﻮﺍﻓﻪ
ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻞ ﻋﻠﺔ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻣﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻑ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ
ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻨﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻭﻗﺪ ﺗﻢ ﻃﻮﺍﻓﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻑ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻭﻛﺎﻥ
ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺆﺧﺮﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ، ﻓﺎﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻃﺎﻑ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ، ﻓﺎﻥ ﻃﺎﻟﺖ ﻋﻠﺘﻪ ﺍﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻨﻪ
--------------------
- ٤٠٤ - ٥٠٤ - ٦٠٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ١٨٢ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٢.
- ٧٠٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٤٢١(

.ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ، ﻭﻓﻲ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
)٨٠٤( ٠٨ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻫﻮ.
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﻫﻮ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻤﺴﺎﻛﻬﺎ ﺻﻠﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﻃﻴﻒ ﻋﻨﻪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
ﻭﺍﻟﻜﺴﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺘﻤﺴﻚ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻄﺎﻑ ﻋﻨﻪ.
)٩٠٤( ١٨ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺴﻴﺮ ﻳﺤﻤﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺒﻄﻮﻥ
ﻳﺮﻣﻲ ﻭﻳﻄﺎﻑ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺃﻳﻀﺎ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٠١٤( ٢٨ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺍﻧﻲ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﺛﻢ ﻃﻔﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺮﻳﻀﺔ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻧﻲ ﻃﻔﺖ ﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ
ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺍﺣﺘﺴﺒﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﺰﻳﻨﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)١١٤( ٣٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺼﺒﻲ
ﻭﺗﺴﻌﻰ ﺑﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﺘﻦ، ﻭﻗﺪ ﺭﺧﺺ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺭﻭﻯ:
)٢١٤( ٤٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
--------------------
- ٨٠٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٢
- ٠١٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٣
- ١١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٢
- ٢١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٢
)٥٢١(

ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻴﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﻳﺨﺘﺘﻦ ﻭﻗﺪ
ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻳﺤﺞ ﺃﻡ ﻳﺨﺘﺘﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺞ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺘﺘﻦ.
)٣١٤( ٥٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻ ﻏﻠﻒ ﻻ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
)٤١٤( ٦٨ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻔﻮﺿﺔ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼ
ﻳﻄﻮﻓﻦ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﻮﻥ.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺧﺮﺝ ﻭﻏﺴﻞ
ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻓﺒﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻋﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻧﺰﻉ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻲ
ﺛﻮﺏ
ﻃﺎﻫﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺭﻭﻯ:
)٥١٤( ٧٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ
ﺛﻮﺑﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻴﻌﺮﻓﻪ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ
ﻓﻴﻐﺴﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﺘﻢ ﻃﻮﺍﻓﻪ.
)٦١٤( ٨٨ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
- ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٢
- ٥١٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٦١٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٣ ﻣﺮﺳﻼ
)٦٢١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﺩﻡ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻄﺎﻑ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻋﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻃﺎﻫﺮ.
ﻭﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﺎﻷﻓﻀﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺸﺊ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻄﻞ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺭﻭﻯ:
)٧١٤( ٩٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻌﻴﺖ
ﺷﻮﻃﺎ
ﺛﻢ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﺛﻢ ﻋﺪ ﻓﺄﺗﻢ ﺳﻌﻴﻚ، ﻭﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻪ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺤﺪﺛﻪ
ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ
)٨١٤( ٠٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﻧﺸﺎﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺃﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٩١٤( ١٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻬﻞ ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ
ﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ.
)٠٢٤( ٢٩ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
--------------------
- ٧١٤ - ٨١٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢
ﺹ ٨٥٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
- ٩١٤ - ٠٢٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٢ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
)٧٢١(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺟﻬﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ
ﺃﻋﺎﺩ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ.
)١٢٤( ٣٩ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﺑﻼﺩﻩ ﻭﻭﺍﻗﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻌﺚ
ﺑﻬﺪﻱ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺣﺞ ﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﺞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﻋﻤﺮﺓ
ﻭﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ.
ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻﻥ ﺗﺮﻙ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻨﻴﺐ
ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢٢٤( ٤٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )١(
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ
ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻄﺎﻑ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻴﻘﺾ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻤﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻥ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺁﺧﺮ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﺆﺧﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﺪ ﻳﻮﻣﻪ ﺭﻭﻯ:
)٣٢٤( ٥٩ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
- ١٢٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٢
- ٢٢٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢
ﺹ ٥٤٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
- ٣٢٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨٢ ﺑﺪﻭﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﻗﺎﻝ ﻭﺭﺑﻤﺎ( ﺍﻟﺦ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٢.
)٨٢١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮ
ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﺮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٤٢٤( ٦٩ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﺄﻋﻴﺎ ﺃﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٥٢٤( ٧٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﺄﻋﻴﺎ ﺃﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺇﻟﻰ ﻏﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻭﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٦٢٤( ٨٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻃﺎﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
)٧٢٤( ٩٩ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
--------------------
- ٤٢٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٢
- ٥٢٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٢
- ٦٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨٢
)٩٢١(

ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﺴﻌﻲ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﻓﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ
ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻠﺖ ﺷﻤﺎﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﻌﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﻤﺎﻟﻚ.
ﻓﺎﻥ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻄﺎﻑ ﺃﺷﻮﺍﻃﺎ ﺛﻢ ﺳﻬﺎ ﻓﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﺳﻌﻴﻴﻦ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻓﻠﻴﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﺘﻢ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻴﺒﻨﻲ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻣﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﺪ ﺑﺪﺃ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺍﻟﺴﻌﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻵﺧﺮ ﻗﺪ ﺑﺪﺃ
ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻑ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺒﻨﻲ ﺳﻌﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٨٢٣( ٠٠١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ
ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺷﺊ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﺘﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﻴﺘﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺈﻧﻪ ﻃﺎﻑ
ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ
ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﺍﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻨﻰ ﻭﻋﺮﻓﺎﺕ، ﻭﻣﺘﻰ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺎﻑ
ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻣﻮﻩ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٢٤( ١٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﻓﺄﻫﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﺮﻓﺎﺕ،
--------------------
- ٨٢٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
- ٩٢٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩٢
)٠٣١(

.ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﻃﺎﻑ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻨﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻓﻼ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
)٠٣٤( ٢٠١ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﻋﺒﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻳﻬﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﻳﻄﻮﻑ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻨﺎﻑ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺭﺩﺕ ﺭﺧﺼﺔ ﻟﻤﻦ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺎﻑ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)١٣٤( ٣٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ
ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ.
)٢٣٤( ٤٠١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺨﺎﻑ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺗﻌﺠﻞ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﻨﻰ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻌﺠﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻨﻰ ﻭﻋﺮﻓﺎﺕ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٣٣٤( ٥٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ
--------------------
- ٠٣٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٢
- ١٣٤ - ٢٣٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ
- ٣٣٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩٢
)١٣١(

.ﻟﻠﺤﺞ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻳﻘﺪﻡ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺃﻡ ﻳﺆﺧﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻮﺍﺀ
)٤٣٤( ٦٠١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻣﻔﺮﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻳﻌﺠﻞ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺃﻡ ﻳﺆﺧﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﺠﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺮﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٥٣٤( ٧٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺃﻳﻌﺠﻞ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻧﻤﺎ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻨﻰ.
)٦٣٤( ٨٠١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻌﻪ
ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻫﻦ ﻓﺘﻤﺘﻌﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺨﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﻦ ﻣﻦ ﻣﺘﻌﺘﻬﻦ ﻭﺃﺣﻠﻠﻦ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻴﺄﻣﺮﻫﺎ
ﻓﺘﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﻬﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻓﺎﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﺷﺊ
ﻗﻀﺖ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻣﺚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ
ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻲ ﻣﺮﺗﻬﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺮﻍ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻲ ﻣﻨﺎﺳﻜﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﺴﻚ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺒﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ
ﻗﻠﺖ: ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺮﻓﻘﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺗﺴﺘﻌﺪﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻴﻢ
--------------------
- ٤٣٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩٢
- ٥٣٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩٢
- ٦٣٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩٢
)٢٣١(

.ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ ﻭﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٧٣٤( ٩٠١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺘﻌﺠﻴﻞ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﺃﻣﺮﺍ ﻻ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻪ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﻭﻳﻮﺩﻉ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﻳﻤﺮ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺋﻔﺎ.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻌﻲ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٨٣٤( ٠١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻄﺎﻑ
ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺛﻢ ﺳﻌﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻌﻲ ﺇﻻ ﻗﺒﻞ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٣٤( ١١١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ
ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺣﺠﻪ.
--------------------
- ٧٣٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٢
- ٨٣٤ - ٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٢.
)٣٣١(

ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ،
ﻭﺍﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻓﻌﻠﻪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻓﻌﻠﻪ ﻋﺎﻣﺪﺍ ﺃﻭ
ﻧﺎﺳﻴﺎ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﺣﺼﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻓﺎﻥ ﺷﻚ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ
ﻓﻠﻴﺒﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻴﻘﻨﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻴﻘﻨﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻋﺎﺩﻭﺍ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٠٤٤( ٢١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﺃﻳﻜﺘﻔﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﺣﺼﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)١٤٤( ٣١١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ: ﺍﺣﻔﻈﻮﺍ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻠﻤﺎ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ
ﻗﺪ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ: ﻣﻌﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺷﻜﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻠﻴﺴﺘﺄﻧﻔﻮﺍ، ﻭﺍﻥ
ﻟﻢ ﻳﺸﻜﻮﺍ ﻭﻋﻠﻢ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻠﻴﺒﻨﻮﺍ.
ﻭﺑﻜﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﻃﻠﺔ )١( ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٢٤٤( ٤١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻄﻮﻓﻦ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺮﻃﻠﺔ.
)٣٤٤( ٥١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﺭﺁﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻃﻮﻑ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺮﻃﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ: ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺗﻄﻮﻑ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺮﻃﻠﺔ، ﻻ ﺗﻠﺒﺴﻬﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻣﻦ ﺯﻱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺮﻃﻠﺔ: ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﺒﺲ ﻗﺪﻳﻤﺎ
. - ٠٤٤ - ١٤٤ - ٢٤٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٢
- ٣٤٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٢
)٤٣١(

:ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺀﺍ ﻭﻫﻮ ﻃﺎﺋﻒ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ
)٤٤٤( ٦١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻧﺸﺮﺏ
ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ
ﻓﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺷﻮﻃﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٥٤٤( ٧١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﺗﻄﻮﻑ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻋﺪﺩ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻓﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺷﻮﻃﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻓﻤﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ.
ﻭﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻓﻠﻴﻄﻒ ﺃﺳﺒﻮﻋﻴﻦ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻟﻴﺪﻳﻪ ﻭﺃﺳﺒﻮﻋﺎ
ﻟﺮﺟﻠﻴﻪ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٦٤٤( ٨١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﺬﺭﺕ ﺍﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻗﺎﻝ: ﺗﻄﻮﻑ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻟﻴﺪﻳﻬﺎ ﻭﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻟﺮﺟﻠﻴﻬﺎ.
)٧٤٤( ٩١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﺬﺭﺕ ﺍﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ
--------------------
- ٤٤٤ - ٥٤٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٢
- ٦٤٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٣
٧٤٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٢
)٥٣١(

.ﻗﺎﻝ: ﺗﻄﻮﻑ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻟﻴﺪﻳﻬﺎ ﻭﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻟﺮﺟﻠﻴﻬﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٨٤٤( ٠٢١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ - ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺛﻢ ﺗﺸﻬﺪ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ.
)٩٤٤( ١٢١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻠﻄﻮﺍﻑ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﻞ
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ.
)٠٥٤( ٢٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻚ ﻓﺄﺕ
ﻣﻘﺎﻡ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺍﻣﺎﻣﻚ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
- ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺛﻢ ﺗﺸﻬﺪ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺳﺌﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻚ، ﻭﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻟﻴﺲ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺷﺌﺖ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻭﻻ
ﺗﺆﺧﺮﻫﻤﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﻄﻮﻑ ﻭﺗﻔﺮﻍ ﻓﺼﻠﻬﻤﺎ.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻻﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻓﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ
--------------------
- ٠٥٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٢
)٦٣١(

ﻭﺣﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻣﺎ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﻠﻴﺼﻠﻬﺎ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)١٥٤( ٣٢١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺇﻻ
ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺼﻠﻰ( ﻓﺎﻥ ﺻﻠﻴﺘﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٢٥٤( ٤٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻓﺤﻴﺜﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺣﻴﺚ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٣٥٤( ٥٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺣﻴﺚ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺣﻴﺚ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
ﻭﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺻﻼﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺛﻢ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻣﻤﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺣﻴﺚ
ﺫﻛﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
--------------------
- ٢٥٤ - ٣٥٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٢
)٧٣١(

)٤٥٤( ٦٢١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺑﺰﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ
ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪﻫﻤﺎ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻘﻮﻝ
)ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺼﻠﻰ( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
)٥٥٤( ٧٢١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺣﺘﻰ ﻃﺎﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻢ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﺣﺘﻰ
ﺫﻛﺮ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ.
)٦٥٤( ٨٢١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ )ﺣﺘﻰ ﻃﺎﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻢ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ(
ﺣﺘﻰ ﺫﻛﺮ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ ﺃﻳﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ.
)٧٥٤( ٩٢١ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺯﺭﺕ ﻓﻨﺴﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﻘﺮﻥ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻚ.
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻨﺎﻑ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻷﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﺣﻞ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺷﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﺛﺒﺎﺗﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ.
- ٥٥٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
- ٦٥٤ - ٧٥٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ٢٨٢.
)٨٣١(

)٨٥٤( ٠٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺒﻠﺪ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺼﻠﻰ( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻓﻼ
ﺁﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ.
ﻓﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺁﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻠﻲ
ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮ ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٥٤( ١٣١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻭﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻣﻨﻰ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻤﻨﻰ.
)٠٦٤( ٢٣١ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻗﺎﻝ: ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻠﻄﻮﺍﻑ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﻰ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺼﻠﻴﺘﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺻﻼﻫﻤﺎ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ!؟.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
--------------------
- ٨٥٤ - ٩٥٤ - ٠٦٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٢ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ
)٩٣١(

)١٦٤( ٣٣١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ
ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺼﻠﻰ(
ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺁﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺼﻠﻲ
ﺣﻴﺚ ﻳﺬﻛﺮ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻖ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢٦٤( ٤٣١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻠﻢ
ﻳﺬﻛﺮ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻣﻨﻰ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺼﻠﻴﻬﻤﺎ.
)٣٦٤( ٥٣١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻮﻛﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ: ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻭﺯ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﺭﺿﻪ
ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﻭﻟﻴﺼﻠﻬﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺼﻠﻰ(.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺤﻴﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٤٦٣( ٦٣١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﺤﻴﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻓﺎﻣﺎ ﻭﻗﺖ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﺤﻴﻦ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ
--------------------
- ١٦٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٢
- ٢٦٤ - ٣٦٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٢
- ٤٦٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٢
)٠٤١(

:ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
)٥٦٤( ٧٣١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
)٦٦٤( ٨٣١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺆﺧﺮﻫﺎ ﺳﺎﻋﺔ، ﺇﺫﺍ ﻃﻔﺖ ﻓﺼﻞ،
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﺻﻔﺮﺍﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺗﺼﻠﻴﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ: ﻣﻨﻬﺎ
ﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
)٧٦٤( ٩٣١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻗﺘﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ
ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻚ، ﻭﺃﻛﺮﻫﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﺻﻔﺮﺍﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ.
)٨٦٤( ٠٤١ - ﻭﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺼﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﻮﻑ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﺍﺣﻤﺮﺍﺭﻫﺎ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻑ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺃﻭ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
--------------------
- ٥٦٤ - ٦٦٤ - ٧٦٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٢
- ٨٦٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٢
)١٤١(

)٩٦٤( ١٤١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ )١( ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻃﻒ
ﻃﻮﺍﻓﺎ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺍﻥ ﻃﻔﺖ ﻃﻮﺍﻓﺎ ﺁﺧﺮ
ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻃﻒ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﺭﻛﻊ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ.
)٠٧٤( ٢٤١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﻗﻮﻝ ﺑﻌﺾ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺴﺘﻢ ﻣﺜﻠﻬﻢ.
)١٧٤( ٣٤١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻓﺮﻳﻀﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺨﺘﺺ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢٧٤( ٤٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
--------------------
)١( ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻣﺜﻠﺔ: ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺠﺐ
ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻫﻨﺎ - ﻋﻦ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ -.
- ٢٧٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٢
)٢٤١(

:ﻭﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻓﻠﻴﻘﺾ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ
)٣٧٤( ٥٤١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺣﺘﻰ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺃﻭ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻓﺎﻥ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻠﻴﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﻌﻲ
ﻭﻳﺠﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻭﻳﺘﻢ ﺍﻟﺴﻌﻲ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٤٧٤( ٦٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻥ
ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺘﻢ ﺳﻌﻴﻪ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥٧٤( ٧٤١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺑﻄﻮﺍﻋﻴﺘﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻃﻮﺍﻋﻴﺘﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺟﻨﺒﻨﻲ ﺍﻥ ﺃﺗﻌﺪﻯ ﺣﺪﻭﺩﻙ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﺤﺒﻚ ﻭﻳﺤﺐ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻚ
ﻭﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ(.
)٣٤١(

٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺯﻣﺰﻡ ﻓﻴﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺼﺐ
ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ.
)٦٧٤( ١ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺄﺕ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻠﻤﻪ ﺃﻭ ﺃﺷﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﺍﻥ
ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺣﻴﻦ ﺗﺸﺮﺏ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻧﺎﻓﻌﺎ ﻭﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻭﺷﻔﺎﺀﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺳﻘﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻠﻐﻨﺎ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺰﻡ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻻﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ
ﺫﻧﻮﺑﺎ )١( ﺃﻭ ﺫﻧﻮﺑﻴﻦ.
)٧٧٤( ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﺻﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺯﻣﺰﻡ ﻓﻴﺴﺘﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﺃﻭ ﺫﻧﻮﺑﻴﻦ ﻓﻠﻴﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻴﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻇﻬﺮﻩ ﻭﺑﻄﻨﻪ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻧﺎﻓﻌﺎ ﻭﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻭﺷﻔﺎﺀﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺳﻘﻢ( ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ: ﺍﻟﺪﻟﻮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﻻ ﺗﺴﻤﻰ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﺍﻻ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎﺀ.
- ٦٧٤ - ٧٧٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨٢
)٤٤١(

)٨٧٤( ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﺗﺴﺘﻘﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ
ﺩﻟﻮﺍ ﺃﻭ
ﺩﻟﻮﻳﻦ ﻓﺘﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺟﺴﺪﻙ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺤﺬﺍﺀ
ﺍﻟﺤﺠﺮ.
)٩٧٤( ٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﺭﻛﻀﺔ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺳﻘﻴﺎ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺣﻔﻴﺮﺓ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺯﻣﺰﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻀﻨﻮﻧﺔ )١( ﻭﺍﻟﺴﻘﻴﺎ، ﻭﻃﻌﺎﻡ ﻃﻌﻢ، ﻭﺷﻔﺎﺀ
ﺳﻘﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺛﻢ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻞ ﻟﻠﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ(.
)٠٨٤( ٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺔ ﺻﻨﻌﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻓﺘﺤﻪ ﺩﺍﻭﺩ. )٢(
)١٨٤( ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ
ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﺪﺅﺍ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ )ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻀﻨﻮﻧﺔ: ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻈﻦ ﺑﻬﺎ ﻟﻨﻔﺎﺳﺘﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
- ٠٨٤ - ١٨٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢
ﺹ ٦٥٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
)٥٤١(

ﻣﻦ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍ ﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺣﺘﻰ
ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻓﺎﺻﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺗﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺁﻻﺋﻪ ﻭﺑﻼﺋﻪ
ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮﻩ، ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺍﺣﻤﺪﻩ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻫﻠﻠﻪ ﺳﺒﻌﺎ
ﻭﻗﻞ )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ
ﻳﻤﻮﺕ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ( ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﻞ:
)ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺑﻼﻧﺎ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ( ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﻞ )ﺍﺷﻬﺪ
ﺍﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻻ ﻧﻌﺒﺪ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻮ
ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ( ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ( ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺭ( ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻫﻠﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺳﺒﺢ
ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﻘﻮﻝ: )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﺃﻧﺠﺰ ﻭﻋﺪﻩ ﻭﻧﺼﺮ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻏﻠﺐ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ
ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺣﺪﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻭﺣﺸﺘﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻇﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﺮﺷﻚ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻚ( ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺗﺴﺘﻮﺩﻉ ﺭﺑﻚ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻧﻔﺴﻚ ﻭﺃﻫﻠﻚ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: )ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﻭﺩﺍﺋﻌﻪ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻪ ﺛﻢ ﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ( ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺗﻌﻴﺪﻫﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺗﻌﻴﺪﻫﺎ
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻫﺬﺍ ﻓﺒﻌﻀﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻣﺘﺮﺳﻼ.
)٦٤١(

)٢٨٤( ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺃﺫﻧﺒﺘﻪ ﻗﻂ ﻓﺎﻥ ﻋﺪﺕ ﻓﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺍﻧﻚ
)ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ
ﻭﺍﻥ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻓﺄﻧﺖ( )١( ﻏﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻧﺎ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻼ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻠﻪ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻭﻟﻦ
ﺗﻈﻠﻤﻨﻲ، ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺍﺗﻘﻲ ﻋﺪﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﺟﻮﺭﻙ ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﺪﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻹﻃﺎﻟﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺮﺑﻪ ﺭﻭﻯ:
)٣٨٤( ٨ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ
ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ.
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻹﻃﺎﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻪ ﺭﻭﻯ:
)٤٨٤( ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺎﻟﻘﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ
ﺃﻋﻼﻫﺎ
ﻓﻲ ﻣﻴﺴﺮﺗﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
)٥٨٤( ٠١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
- ٢٨٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨٢
- ٣٨٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣١ ﻣﺮﺳﻼ
- ٤٨٤ - ٥٨٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨٢
)٧٤١(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺷﺊ ﻣﻮﻗﺖ
)٦٨٤( ١١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻗﻔﺎ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻓﻴﻦ
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ(.
)٧٨٤( ٢١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ
ﺣﺘﻰ
ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻤﺴﻌﻲ ﻓﺎﺳﻊ ﻣﻸ ﻓﺮﻭﺟﻚ ﻭﻗﻞ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻷﻛﺮﻡ(
ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻌﻰ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺿﻴﻘﻮﻩ
ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺎﺻﻌﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﺛﻢ ﻃﻒ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺗﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺗﺨﺘﻢ
ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ،
ﺛﻢ ﻗﺺ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻚ ﻭﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻚ ﻭﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻙ ﻭﺍﺑﻖ ﻣﻨﻬﺎ
ﻟﺤﺠﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻠﻠﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺤﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺃﺣﺮﻣﺖ ﻣﻨﻪ.
)٨٨٤( ٣١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻰ
ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻋﻨﺪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﺎﺳﻊ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﺯﻗﺎﻕ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺠﺎﻭﺯ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺍﻣﺶ ﻣﺸﻴﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺌﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻓﺎﺑﺪﺃ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻗﺎﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺑﻌﺪ
--------------------
- ٦٨٤ - ٧٨٤ - ٨٨٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨٢ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٢
)٨٤١(

ﻣﺎ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﺎﻛﻔﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺍﻣﺶ ﻣﺸﻴﺎ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺳﻌﻲ.
)٩٨٤( ٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ )١( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﻞ )٢( ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺯﻗﺎﻕ ﺁﻝ
ﺃﺑﻲ ﺣﺴﻴﻦ. )٣(
ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٠٩٤( ٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ
ﺳﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ
ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻬﻤﺎ( ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻥ ﻳﺮﻓﻌﻮﺍ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺘﺸﺎﻏﻞ ﺭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﺄﻋﻴﺪﺕ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻗﺪ
ﺃﻋﻴﺪﺕ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻬﻤﺎ( ﺃﻱ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ.
ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺑﻄﻞ ﺣﺠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ، ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺑﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ: ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﺍﺭﻩ ﻣﺸﺮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻌﻰ ﻓﻬﺪﻣﺖ
ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺩﻭﺭ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺯﻗﺎﻕ ﺻﻨﻌﻴﺔ.
)٢( ﺍﻟﻤﻴﻞ: ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻴﻼﻥ ﺃﺧﻀﺮﺍﻥ
ﻓﻨﻤﺎ ﺳﻤﻴﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻭﺿﻌﺎ ﻋﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺮﻭﻟﺔ ﻛﺎﻟﻤﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﻯ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻓﻰ
ﻧﺴﺨﺔ )ﺍﻟﻤﺴﻴﻞ( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺴﻴﻞ ﻭﺍﺩﻱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺠﻨﺐ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﻮﻣﺌﺬ.
)٣( ﺯﻗﺎﻕ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺣﺴﻴﻦ: ﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻣﻮﻗﻌﻪ.
- ٩٨٤ - ٠٩٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨٢
)٩٤١(

:ﺍﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻻﻏﻴﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ
)١٩٤( ٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
)٢٩٤( ٧١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ
ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻛﺮﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ، ﺍﻥ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺞ ﻟﻪ.
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻠﻴﺄﻣﺮ ﻣﻦ
ﻳﺴﻌﻰ ﻋﻨﻪ ﺭﻭﻯ:
)٣٩٤( ٨١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﻄﺎﻑ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ )١( ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﻯ:
)٤٩٤( ٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﻞ: ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻬﺮﻭﻟﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭ
- ١٩٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨٢
- ٢٩٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٢
٣٩٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٢
- ٤٩٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨٢
)٠٥١(

.ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻓﻲ ﺳﻌﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻣﻦ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺭﻭﻯ:
)٥٩٤( ٠٢ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﻠﻴﻄﺮﺡ ﻣﺎ ﺳﻌﻰ ﻭﻳﺒﺪﺃ
ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ.
)٩٦٤( ١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﺑﺪﺃ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
)٧٩٤( ٢٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﺑﺪﺃ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻴﻤﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﻤﺎﻟﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻷﺷﻮﺍﻁ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﻌﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻳﻄﺮﺡ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻌﺘﺪ ﺑﺎﻟﺴﺒﻌﺔ ﺭﻭﻯ:
)٨٩٤( ٣٢ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﺇﺫﺍ ﺯﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺩﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺴﻌﻲ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
--------------------
- ٦٩٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨٢
- ٧٩٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٢
- ٨٩٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٢
)١٥١(

)٩٩٤( ٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺄ ﻃﺮﺡ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﻋﺘﺪ ﺑﺴﺒﻌﺔ.
)٠٠٥( ٥٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻓﺴﻌﻴﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻮﻃﺎ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺳﺒﻌﺔ
ﻟﻚ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺗﻄﺮﺡ.
)١٠٥( ٦٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻌﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺍﻧﺎ ﻭﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺗﺤﻔﻆ ﻋﻠﻲ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻌﺪ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻭﺟﺎﺋﻴﺎ ﺷﻮﻃﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﺒﻠﻎ ﺑﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺗﻌﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻭﺟﺎﺋﻴﺎ ﺷﻮﻃﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﺎﺗﻤﻨﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻮﻃﺎ
ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺯﺍﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺊ.
ﻭﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﻓﺴﻌﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺛﻢ ﺗﻴﻘﻦ ﻓﻠﻴﻀﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺘﺎ ﺃﺧﺮ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ
ﻗﻄﻌﻪ ﻭﻳﻄﺮﺡ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﺭﻭﻯ:
)٢٠٥( ٧٢ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺘﺎ.
--------------------
- ٩٩٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٢
- ٠٠٥ - ١٠٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٢
- ٢٠٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٢
)٢٥١(

.()ﻭﻛﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺍﻧﻪ ﺳﻌﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺘﺎ( )١
ﻓﺎﻥ ﻃﺎﻑ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻋﺎﻣﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﻌﻲ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﺳﻌﻰ
ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﻌﻞ ﺭﻭﻯ:
)٣٠٥( ٨٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻃﺎﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻓﻠﻴﺴﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻟﻴﻄﺮﺡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻥ ﻃﺎﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻓﻠﻴﻄﺮﺣﻬﺎ ﻭﻟﻴﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﺴﻌﻲ، ﻭﺍﻥ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻠﻴﻄﺮﺡ ﻣﺎ ﺳﻌﻰ ﻭﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ.
ﻓﺎﻥ ﺳﻌﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﺴﻌﻰ
ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﻌﻰ ﺳﺒﻌﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻭ ﻗﺼﺮ ﻭﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺑﻘﺮﺓ ﺭﻭﻯ:
)٤٠٥( ٩٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻭﺃﺣﻞ ﺛﻢ
ﺫﻛﺮ ﺍﻧﻪ ﺳﻌﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﻌﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻧﻪ
ﻗﺪ ﺳﻌﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﻭﻟﻴﺘﻢ ﺷﻮﻃﺎ ﻭﻟﻴﺮﻕ ﺩﻣﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺩﻡ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻘﺮﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﻔﻆ ﺍﻧﻪ ﺳﻌﻰ ﺳﺘﺔ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﻓﻠﻴﺒﺘﺪﺉ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻤﻞ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺛﻢ ﻟﻴﺮﻕ
ﺩﻡ ﺑﻘﺮﺓ.
)٥٠٥( ٠٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻭﻫﻮ ﻳﻈﻦ
ﺃﻧﻬﺎ
ﺳﺒﻌﺔ ﻓﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻭﻭﺍﻗﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻃﺎﻑ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﺮﺓ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٧٢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻓﻠﻴﺤﻠﻖ ﺑﻪ.
- ٣٠٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٢
- ٥٠٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٢ ﻣﺮﺳﻼ
)٣٥١(

.ﻳﺬﺑﺤﻬﺎ ﻭﻳﻄﻮﻑ ﺷﻮﻃﺎ ﺁﺧﺮ
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺴﻌﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﺭﻭﻯ:
)٦٠٥( ١٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺛﻢ ﻳﺒﻮﻝ ﺃﻳﺘﻢ
ﺳﻌﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﻟﻮ ﺃﺗﻢ ﻧﺴﻜﻪ ﺑﻮﺿﻮﺀ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ.
)٧٠٥( ٢٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٨٠٥( ٣٣ - ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻄﻮﻑ ﻭﻻ ﺗﺴﻌﻰ
ﺇﻻ ﺑﻮﺿﻮﺀ
ﻓﻼ ﻳﻀﺎﺩ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻔﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻻ ﺗﻄﻮﻑ ﻭﻻ ﺗﺴﻌﻰ ﺇﻻ ﺑﻮﺿﻮﺀ. ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻒ ﺍﻧﻔﺮﺩ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺰﻳﻪ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٠٥( ٤٣ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﻭﺿﻮﺀ
ﺇﻻ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺓ، ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﻓﻀﻞ.
)٠١٥( ٥٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
--------------------
- ٦٠٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٢
- ٧٠٥ - ٨٠٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٢
- ٩٠٥ - ٠١٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٢ ﺑﺮﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٢
)٤٥١(

ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺷﻬﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺓ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻓﺎﻥ ﺭﻛﺐ
ﻓﻠﻴﺴﺮﻉ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﻌﻰ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ
ﺭﻭﻯ:
)١١٥( ٦٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ.
)٢١٥( ٧٣ - ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﺃﻓﻀﻞ.
)٣١٥( ٨٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻴﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٤١٥( ٩٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺳﻌﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺿﻌﻔﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﻮﻳﺖ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺧﺸﻴﺖ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻓﺎﺭﻛﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
)٥١٥( ٠٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
--------------------
- ١١٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٢
- ٢١٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٢
- ٣١٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٢
- ٥١٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٢
)٥٥١(

ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ
ﺳﻌﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺴﺮ ﺷﻴﺌﺎ.
)٦١٥( ١٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺃﻳﺴﺘﺮﻳﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻥ
ﺷﺎﺀ
ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻴﺠﻠﺲ.
)٧١٥( ٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻳﻄﻔﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺃﻳﺠﺰﻳﻬﻦ ﺍﻥ ﻳﻘﻔﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻴﺚ ﻳﺮﻳﻦ
ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻭﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﻘﻄﻊ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ
ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺭﻭﻯ:
)٨١٥( ٣٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻌﻴﺖ ﺷﻮﻃﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﺛﻢ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ ﺛﻢ ﻋﺪ ﻓﺄﺗﻢ ﺳﻌﻴﻚ.
)٩١٥( ٤٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭ ﺓ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﺨﻔﻒ ﺃﻭ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺃﻭ ﻳﺜﺒﺖ ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﺑﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺴﺠﺪ!؟.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻟﺒﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ
ﻓﻴﺘﻢ ﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﻯ:
--------------------
- ٦١٥ - ٧١٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٢
- ٨١٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٢
- ٩١٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ
)٦٥١(

)٠٢٥( ٥٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻴﺴﻌﻰ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺷﻮﺍﻁ
ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺛﻢ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻟﻪ ﻓﻴﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺇﺫﺍ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺳﺒﻌﺔ
ﻣﺮﺍﺕ ﻳﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺟﺒﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﺃﺣﺮﻡ ﻣﻨﻪ(.
)١٢٥( ٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻋﺪﺓ
ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺳﻌﻴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺘﻤﺘﻊ
ﻓﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻙ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻚ ﻭﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻚ ﻭﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻙ ﻭﺍﺑﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺤﺠﻚ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻠﻠﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺤﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺃﺣﺮﻣﺖ ﻣﻨﻪ، ﻭﻃﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ.
)٢٢٥( ٧٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻭﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻳﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻞ.
)٣٢٥( ٨٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻙ ﻭﺣﻞ ﻟﻚ ﻛﻞ
ﺷﺊ.
--------------------
- ٠٢٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ
- ١٢٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٢
)٧٥١(

:ﻭﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺽ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻭﻳﺠﺰ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ
)٤٢٥( ٩٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻗﺮﺽ
ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻭﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﺑﻤﺸﻘﺺ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻳﺠﺪ ﺟﻠﻤﺎ )١(.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٥٢٥( ٠٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻖ.
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ. ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٦٢٥( ١٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﺣﻠﻖ
ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﺍﻥ ﺗﻌﻤﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ
ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﺍﻥ ﺗﻌﻤﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻮﻓﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻟﻠﺤﺞ ﻓﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻣﺎ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ.
ﻭﻣﺘﻰ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٧٢٥( ٢٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻠﻢ: ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺍﺽ
- ٤٢٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٢ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
- ٥٢٥ - ٦٢٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٢.
- ٧٢٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٢
)٨٥١(

ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻓﻴﻨﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﻞ
ﻟﻠﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٨٢٥( ٣٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻫﻞ
ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻧﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﻤﺖ
ﻋﻤﺮﺗﻪ.
ﻷﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
ﻭﻗﺪ ﺗﻤﺖ ﻋﻤﺮﺗﻪ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٢٥( ٤٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻑ ﻭﺳﻌﻰ ﺛﻢ ﻟﺒﻰ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺘﻌﺔ.
ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻪ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻼ ﺗﺒﻄﻞ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﺣﺴﺐ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﻳﺆﻛﺪ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺒﻄﻞ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻪ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٠٣٥( ٥٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻄﺎﻑ ﻭﺳﻌﻰ ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻪ
ﻭﺃﺣﻞ ﻭﻧﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﻭﻃﻮﺍﻓﻬﺎ، ﻭﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﺮﻩ.
)١٣٥( ٦٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ
--------------------
- ٨٢٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٢
- ٩٢٥ - ٠٣٥ - ١٣٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٢ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
)٩٥١(

ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻧﺴﻲ
ﺍﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻤﺖ ﻋﻤﺮﺗﻪ.
ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻳﺘﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻤﺤﺮﻣﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٢٣٥( ٧٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﻞ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻠﺒﺲ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻭﻟﻴﺘﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻤﺤﺮﻣﻴﻦ.
ﻭﻣﻦ ﻋﻘﺺ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺃﻭﻟﺒﺪﻩ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻠﻖ، ﻭﻣﺘﻰ
ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٣٣٥( ٨٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﺮﻣﺖ ﻓﻌﻘﺼﺖ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻚ ﺃﻭ ﻟﺒﺪﺗﻪ
ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﺍﻥ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻤﺨﻴﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺤﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ.
)٤٣٥( ٩٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻘﺺ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﻀﻰ ﻧﺴﻜﻪ ﻭﺣﻞ
ﻋﻘﺎﺹ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺼﺮ ﻭﺍﺩﻫﻦ ﻭﺃﺣﻞ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ.
ﻭﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﻭﺭ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺘﻮﺳﻄﺎ ﻓﺒﻘﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻓﺪﻡ ﺷﺎﺓ، ﻓﺎﻥ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻮﺍﻗﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٥٣٥( ٠٦ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
--------------------
- ٢٣٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٢ ﻣﺮﺳﻼ
- ٤٣٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
- ٥٣٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٢
)٠٦١(

ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺩﻡ ﺟﺰﻭﺭ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﺓ.
)٦٣٥( ١٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺤﺮ
ﺟﺰﻭﺭﺍ.
)٧٣٥( ٢٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺤﺮ
ﺟﺰﻭﺭﺍ، ﻭﻗﺪ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺛﻠﻢ ﺣﺠﻪ.
)٨٣٥( ٣٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ.
)٩٣٥( ٤٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺤﺮ ﺟﺰﻭﺭﺍ، ﻭﻗﺪ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺛﻠﻢ ﺣﺠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺍﻗﻌﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻼ ﺷﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﻭﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻗﺼﺮ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺮﻡ
ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺍﻗﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٠٤٥( ٥٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
- ٧٣٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ
- ٩٣٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٢
- ٠٤٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٢
)١٦١(

ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻄﺎﻑ ﻭﺃﺣﻞ ﻭﺍﺗﻰ ﺑﻌﺾ ﺟﻮﺍﺭﻳﻪ ﺛﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﺧﺮﺝ.
)١٤٥( ٦٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﻞ ﻣﻦ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺪﻧﺔ ﻳﻐﺮﻣﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
)٢٤٥( ٧٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﻤﺘﻌﺔ ﻋﺎﺟﻠﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﻥ ﺗﻘﺼﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺨﻮﻓﺖ ﺍﻥ ﻳﻐﻠﺒﻬﺎ ﺃﻫﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻭﻧﻬﺎ ﻓﻘﺮﺿﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻬﺎ ﻭﻗﺮﺿﺖ
ﺑﺄﻇﺎﻓﻴﺮﻫﺎ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻳﺾ.
)٣٤٥( ٨٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻲ ﻟﻤﺎ
ﻗﻀﻴﺖ
ﻧﺴﻜﻲ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﻗﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺪﻧﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺍﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻗﺼﺮﺕ ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﻏﻠﺒﺘﻬﺎ ﻗﺮﺿﺖ ﺑﻌﺾ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻓﻘﻪ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ.
)٤٤٥( ٩٦ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﺞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ
ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﻓﻄﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﻠﻒ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻗﺼﺮ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻷﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺘﺤﻠﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻃﻮﺍﻓﺎ ﻭﺻﻼﺓ.
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻨﺎﻑ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
--------------------
- ١٤٥ - ٢٤٥ - ٣٤٥ - ٤٤٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٢ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٢ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٢٦١(

ﺍﻟﻮﻃﺊ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻫﻤﺎ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﻟﻠﺤﺞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺫﻟﻚ
ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﻭﺳﻌﻰ ﻟﻠﺤﺞ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﺄ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
ﺃﻭﻟﻰ، ﻷﻧﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻷﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺘﺤﻠﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻃﻮﺍﻓﺎ
ﻭﺻﻼﺓ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻷﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺠﺐ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺘﻮﻟﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥٤٥( ٠٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻣﺨﻠﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺘﻮﻟﺔ ﻫﻞ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺘﻮﻟﺔ ﻓﻌﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ
ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻓﺎﻥ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻳﺨﺮﺝ
ﻣﺤﺮﻣﺎ
ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺇﻻ ﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ، ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺣﺮﺍﻡ ﺛﻢ
ﻋﺎﺩ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺣﺮﺍﻡ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻤﺮﺗﻪ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٦٤٥( ١٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﺎﻥ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺴﻔﺎﻥ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ
ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺫﺍﺕ ﻋﺮﻕ ﺧﺮﺝ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻠﺒﻴﺎ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ، ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ
--------------------
- ٥٤٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١٣
- ٦٤٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٢
)٣٦١(

ﻣﻜﺔ ﺭﺟﻊ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﺏ: ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ، ﻭﺍﻥ
ﺷﺎﺀ
ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺟﻬﻞ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻰ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺣﺮﺍﻡ ﺛﻢ
ﺭﺟﻊ
ﻓﻲ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺣﺮﺍﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ
ﺭﺟﻊ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻩ ﺩﺧﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻥ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺩﺧﻞ ﻣﺤﺮﻣﺎ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﺍﻻﺣﺮﺍﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺘﻴﻦ ﻣﺘﻌﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻭ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻫﻲ
ﻋﻤﺮﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﺒﺲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻠﺖ ﺑﺤﺠﺘﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻤﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺮﻡ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻮﻱ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺛﻢ ﺃﺣﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺤﺘﺒﺴﺎ ﺑﻬﺎ ﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻨﻮﻱ ﺍﻟﺤﺞ.
)٧٤٥( ٢٧ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻗﺎﻝ: ﻳﻬﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ
ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺍﻧﻬﺎ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ.
)٨٤٥( ٣٧ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﻀﻰ ﻣﺘﻌﺘﻪ ﻭﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻭﻟﻴﻬﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﻟﻴﻤﺾ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ
ﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ.
ﻭﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺣﺮﺍﻡ ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻷﻓﻀﻞ
ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺣﺮﺍﻡ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﺭﻭﻯ:
)٩٤٥( ٤٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
--------------------
- ٧٤٥ - ٨٤٥ - ٩٤٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٢
)٤٦١(

ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻳﺠﺊ ﻓﻴﻘﻀﻲ ﻣﺘﻌﺘﻪ ﺛﻢ ﺗﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺫﺍﺕ ﻋﺮﻕ ﺃﻭ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺑﻌﻤﺮﺓ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻓﻴﻪ ﻷﻥ
ﻟﻜﻞ ﺷﻬﺮ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﺎﻟﺤﺞ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻓﻴﻪ؟! ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻣﺠﺎﻭﺭﺍ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﻳﺘﻠﻘﻰ ﺑﻌﺾ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﺍ ﺕ ﻋﺮﻕ ﺃﺣﺮﻡ ﻣﻦ
ﺫﺍﺕ ﻋﺮﻕ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﺩﺧﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﺇﻻ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻭﻗﺪ ﺭﺧﺺ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﻄﻴﻖ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺤﻄﺎﺑﺔ، ﺭﻭﻯ:
)٠٥٥( ٥٧ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﺪﺧﻞ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺇﻻ ﻣﺤﺮﻣﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﻣﺮﻳﺾ ﺃﻭ ﻣﺒﻄﻮﻥ.
)١٥٥( ٦٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﻞ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻜﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺣﺮﺍﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﺑﻪ ﺑﻄﻦ.
)٢٥٥( ٧٧ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﻪ ﺑﻄﻦ ﻭﻭﺟﻊ
ﺷﺪﻳﺪ ﺃﻳﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﺣﻼﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺤﺮﻣﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﻋﻨﻪ، ﺇﻥ
ﺍﻟﺤﻄﺎﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﻠﺒﺔ ﺍﺗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻓﺎﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﺣﻼﻻ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺤﺮﻣﺎ
ﻓﻌﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺗﺮﻛﻪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ:
--------------------
- ٠٥٥ - ١٥٥ - ٢٥٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٢ ﻭﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٢
)٥٦١(

)٣٥٥( ٨٧ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺣﺮﺍﻡ.
ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻋﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻓﻴﻪ، ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ
ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﻪ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺪﺧﻮﻟﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٥٥( ٩٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﺩﺧﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻥ
ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺩﺧﻞ ﺑﺎﺣﺮﺍﻡ.
١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻟﻠﺤﺞ
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻟﻠﺤﺞ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺭﻭﻯ:
)٥٥٥( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺭﺣﻠﻚ، ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
)٦٥٥( ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
--------------------
- ٣٥٥ - ٤٥٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٢
- ٥٥٥ - ٦٥٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩٢
)٦٦١(

ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺣﺮﻡ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺷﺌﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﻟﻴﻘﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ
ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺭﻭﻯ:
)٧٥٥( ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ
ﺛﻢ ﺍﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻚ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ
ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺛﻢ ﺍﻗﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺛﻢ ﻗﻞ
ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺗﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺣﻴﻦ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺎﺣﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ، ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻗﻄﺎﺀ )١( ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺩﻡ )٢( ﻓﻠﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺩﻡ ﻭﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻄﺢ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﻨﻰ.
)٨٥٥( ٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻰ ﺃﻟﺒﻲ ﺑﺎﻟﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﺖ ﺷﻌﺐ ﺍﻟﺪﺏ )٣( ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﻓﻠﺐ
ﺑﺎﻟﺤﺞ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻗﻄﺎﺀ: ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺮﻗﻄﺎﺀ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻠﺘﻘﻰ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺩﻡ.
)٢( ﺍﻟﺮﺩﻡ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺪﻋﺎ ﺑﻔﺘﺢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺛﺎﻧﻴﻪ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻟﻒ
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺭﺩﻡ ﺑﻨﻲ ﺟﻤﺢ
)٣( ﺷﻌﺐ ﺍﻟﺪﺏ: ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻴﻦ ﺷﻌﺐ ﺃﺑﻲ ﺩﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻘﺎﻝ ﺃﻥ ﺑﻪ
ﺗﺒﺮ ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﻭﻫﺐ ﺃﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
- ٧٥٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٩٢
- ٨٥٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩٢
)٧٦١(

)٩٥٥( ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻛﻤﺎ
ﺻﻨﻌﺖ ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﻭﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻚ ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻔﺎﺭﻙ ﻭﻋﺎﻧﺘﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺷﻌﺮ
ﻭﺍﻧﺘﻒ ﺇﺑﻄﻚ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻚ: ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻭﺗﻘﻮﻝ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻴﺴﺮﻩ ﻟﻲ
ﻭﺣﻠﻨﻲ ﺣﻴﺚ ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ ﻟﻘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻲ( ﻭﺗﻘﻮﻝ )ﺃﺣﺮﻡ ﻟﻚ ﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻱ
ﻭﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺣﻠﻨﻲ
ﺣﻴﺚ
ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ ﻟﻘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻲ( ﺛﻢ ﺗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﻤﺎ ﻟﺒﻴﺖ ﺣﻴﻦ ﺃﺣﺮﻣﺖ
ﻭﺗﻘﻮﻝ )ﻟﺒﻴﻚ ﺑﺤﺠﺔ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﻭﺑﻼﻏﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ( ﻓﺎﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﻭﺍﺣﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ
ﺣﻴﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺇﻻ ﻓﻤﺘﻰ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ.
)٠٦٥( ٦ - ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ: ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﻘﻼ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﻃﻠﻴﻨﺎ ﻭﻧﺘﻔﻨﺎ ﻭﻗﻠﻤﻨﺎ ﺃﻇﻔﺎﺭﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻤﺎ ﻧﺼﻨﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻄﻞ
ﻭﻻ ﺗﻨﺘﻒ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺠﺘﻪ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﺎ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﻨﺎ
ﺫﻟﻚ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﺘﻤﺘﻌﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﺮﺩﻳﻦ، ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻋﻘﻴﺐ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻨﺎﻑ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻭﺍﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻗﻄﺎﺀ
ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﻳﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻳﻠﺒﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻗﻄﺎﺀ ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﺷﻌﺐ
ﺍﻟﺪﺏ،
--------------------
- ٩٥٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٩٢
- ٠٦٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٢
)٨٦١(

:ﻭﻻ ﻳﺠﻬﺮﺍﻥ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻄﺢ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ
)١٦٥( ٧ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺬ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻓﺎﺻﻨﻊ
ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﺎﻟﺸﺠﺮﺓ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺛﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻓﻠﺐ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺍﻥ ﻛﺘﺐ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻬﺾ ﺑﻚ ﺑﻌﻴﺮﻙ، ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺍﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﺑﻤﻨﻰ،
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﺑﺮ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﺩﺑﺮ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺃﻭ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ.
ﻭﻣﻦ ﺳﻬﺎ ﻓﺎﺣﺮﻡ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺭﻭﻯ:
)٢٦٥( ٨ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺧﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺑﻴﻮﻡ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ
ﻓﺄﺧﻄﺄ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻓﺎﻥ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺭﻭﻯ:
)٣٦٥( ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﺯﻣﻊ
ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ.
)٤٦٥( ٠١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺮﻡ ﺑﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﻃﺎﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﺑﻌﺪ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻳﻨﻘﺾ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
--------------------
- ١٦٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٢
- ٣٦٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩٢
)٩٦١(

.ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻤﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﺗﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻤﻮﻗﻔﻴﻦ ﻭﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ
ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺗﺖ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻥ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ، ﺇﻻ
ﺃﻥ
ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺘﻔﺎﺿﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻣﺘﻌﺘﻪ ﺃﻛﻤﻞ ﻣﻤﻦ ﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺩﻭﻥ
ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻮﻕ ﻣﻦ ﻳﻠﺤﻖ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺪﺭﻙ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ، ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺟﻮﻩ ﺑﻠﺤﻮﻗﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ، ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﺣﺠﺔ ﻣﻔﺮﺩﺓ، ﻓﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺣﺠﺔ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﻤﻮﻗﻔﻴﻦ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﺠﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺣﺠﺔ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻟﻤﻦ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻨﻪ ﺍﻧﻪ ﺍﻥ
ﺍﺷﺘﻐﻞ
ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺍﻻﺣﻼﻝ ﺛﻢ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﻤﻮﻗﻔﺎﻥ، ﻭﻣﻬﻤﺎ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻠﻢ ﻧﻜﻦ ﻗﺪ ﺩﻓﻌﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻭﻻ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥٦٥( ١١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻨﻰ.
)٥٦٥( ٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﺎ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻨﻰ.
--------------------
- ٥٦٥ - ٦٦٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٢
)٠٧١(

)٧٦٥( ٣١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻳﺪﺧﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻨﻰ.
)٨٦٥( ٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺨﺶ ﻓﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﻗﻔﻴﻦ.
)٩٦٥( ٥١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ.
)٠٧٥( ٦١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺮﻭ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ
ﻭﺍﻓﻰ ﻏﺪﺍﺓ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﺃﻋﻤﺮﺗﻪ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺃﻭ ﺫﻫﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻱ
ﻭﻗﺖ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺍﻑ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻻ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺎﻋﺔ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻄﻮﻑ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﻳﺴﻌﻰ ﻭﻳﻘﺼﺮ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺑﺤﺠﺘﻪ ﻭﻳﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﻳﻔﻴﺾ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
)١٧٥( ٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻣﺮﺍﺯﻡ ﻭﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
- ٧٦٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٢
- ٨٦٥ - ٩٦٥ - ٠٧٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ٧٨٢.
- ١٧٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺽ ٧٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٢
)١٧١(

.ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺩﺧﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﺛﻢ ﻳﺤﻞ ﺛﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﻨﻰ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
)٢٧٥( ٨١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻄﺎﻑ ﻭﺃﺣﻞ ﻭﺍﺗﻰ ﺑﻌﺾ ﺟﻮﺍﺭﻳﻪ ﺛﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﺧﺮﺝ.
)٣٧٥( ٩١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺤﺎﺝ ﻋﻤﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﻓﺔ.
)٤٧٥( ٠٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺗﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ، ﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺻﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٥٧٥( ١٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٦٧٥( ٢٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻓﻠﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺗﺴﻌﻰ ﻭﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﻣﺘﻌﺔ.
)٧٧٥( ٣٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺤﺎﺝ ﻋﻤﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ
ﻋﺮﻓﺔ.
)٨٧٥( ٤٢ - ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺭﻭﻯ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺜﻘﺔ )١( ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
- ٢٧٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٢
- ٣٧٥ - ٤٧٥ - ٥٧٥ - ٦٧٥ - ٧٧٥ - ٨٧٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٢
)٢٧١(

ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺑﺎﻟﻤﺘﻌﺔ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻳﺮﻳﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ
ﺇﻟﻰ
ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ.
ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻓﻮﺕ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ:
)٩٧٥( ٥٢ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻣﺘﻌﺔ ﻟﻪ
ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ.
)٠٨٥( ٦٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻣﺘﻌﺔ
ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺣﺠﺔ ﻣﻔﺮﺩﺓ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ.
)١٨٥( ٧٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻣﺘﻌﺔ ﻟﻪ
ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺣﺠﺔ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻭﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﻻ
ﻫﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ.
)٢٨٥( ٨٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺘﻤﺘﻌﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻼﻥ ﻣﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻌﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻌﻼﻧﻬﺎ ﺣﺠﺔ ﻣﻔﺮﺩﺓ
ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ.
)٣٨٥( ٩٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﻴﺲ
ﻟﻚ ﻣﺘﻌﺔ، ﺍﻣﺾ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﺤﺠﻚ.
--------------------
- ٩٧٥ - ٠٨٥ - ١٨٥ - ٢٨٥ - ٣٨٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٢
)٣٧١(

ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﻤﻮﻗﻔﻴﻦ ﺍﺷﺘﻐﻞ
ﺑﺎﻻﺣﻼﻝ ﻭﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻠﻴﻤﺾ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﻟﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﺣﺠﺔ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻓﻮﺕ ﺫﻟﻚ
ﺃﻭ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻨﻪ ﻟﺤﻮﻗﻬﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﻞ ﺛﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٨٥( ٠٣ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻓﺨﺸﻲ ﺍﻥ
ﻫﻮ ﻃﺎﻑ ﻭﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺪﻉ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻢ ﺣﺠﻪ
ﺻﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻻ ﻫﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ.
)٥٨٥( ١٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﻣﻜﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺗﻠﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻳﻬﻞ
ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻳﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﻴﻘﻒ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ
ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺘﻤﺮ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻧﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺧﺸﻲ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺗﻪ
ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺎﻻﺣﻼﻝ ﻭﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﻟﺤﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ
ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺿﻪ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﻣﻦ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
ﻭﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺣﺘﻰ ﺣﺼﻞ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻓﻠﻴﺬﻛﺮ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻩ ﻓﻘﺪ ﺗﻢ ﺣﺠﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﻯ:
--------------------
- ٤٨٥ - ٥٨٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٢
)٤٧١(

)٦٨٥( ٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﺬﻛﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ( ﻓﻘﺪ ﺗﻢ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻓﺎﻥ ﺟﻬﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺑﺎﻟﺤﺞ
ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻩ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻀﻰ ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺗﻢ ﺣﺠﻪ.
٢١ - ﺑﺎﺏ ﻧﺰﻭﻝ ﻣﻨﻰ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ
ﺍﻥ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺎﻑ ﺿﻐﺎﻁ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺭﻭﻯ:
)٧٨٥( ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻗﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﺑﻤﻜﺔ ﻋﺸﻴﺔ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﺴﻌﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺨﻠﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ
ﻣﻮﺳﻊ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﺑﻤﻨﻰ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﺩﻉ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻤﻦ ﻋﺪﺍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﻰ،
ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺒﻴﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
--------------------
- ٧٨٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٢
)٥٧١(

)٨٨٥( ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﻳﺨﺮ ﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻏﺪﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﻷﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﻏﻴﺮﻩ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٨٥( ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﺿﻐﺎﻁ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺯﺣﺎﻣﻬﻢ ﻳﺤﺮﻡ
ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻳﻠﺘﻤﺲ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﻳﺘﺮﻭﺡ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺘﻌﺠﻞ ﺑﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ:
ﻳﺘﻌﺠﻞ ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺑﺜﻼﺛﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)٠٩٥( ٤ ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻌﺠﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ ﻭﺿﻐﺎﻁ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻣﻮﺳﻊ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﺒﺢ
ﺣﻴﺚ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺛﻢ ﻳﻐﺪﻭ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﺭﻭﻯ:
)١٩٥( ٥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ
--------------------
- ٨٨٥ - ٩٨٥ - ٠٩٥ - ١٩٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩٢ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٦٧١(

ﺍﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻳﺒﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
)٢٩٥( ٦ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺑﻤﻨﻰ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻳﺒﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ.
)٣٩٥( ٧ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ
ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
)٤٩٥( ٨ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺑﻤﻨﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺑﻤﻨﻰ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﻠﻴﺪﻉ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥٩٥( ٩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ. ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ
ﻓﻘﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﺭﺟﻮ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﺩﻋﻮ ﻓﺒﻠﻐﻨﻲ ﺃﻣﻠﻲ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﻋﻤﻠﻲ(.
ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻠﻴﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٦٩٥( ٠١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
- ٢٩٥ - ٣٩٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١
ﺹ ٢٩٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢ ﺝ ﺹ ٠٨٢.
- ٤٩٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨٢
٥٩٥ - ٦٩٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩٢
)٧٧١(

:ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﻘﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﻣﻨﻰ ﻭﻫﻲ ﻣﻤﺎ ﻣﻨﻨﺖ
ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺍﻥ ﺍﺗﻤﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﺎ ﻣﻨﻨﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ
ﻭﻓﻲ
ﻗﺒﻀﺘﻚ( ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻻ ﻳﺴﻌﻪ ﺇﻻ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻮﺳﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ، ﺛﻢ ﺗﺪﺭﻛﻬﻢ
ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪ ﻣﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﺍﺩﻱ ﻣﺤﺴﺮ. )١(
- ٣١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻭ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺑﻤﻨﻰ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﻳﻘﻮﻝ(
ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ
ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ، ﻭﻣﻮﺳﻊ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﺍﺩﻱ ﻣﺤﺴﺮ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ.
)٧٩٥( ١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻭﺍﺩﻱ ﻣﺤﺴﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٨٩٥( ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺔ
ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
--------------------
)١( ﻭﺍﺩﻱ ﻣﺤﺴﺮ: ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪﻫﺎ ﻭﺍﺩ ﻣﻌﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﻭﻣﻨﻰ ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﻰ ﺃﻗﺮﺏ ﻭﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ.
- ٧٩٥ - ٨٩٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩٢
)٨٧١(

ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ،
ﺭﻭﻯ:
)٩٩٥( ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﻣﺸﺎﺓ ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺑﻤﻨﻰ، ﻭﺍﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﺎﻣﻀﻮﺍ ﺣﻴﺚ ﺗﺼﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﻠﻴﺪﻉ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ:
)٠٠٦( ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺪﻭﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻘﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺘﻮﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ
ﺻﻤﺪﺕ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻋﺘﻤﺪﺕ ﻭﻭﺟﻬﻚ ﺃﺭﺩﺕ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺭﺣﻠﺘﻲ ﻭﺍﻥ ﺗﻘﻀﻲ
ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﺍﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﺗﺒﺎﻫﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻲ( ﺛﻢ ﺗﻠﺒﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻏﺎﺩ ﺇﻟﻰ
ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﺿﺮﺏ ﺧﺒﺎﺀﻙ ﺑﻨﻤﺮﺓ )١( ﻭﻫﻲ ﺑﻄﻦ ﻋﺮﻧﺔ )٢( ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﺩﻭﻥ
ﻋﺮﻓﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺗﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﺘﻔﺮﻍ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪ
ﻋﺮﻓﺔ
ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﻋﺮﻧﺔ ﻭﺛﻮﺑﺔ )٣( ﻭﻧﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ )٤( ﻭﺧﻠﻒ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻣﻮﻗﻒ.
)١٠٦( ٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻧﻤﺮﺓ: ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﺼﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﻋﺮﻓﺔ.
)٢( ﻋﺮﻧﺔ: ﻛﻬﻤﺰﺓ ﺃﻭ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﻰ ﻭﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﺃﻗﺮﺏ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ.
)٣( ﺛﻮﺑﺔ: ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ.
)٤( ﺫﻱ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ: ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻨﺪ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺑﻤﻨﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻡ ﺑﻪ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ.
- ٩٩٥ - ٠٠٦ - ١٠٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺝ ٢ ﺹ ٠٨٢ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ
)٩٧١(

ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ )١( ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ.
)٢٠٦( ٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺭﺗﻔﻌﻮﺍ ﻋﻦ
ﻭﺍﺩﻱ ﻋﺮﻧﺔ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ.
)٣٠٦( ٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻓﺎﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٤٠٦( ٨ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﺗﻔﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩﻱ ﻣﺤﺴﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺜﺮﻭﺍ ﺑﺠﻤﻊ ﻭﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﺗﻔﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﻛﺜﺮﻭﺍ ﻭﺿﺎﻕ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﺗﻔﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﻗﻒ ﻓﻲ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻒ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺒﺘﺪﺭﻭﻥ ﺍﺧﻔﺎﻑ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻳﻘﻔﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﻓﻨﺤﺎﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﺧﻔﺎﻑ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﻮﻗﻒ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ -
ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﻮﻗﻒ ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺧﻠﻼ ﻓﺘﻘﺪﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻌﺮ.
- ٢٠٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ
- ٤٠٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٨٢ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٠٨١(

ﻓﺴﺪﻩ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻭﺭﺍﺣﻠﺘﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻥ ﺗﺴﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﻭﺍﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻀﺒﺎﺕ ﻭﺍﺗﻖ
ﺍﻷﺭﺍﻙ ﻭﻧﻤﺮﺓ ﻋﺮﻧﺔ ﻭﺛﻮﻳﺔ ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻼ ﺗﻘﻒ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻨﺰﻭﻝ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺍﻙ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﺗﻘﻒ ﻫﻨﺎﻙ ﺑﻞ ﺗﺠﺊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﺘﻘﻒ ﺑﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٥٠٦( ٩ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺍﻙ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺗﺤﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺗﻨﻬﺾ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٦٠٦( ٠١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺭﺍﻙ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺍﻙ ﻻ ﺣﺞ ﻟﻬﻢ.
ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻭﻗﻒ ﺗﺤﺘﻪ ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺗﺤﺘﻪ ﻭﻭﻗﻒ ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻟﻴﺘﻔﺮﻍ
ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ، ﺭﻭﻯ:
)٧٠٦( ١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻙ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﻪ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ.
ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺭﻭﻯ:
)٨٠٦( ٢١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
--------------------
- ٦٠٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٨٢ ﻣﺮﺳﻼ
- ٧٠٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩٢
)١٨١(

ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﻪ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ.
)٩٠٦( ٣١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺗﻠﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻣﺘﻰ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ
ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻜﺔ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻟﻠﺤﺞ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ.
ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺗﻠﺒﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺘﻮﻟﺔ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﻊ ﺍﺧﻔﺎﻑ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﺳﺘﻮﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻟﻺﻋﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
)٠١٦( ٤١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻏﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ
ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ.
)١١٦( ٥١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﺘﻔﺮﻍ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺩﻋﺎﺀ
ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻠﻠﻪ ﻭﻣﺠﺪﻩ ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻛﺒﺮﻩ
ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﻤﺪﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺳﺒﺤﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﺗﺨﻴﺮ
ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻭﺗﻌﻮﺩ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻦ ﻳﺬﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﻃﻦ ﻗﻂ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻮﻃﻦ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﺸﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻪ:
{ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﺐ ﻭﻓﺪﻙ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻣﺴﻴﺮﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺞ ﺍﻟﻌﻤﻴﻖ}
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻚ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ} :ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻤﻜﺮ ﺑﻲ ﻭﻻ} ! ﻭﺗﻘﻮﻝ{ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﺩﺭﺃ ﻋﻨﻰ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﺟﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ} : ﻭﺗﻘﻮﻝ{ﺗﺨﺪﻋﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺪﺭﺟﻨﻲ
)٢٨١(

ﻭﻣﻨﻚ ﻭﻓﻀﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﻭﻳﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ
 ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ{ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻥ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻧﻲ ﻣﺎ} ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺍﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻣﻨﻌﺘﻨﻲ
 ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻓﺒﻤﺎ{ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺍﻥ ﻣﻨﻌﺘﻨﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺧﻼﺹ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻣﻠﻚ ﻳﺪﻙ ﻧﺎﺻﻴﺘﻲ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﺃﺟﻠﻲ ﺑﻌﻠﻤﻚ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻮﻓﻘﻨﻲ} :ﺗﻘﻮﻝ
ﻟﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﻥ ﺗﺴﻠﻢ ﻣﻨﻰ ﻣﻨﺎﺳﻜﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﻳﺘﻬﺎ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ} :ﻭﺩﻟﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ
 ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﺗﻄﻠﺐ ﻋﺸﻴﺔ{ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺃﻃﻠﺖ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺃﺣﻴﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻴﺎﺓ ﻃﻴﺒﺔ
ﻋﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
)٢١٦( ٦١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﻪ ﻭﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻲ} ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ
ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻛﺎﻟﺬﻱ
ﺗﻘﻮﻝ ﻭﺧﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻭﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﻧﺴﻜﻲ ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ
ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ
ﻭﻟﻚ ﺑﺮﺍﺀﺗﻲ ﻭﺑﻚ ﺣﻮﻟﻲ ﻭﻣﻨﻚ ﻗﻮﺗﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻣﻦ ﻭﺳﺎﻭﺱ
ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻭﻣﻦ ﺷﺘﺎﺕ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺗﺠﺊ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻧﻮﺭﺍ
ﻭﻓﻲ ﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ ﻭﻋﻈﺎﻣﻲ ﻭﻋﺮﻭﻗﻲ ﻭﻣﻘﻌﺪﻱ ﻭﻣﻘﺎﻣﻲ ﻭﻣﺪﺧﻠﻲ
.{ﻭﻣﺨﺮﺟﻲ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻟﻲ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ
--------------------
- ٢١٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٣٨١(

ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﺎ ﻣﺴﺘﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻣﺮﻏﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻨﺪﻭﺏ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺗﺎﺭﻙ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺎﺽ ﻭﻳﺠﺰﻳﻪ ﻭﻗﻮﻓﻪ ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﻗﺪ ﺗﻢ ﺣﺠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺭﻭﻯ:
)٣١٦( ٧١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺬﺍﻋﺔ
ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻒ ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﺎﺻﺎﺑﺘﻪ
ﺩﻫﺸﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺒﻘﻲ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻭﻗﻮﻓﻪ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻗﺖ ﻭﺩﻋﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺮﻓﺎﺕ
ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻮﻗﻒ ﻭﻣﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ.
)٤١٦( ٨١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻒ ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﻧﻌﻲ ﺃﺑﻴﻪ
ﺃﻭ
ﻧﻌﻲ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﺃﻭ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﺎﺷﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﺠﺰﻉ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺛﻢ
ﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺭﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺳﺎﺀ ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺻﺒﺮ ﻭﺍﺣﺘﺴﺐ
ﻷﻓﺎﺽ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺑﺤﺴﻨﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ ﺷﺊ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻻﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﺆﺛﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﻭﻯ:
)٥١٦( ٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻣﻮﻗﻔﻪ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻣﺎﺩﺍ ﻳﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺩﻣﻮﻋﻪ ﺗﺴﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﻗﻂ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻣﻮﻗﻔﻚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﻹﺧﻮﺍﻧﻲ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻻﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻧﻮﺩﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﺿﻌﻒ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻛﺮﻫﺖ ﺍﻥ ﺍﺩﻉ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﺿﻌﻒ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ ﻟﻮﺍﺣﺪﺓ
--------------------
- ٥١٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩٢
)٤٨١(

.ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺗﺴﺘﺠﺎﺏ ﺃﻡ ﻻ
)٦١٦( ٠٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺣﺞ ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻻﺧﻮﺍﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺗﻨﻔﻖ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺗﺘﻌﺐ
ﺑﺪﻧﻚ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺒﺚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻻﺧﻮﺍﻧﻚ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻧﻔﺴﻚ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻲ ﻭﻓﻲ ﺷﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻨﻔﺴﻲ.
)٧١٦( ١٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﻀﺖ ﺍﺗﻴﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺼﺎﺑﺎ ﺑﺈﺣﺪﻯ
ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻋﻠﻘﺔ ﺩﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺖ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻭﺍﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺸﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻠﻮ ﻗﺼﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺕ
ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺪﻋﻮﺓ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻠﻤﻦ ﺩﻋﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻮﺕ ﻻﺧﻮﺍﻧﻲ ﻷﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻟﻚ ﻣﺜﻼﻩ، ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﺍﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮ ﻻﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻲ،
ﻷﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﻟﺴﺖ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻲ.
--------------------
- ٦١٦ - ٧١٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩٢
)٥٨١(

٤١ ﺑﺎﺏ ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﻴﻔﺾ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٨١٦( ١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺘﻰ ﺗﻔﻴﺾ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻫﺎﻫﻨﺎ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻰ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
)٩١٦( ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻴﻀﻮﻥ
ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺨﺎﻟﻔﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻓﺎﺽ ﺑﻌﺪ ﻏﺮﻭﺏ
ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﻭﻣﻦ ﺃﻓﺎﺽ ﻗﺒﻞ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻳﻨﺤﺮﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ
ﺻﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٠٢٦( ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻓﺎﺽ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻳﻨﺤﺮﻫﺎ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺻﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ.
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻓﺎﺿﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻓﻼ ﺷﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
--------------------
- ٨١٦ - ٩١٦ - ٠٢٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩٢ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٦٨١(

)١٢٦( ٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺃﻓﺎﺽ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﻓﺎﺩﻉ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢٢٦( ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ
ﺍﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺍﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ ﻭﺍﻗﻠﺒﻨﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻔﻠﺤﺎ ﻣﻨﺠﺤﺎ
ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ ﻟﻲ ﻣﺮﺣﻮﻣﺎ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻲ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻓﺪﻙ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ
ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻗﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ(.
)٣٢٦( ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺄﻓﺾ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺃﻓﺾ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺐ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ ﻣﻮﻗﻔﻲ ﻭﺯﺩ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻲ
ﺩﻳﻨﻲ
ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﺎﺳﻜﻲ( ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻮﺿﻴﻒ )١( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺞ
ﻟﻴﺲ ﺑﻮﺿﻒ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﺍﻳﻀﺎﻉ )٢( ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻴﺮﻭﺍ ﺳﻴﺮﺍ ﺟﻤﻴﻼ ﻭﻻ ﺗﻮﻃﺆﺍ
--------------------
)١( * ﺍﻟﻮﺿﻴﻒ: ﻭﺿﻒ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﻩ.
)٢( ﺍﻻﻳﻀﺎﻉ: ﺍﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺳﺎﺭﺕ ﺳﻴﺮﺍ ﺳﻬﻼ ﺳﺮﻳﻌﺎ.
- ٢٢٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٣
- ٣٢٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩٢ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ.
)٧٨١(

ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻭﻻ ﺗﻮﻃﺆﺍ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﺍﻗﺘﺼﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻜﻒ ﺑﻨﺎﻗﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻭﻳﻘﻮﻝ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺔ(
ﻓﺴﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺘﺒﻊ ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ: ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻋﺘﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ( ﻳﻜﺮﺭﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻠﺖ: ﺃﻻ ﺗﻔﻴﺾ
ﻓﻘﺪ ﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﻋﻨﺖ )١( ﺍﻧﺴﺎﻥ.
٥١ - ﺑﺎﺏ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺇﻻ ﺑﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﺍﻥ ﺫﻫﺐ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ(
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٢٦( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﻪ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺠﻤﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻠﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ
ﺟﻤﻊ
ﻭﺍﻥ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻤﻌﻬﻤﺎ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ.
)٥٢٦( ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻰ ﺟﻤﻌﺎ ﻭﺍﻥ ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٦٢٦( ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺼﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ
ﺟﻤﻌﺎ ﻓﺼﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻧﺰﻝ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻨﺖ: ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻻﺛﻢ، ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ، ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺷﺎﻕ.
- ٤٢٦ - ٥٢٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٢
- ٦٢٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩٢
)٨٨١(

ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺼﺮﻭﺭﺓ ﺍﻥ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻳﻄﺄﻩ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻭﻻ
ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺠﻤﻊ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ
ﺗﺆﻳﺴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺍﻥ ﺗﺠﻤﻌﻪ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺛﻢ ﺍﻃﻠﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﻣﺎ
ﻋﺮﻓﺖ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻥ ﺗﻘﻴﻨﻲ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮ( ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺍﻥ ﺗﺤﻴﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺍﻥ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻻ ﺗﻐﻠﻖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻷﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺩﻭﻱ
ﻛﺪﻭﻱ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ )ﺍﻧﺎ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺃﺩﻳﺘﻢ ﺣﻘﻲ ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ
ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ
ﻟﻜﻢ( ﻓﻴﺤﻂ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺤﻂ ﻋﻨﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ.
)٧٢٦( ٤ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺻﻼﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ.
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻋﺎﻗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺊ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻊ ﻋﺎﺋﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﻰ ﻛﺜﻴﺮﺍ. ﻓﺎﻣﺎ
ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٨٢٦( ٥ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻋﺜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻰ ﺑﻴﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﻭﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻓﻨﺰﻝ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ.
)٩٢٦( ٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﺑﻌﺮﻓﺔ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻳﺠﻤﻊ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ ﻭﻻ
--------------------
- ٧٢٦ - ٨٢٦ - ٩٢٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٢
)٩٨١(

:ﻳﺠﻌﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺎﻓﻠﺔ، ﻭﺍﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﺝ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﺭﻭﻯ
)٠٣٦( ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺑﺠﻤﻊ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)١٣٦( ٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﺠﻤﻊ ﺃﺻﻠﻲ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺻﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ.
ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻥ ﻓﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺁﺛﻤﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢٣٦( ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻒ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ
ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻔﻪ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ
ﺑﺴﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺎﻡ ﻓﺘﻨﻔﻞ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ.
ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﻭﺍﻟﻰ ﻭﺍﺩﻱ ﻣﺤﺴﺮ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٣٣٦( ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﻭﺍﻟﻰ ﻭﺍﺩﻯ ﻣﺤﺴﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ
ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ
ﻷﻧﻬﻢ ﺍﺯﺩﻟﻔﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ.
)٤٣٦( ١١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ: ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ؟ ﻓﺴﻜﺖ
ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
- ٠٣٦ - ١٣٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٢
- ٢٣٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٢
- ٣٣٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨٢ ﻣﺮﺳﻼ ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٠٩١(

.ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺎﺽ ﻣﺤﺴﺮ
ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻟﻴﻘﻒ ﻛﻮﻗﻮﻓﻪ
ﺑﻌﺮﻓﺔ( ﺭﻭﻯ:
)٥٣٦( ٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺼﻠﻲ
ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻓﻘﻒ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺣﻴﺚ ﺗﺒﻴﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻔﺖ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺁﻻﺋﻪ ﻭﺑﻼﺋﻪ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻢ ﻟﻴﻜﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻚ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺭﺯﻗﻚ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﺩﺭﺃ ﻋﻨﻰ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻄﻠﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺪﻋﻮ
ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﻓﺪ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺟﺎﺋﺰﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﻃﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻥ ﺗﻘﻴﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ ﻭﺗﻘﺒﻞ
ﻣﻌﺬﺭﺗﻲ ﻭﺍﻥ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺯﺍﺩﻱ( ﺛﻢ ﺍﻓﺾ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺮﻕ
ﻟﻚ ﺗﺜﺒﻴﺮ ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺃﺧﻔﺎﻓﻬﺎ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻥ ﻳﻄﺄ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٦٣٦( ٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺼﺮﻭﺭﺓ ﺍﻥ ﻳﻄﺄ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﻴﻔﺾ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ(.
--------------------
- ٥٣٦ - ٦٣٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩٢
)١٩١(

)٧٣٦( ٤١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺍﻓﺾ ﺣﻴﻦ ﻳﺸﺮﻕ ﻟﻚ ﺛﺒﻴﺮ ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻮﺍﺿﻊ
ﺍﺧﻔﺎﻓﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﺷﺮﻕ ﺛﺒﻴﺮ - ﻳﻌﻨﻮﻥ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻴﻤﺎ ﺗﻐﻴﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻓﺎﺽ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻼﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻴﻀﻮﻥ ﺑﺎﻳﺠﺎﻑ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻳﻀﺎﻉ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺄﻓﺎﺽ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ، ﻓﺄﻓﺾ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺣﺮﻙ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻚ
ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﻣﺤﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺩ ﻋﻈﻴﻢ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﻭﻣﻨﻰ ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﺃﻗﺮﺏ ﻓﺎﺳﻊ ﻓﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺎﻭﺯﻩ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺮﻙ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻠﻢ
ﻋﻬﺪﻱ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻲ ﻭﺃﺟﺐ ﺩﻋﻮﺗﻲ ﻭﺍﺧﻠﻔﻨﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﺮﻛﺖ ﺑﻌﺪﻱ(.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻔﻴﺾ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﺍﺩﻯ
ﻣﺤﺴﺮ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺭﻭﻯ:
)٨٣٦( ٥١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻥ ﻧﻔﻴﺾ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺑﻘﻠﻴﻞ ﻫﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺇﻟﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻣﻜﺜﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
)٩٣٦( ٦١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
- ٧٣٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨٢ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻓﺬﺍ ﻣﺮﻭﺕ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﻣﺤﺴﺮ ﺍﻟﺦ(
- ٨٣٦ - ٩٣٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩٢ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻪ ﺳﻨﺪ ﺧﺮﺁ
)٢٩١(

ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻥ ﺃﻓﻴﺾ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﻫﻲ ﺃﺣﺐ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺇﻟﻲ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻣﻜﺜﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
)٠٤٦( ٧١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻭﺍﺩﻯ ﻣﺤﺴﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ
ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻒ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)١٤٦( ٨١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻘﻒ ﺑﺠﻤﻊ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻋﺠﻠﻮﺍ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺃﺧﺮﻭﺍ.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺃﻓﺎﺽ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﺭﻭﻯ:
)٢٤٦( ٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻭﻗﻒ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺠﻤﻊ ﺛﻢ ﺃﻓﺎﺽ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻔﻴﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻼ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﺎﺽ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ.
)٣٤٦( ٠٢ - ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
- ٠٤٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٢
- ١٤٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٢
- ٢٤٦ - ٣٤٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١
ﺹ ٥٩٢ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨٢.
)٣٩١(

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ،
ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺑﻤﻨﻰ ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻫﻦ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ
ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ!
)٤٤٦( ١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻱ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ
ﺭﺟﻞ
ﺧﺎﺋﻒ ﺃﻓﺎﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻟﻴﻼ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻓﻠﻴﺮﻡ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺛﻢ ﻟﻴﻤﺾ ﻭﻟﻴﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﺬﺑﺢ
ﻋﻨﻪ، ﻭﺗﻘﺼﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺤﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺛﻢ ﻟﻴﻄﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﺛﻢ ﻟﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﻰ، ﻓﺎﻥ ﺍﺗﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﺑﺢ ﻋﻨﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﻫﻮ ﻭﻟﻴﺤﻤﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻖ ﺑﻤﻜﺔ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﻰ
ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺼﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺣﺞ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ.
)٥٤٦( ٢٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ
ﻳﻔﻴﺾ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺋﻔﺎ.
)٦٤٦( ٣٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺧﺺ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺍﻥ ﻳﻔﻴﻀﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻥ ﻳﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻥ
ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺧﻔﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻣﻀﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻭﻛﻠﻦ ﻣﻦ ﻳﻀﺤﻲ ﻋﻨﻬﻦ.
--------------------
- ٤٤٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٢
- ٥٤٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٢
- ٦٤٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٢
)٤٩١(

)٧٤٦( ٤٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻌﻨﺎ ﻧﺴﺎﺀ ﻓﺄﻓﻴﺾ ﺑﻬﻦ ﺑﻠﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﺗﺼﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺾ ﺑﻬﻦ ﺑﻠﻴﻞ ﻭﻻ
ﺗﻔﺾ ﺑﻬﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻒ ﺑﻬﻦ ﺑﺠﻤﻊ، ﺛﻢ ﺃﻓﺾ ﺑﻬﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻓﻴﺮﻣﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺫﺑﺢ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﻮﺭﻫﻦ ﻭﻳﻘﺼﺮﻥ ﻣﻦ ﺃﻇﻔﺎﺭﻫﻦ ﺛﻢ ﻳﻤﻀﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻦ ﻭﻳﻄﻔﻦ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺴﻌﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻌﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻴﻄﻔﻦ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻌﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻏﻦ ﻣﻦ ﺣﺠﻬﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺭﺳﻞ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻣﻌﻬﻦ.
ﻭﻗﺪ ﻗﻠﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻱ ﻣﺤﺴﺮ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٨٤٦( ٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻮﺍﺩﻱ
ﻣﺤﺴﺮ ﻓﺎﺳﻊ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻌﻰ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻱ ﻣﺤﺴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﺴﻌﻰ ﻓﻴﻪ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٩٤٦( - ٦٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﺭﺟﻞ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﻣﺤﺴﺮ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ
ﻓﻴﺴﻌﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻟﺮﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻓﺎﻥ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺭﺣﻠﻪ ﺑﻤﻨﻰ ﺟﺎﺯ(.
)٠٥٦( ٧٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
- ٧٤٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٢
- ٩٤٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨٢
- ٠٥٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٢
)٥٩١(

ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ: ﺧﺬ ﺣﺼﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺬﺗﻪ ﻣﻦ
ﺭﺣﻠﻚ ﺑﻤﻨﻰ ﺃﺟﺰﺃﻙ.
)١٥٦( ٨٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﺣﺼﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺬﺗﻪ ﻣﻦ ﺭﺣﻠﻚ ﺑﻤﻨﻰ ﺃﺟﺰﺍﻙ.
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٢٥٦( ٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﺘﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺧﺬ ﺣﺼﻰ
ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ
ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ.
)٣٥٦( ٠٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻤﻦ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ، ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﺧﺬ ﺣﺼﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻣﻦ
ﺣﺼﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
ﻭﻣﺘﻰ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﻯ:
)٤٥٦( ١٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺼﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺍﻥ
ﺍﺧﺬﺗﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﺟﺰﺃﻙ، ﻭﺍﻥ ﺍﺧﺬﺗﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻟﻢ ﻳﺠﺰﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺮﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﺼﻰ.
ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻢ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺒﺮﺵ )٢( ﻣﻨﻪ ﺭﻭﻯ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻢ: ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺺ ﺍﻟﺼﺎﺏ.
)٢( ﺍﻟﺒﺮﺵ: ﺍﻟﺤﺼﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻮﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ.
- ١٥٦ - ٢٥٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨٢
- ٣٥٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٢
- ٤٥٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٢
)٦٩١(

)٥٥٦( ٢٣ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺼﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﺍﻟﺒﺮﺵ.
)٦٥٦( ٣٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺼﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺜﻞ
ﺍﻷﻧﻤﻠﺔ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻫﺎ ﺳﻮﺩﺍ ﻭﻻ ﺑﻴﻀﺎ ﻭﻻ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺧﺬﻫﺎ ﻛﺤﻠﻴﺔ ﻣﻨﻘﻄﺔ، ﺗﺨﺬﻓﻬﻦ ﺧﺬﻓﺎ
ﻭﺗﻀﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﺗﺪﻓﻌﻬﺎ ﺑﻈﻔﺮ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺭﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻦ
ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻛﻠﻬﻦ ﻭﻻ ﺗﺮﻡ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ، ﻭﺗﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺮﺗﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﻘﻒ
ﻋﻨﺪ ﺟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ.
ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﺗﻠﺘﻘﻂ ﺍﻟﺤﺼﻰ، ﻭﻻ ﺗﻜﺴﺮ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٧٥٦( ٤٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ، ﺍﻟﺘﻘﻂ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻭﻻ ﺗﻜﺴﺮ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻓﺎﻥ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ
ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ(.
)٨٥٦( ٥٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﺫﺍ
ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻼ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺮﻕ.
)٩٥٦( ٦٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
- ٥٥٦ - ٦٥٦ - ٧٥٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٢
- ٨٥٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٢
- ٩٥٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٢
)٧٩١(

ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺮﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ.
ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻭﺍﻥ ﺭﻣﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﺭﻭﻯ:
)٠٦٦( ٧٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﻣﻲ
ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺍﻥ ﻃﻔﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﻃﻬﻮﺭ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻙ، ﻭﺍﻟﻄﻬﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻭﺟﻬﻬﺎ( ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺭﻭﻯ:
)١٦٦( ٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺬ ﺣﺼﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺛﻢ
ﺍﺋﺖ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻓﺎﺭﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﻭﺗﻘﻮﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺼﻰ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺣﺼﻴﺎﺗﻲ ﻓﺎﺣﺼﻬﻦ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﻓﻌﻬﻦ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻲ( ﺛﻢ ﺗﺮﻣﻲ
ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺣﺼﺎﺓ )ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺩﺣﺮ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ
ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﺣﺠﺎ ﻣﺒﺮﻭﺭﺍ ﻭﻋﻤﻼ ﻣﻘﺒﻮﻻ
ﻭﺳﻌﻴﺎ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ ﻭﺫﻧﺒﺎ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ( ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﻗﺪﺭ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺔ
ﻋﺸﺮ
ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﻴﺖ ﺭﺣﻠﻚ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻓﻘﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﻭﺛﻘﺖ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ
ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ( ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ.
--------------------
- ٠٦٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٢
- ١٦٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٢
)٨٩١(

٦١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺬﺑﺢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺛﻢ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻫﺪﻳﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻣﺘﻌﺘﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺤﻼ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﺗﻴﺴﺎ ﻭﻳﻌﻈﻢ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻬﺪﻱ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ
ﻣﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺘﻤﺘﻊ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺿﺤﻰ ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺣﺎﺯ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﺍﺟﺮﺍ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻤﻦ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ( )١(
ﻓﺄﻭﺟﺐ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻟﻢ
ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
٢٦٦( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﺗﻤﺘﻊ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ، ﻭﻣﻦ ﺗﻤﺘﻊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺃﺷﻬﺮ
ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﺟﺎﻭﺭ ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺣﺠﺔ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻷﺿﺤﻰ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ.
)٣٦٦( ٢ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺎﺟﺎ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺪﻱ ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺪﻱ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﻵﻳﺔ: ٦٩١
- ٢٦٦ - ٣٦٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩٢
)٩٩١(

ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﺛﻢ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻷﻧﻪ ﻣﻤﺎ
ﻧﺪﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺭﻏﺐ ﻓﻴﻪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٦٦( ٣ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﺠﺮﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻭ ﻳﺘﻤﺘﻊ
ﻣﺮﺓ
ﺃﺧﺮﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺍﻗﺘﺼﺮ
ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻬﺪﻱ.
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻷﻥ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ
ﺍﻋﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻓﺎﻷﻓﻀﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻀﺤﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻭﻗﺪ ﺣﺞ ﺑﺈﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻤﻮﻻﻩ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺫﺑﺢ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﺭﻭﻯ:
)٥٦٦( ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ
ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻻ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ( )١(.
)٦٦٦( ٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺮﺕ ﻣﻤﻠﻮﻛﻲ ﺍﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﺫﺑﺢ
ﻋﻨﻪ،
ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻤﺮﻩ ﻓﻠﻴﺼﻢ.
)٧٦٦( ٦ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺍﻵﻳﺔ: ٥٧
- ٤٦٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٢
- ٥٦٦ - ٦٦٦ - ٧٦٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٢
)٠٠٢(

ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ
ﺍﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺮﻩ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﺫﺑﺢ ﻋﻨﻪ.
)٨٦٦( ٧ - ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ
ﻛﻢ ﻳﺠﺰﻳﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺷﺎﺓ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﺇﻣﺎ ﺃﺿﺤﻴﺔ ﻭﺍﻣﺎ
ﺻﻮﻡ.
ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻤﻮﻗﻔﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻷﻧﻪ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ ﺣﺠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ
ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﻋﺒﺪﻩ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٦٦( ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻏﻼﻡ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﻣﻌﻲ ﻓﺄﻣﺮﺗﻪ ﻓﺘﻤﺘﻊ ﺛﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ
ﻭﻟﻢ ﺍﺫﺑﺢ ﻋﻨﻪ ﺃﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻻ
ﻛﻨﺖ ﺍﻣﺮﺗﻪ ﺍﻥ ﻳﻔﺮﺩ ﺍﻟﺤﺞ؟! ﻗﻠﺖ: ﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﻓﺎﺫﺑﺢ
ﻋﻨﻪ ﺷﺎﺓ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
ﻭﺍﻟﻬﺪﻱ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﻨﺤﺮﻩ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻮﺍﺟﺐ
ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻧﺤﺮﻩ ﺑﻤﻜﺔ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٠٧٦( ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
--------------------
- ٨٦٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٢
- ٩٦٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٢
- ٠٧٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩٢
)١٠٢(

ﺭﺟﻞ ﻗﺪﻡ ﺑﻬﺪﻳﻪ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺪﻳﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻓﻼ ﻳﻨﺤﺮﻩ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﻰ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻴﺲ ﺑﻮﺍﺟﺐ ﻓﻠﻴﻨﺤﺮﻩ ﺑﻤﻜﺔ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺷﻌﺮﻩ ﺃﻭ ﻗﻠﺪﻩ ﻓﻼ ﻳﻨﺤﺮﻩ
ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ.
)١٧٦( ٠١ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ
ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻧﻚ ﺫﺑﺤﺖ ﻫﺪﻳﻚ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻣﻜﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻨﺤﺮ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺫﺑﺢ ﻫﺪﻳﻪ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺪﻳﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻭﺫﻟﻚ
ﺟﺎﺋﺰ ﺫﺑﺤﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻟﻰ ﻷﻧﻪ ﻣﻔﺼﻞ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻣﺠﻤﻞ ﻣﺤﺘﻤﻞ.
ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻕ ﻫﺪﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻼ ﻳﻨﺤﺮﻩ ﺇﻻ ﺑﻤﻜﺔ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ.
)٢٧٦( ١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻘﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺑﺪﻧﺔ ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻧﺤﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﻜﺔ ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺃﻋﻄﻲ
ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺛﻠﺜﺎ ﻭﺍﻫﺪ ﺛﻠﺜﺎ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﺜﻠﺚ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٣٧٦( ٢١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻛﻢ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻗﺪﻡ
--------------------
- ١٧٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩٢
- ٢٧٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩٢
- ٣٧٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦٢
)٢٠٢(

.ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ ﺃﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻀﺤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
)٤٧٦( ٣١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻋﻦ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
)٥٧٦( ٤١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ.
)٦٧٦( ٥١ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻓﻴﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ.
)٧٧٦( ٦١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻳﻮﻣﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻨﺤﺮ
ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺎﻷﻣﺼﺎﺭ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻷﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﺤﻤﻮﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻷﻥ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻳﺠﻮﺯ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻨﻰ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ
ﺭﻭﺍﻩ:
)٨٧٦( ٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ
--------------------
- ٤٧٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٩٢
- ٥٧٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩٢
- ٦٧٦ - ٧٧٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٩٢
- ٨٧٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٩٢
)٣٠٢(

ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻨﺤﺮ
ﺑﻤﻨﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻨﺤﺮ ﺑﺎﻷﻣﺼﺎﺭ
ﻳﻮﻡ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﻭ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٧٦( - ٨١ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮ ﻫﺪﻳﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻛﺒﺸﺎ
ﺳﻤﻴﻨﺎ ﻓﺤﻼ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻛﺒﺸﺎ ﺳﻤﻴﻨﺎ ﻓﺤﻼ ﻓﻤﻮﺟﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻓﺘﻴﺴﺎ، ﻓﺈﻥ
ﻟﻢ ﺗﺠﺪ
ﻓﻤﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻈﻢ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻀﺤﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﺭﻭﻯ:
)٠٨٦( ٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻭﻗﺪ
ﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺍﻟﻔﺤﻮﻟﺔ.
)١٨٦( ٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ
ﺃﻳﻬﻤﺎ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻥ ﻳﻀﺤﻰ ﺑﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﻼ
ﻳﻀﺮﻙ ﺑﺎﻱ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﺎ ﺿﺤﻴﺖ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﺍﻟﺜﻨﻲ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻕ.
)٢٨٦( ١٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ
ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺫﻭﻭﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﻀﺤﻰ ﺑﺜﻮﺭ ﻭﻻ ﺟﻤﻞ.
--------------------
- ٩٧٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٣ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ
- ١٨٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩٢
)٤٠٢(

:ﻭﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺭﻭﻯ
)٣٨٦( ٢٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻛﻮﺭﺓ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺍﻹﻧﺎﺙ، ﻭﺍﻹﻧﺎﺙ ﺃﻓﻀﻞ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﺎﻟﻔﺤﻞ ﺭﻭﻯ:
)٤٨٦( ٣٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺿﺤﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻜﺒﺶ ﺃﺟﺬﻉ ﺃﻣﻠﺢ ﻓﺤﻞ ﺳﻤﻴﻦ.
)٥٨٦( ٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻀﺤﻲ ﺑﻜﺒﺶ ﺃﻗﺮﻥ ﻓﺤﻞ. ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ، ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ.
)٦٨٦( ٥٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﺮﻥ ﻓﺤﻞ ﺳﻤﻴﻦ
ﻋﻈﻴﻢ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻻﺫﻥ، ﻭﺍﻟﺠﺬﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻳﺠﺰﻱ، ﻭﺍﻟﺜﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻭﺍﻟﻔﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺀ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﺠﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻌﺠﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﺿﺤﻴﺔ
ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻮﻱ ﺍﻧﻬﺎ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻬﺰﻭﻟﺔ ﺃﺟﺰﺃﺕ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻥ ﻧﻮﺍﻫﺎ ﻣﻬﺰﻭﻟﺔ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺳﻤﻴﻨﺔ
ﺃﺟﺰﺃﺕ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻥ ﻧﻮﺍﻫﺎ ﻣﻬﺰﻭﻟﺔ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻬﺰﻭﻟﺔ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﺤﻲ ﺑﻜﺒﺶ ﺍﻗﺮﻥ ﻋﻈﻴﻢ ﺳﻤﻴﻦ ﻓﺤﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﻭﻳﻨﻈﺮ
ﻓﻲ
ﺳﻮﺍﺩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻹﻧﺎﺙ ﻭﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻣﻦ
ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻳﺠﺰﻱ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻳﻀﺤﻰ ﺑﺎﻟﺨﺼﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
--------------------
- ٥٨٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٢ ﻣﺮﺳﻼ
)٥٠٢(

)٧٨٦( ٦٢ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻌﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺒﺶ ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﻲ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﺼﻲ ﻭﻋﻦ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻷﻧﺜﻰ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﺜﻨﻲ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺗﻢ ﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺰ ﺇﻻ
ﺍﻟﺜﻨﻲ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻤﺖ ﻟﻪ ﺳﻨﺔ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻟﺴﻨﺔ(.
)٨٨٦( ٧٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺜﻨﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﺜﻨﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻭﺍﻟﺠﺬﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ.
)٩٨٦( ٨٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﺇﻻ ﺍﻟﺜﻨﻲ.
)٠٩٦( ٩٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ
ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ، ﻗﻠﺖ، ﻓﺎﻟﻤﻌﺰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺠﺬﻉ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻳﻠﻘﺢ ﻭﺍﻟﺠﺬﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻻ ﻳﻠﻘﺢ.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﻀﺤﻲ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻀﺮ ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ
ﺑﻌﺮﻓﺔ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)١٩٦( ٠٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ
--------------------
- ٠٩٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩٢
- ١٩٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٢
)٦٠٢(

.ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻀﺤﻰ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺑﻪ
)٢٩٦( ١٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﻲ ﺃﻳﻀﺤﻰ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ
ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻓﺪﻭﻧﻜﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻀﺤﻰ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺑﻪ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٩٦( ٢٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺷﺎﺓ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ ﻋﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ.
ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ
ﻋﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﺪﻗﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺠﺰﻱ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٩٦( ٣٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﺎ ﻧﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﻋﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ، ﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺿﺢ ﺑﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺗﺠﺰﻱ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ(.
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ
ﻗﻞ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥٩٦( ٤٣ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
- ٢٩٦ - ٣٩٦ - ٤٩٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٢
- ٥٩٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٢
)٧٠٢(

ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﺰﻱ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺪﻧﺔ
ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻻ ﺗﺠﺰﻱ ﺑﻤﻨﻰ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻭﺍﺣﺪ.
)٦٩٦( ٥٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ )١( ﺇﻻ ﻋﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻤﻨﻰ.
)٧٩٦( ٦٣ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﺰﻱ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺑﻤﻨﻰ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ.
)٨٩٦( ٧٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻳﻀﺤﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺳﺒﻌﺔ.
)٩٩٦( ٨٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺗﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٠٠٧( ٩٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻟﺠﺬﻋﺔ ﺗﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻨﺔ
ﺗﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﺗﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ )ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻻ ﻋﻦ ﻭﺍﺣﺪ( ﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺧﻠﻮ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻣﻨﻬﺎ.
- ٦٩٦ - ٧٩٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٢
- ٨٩٦ - ٩٩٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩٢
- ٠٠٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٢
)٨٠٢(

)١٠٧( ٠٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺱ
ﻋﻦ ﻛﻢ ﻳﺠﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺤﻴﺔ؟ ﻓﺠﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻤﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺃﻧﺜﻰ ﻓﻌﻦ ﺳﺒﻌﺔ.
)٢٠٧( ١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﻤﻰ ﺳﻮﺍﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﻤﻨﻰ
ﻓﻌﺰﺕ
ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻴﻊ ﻳﺴﺎﻭﻡ ﺑﻐﻨﻢ ﻭﻳﻤﺎﻛﺴﻪ
ﻣﻜﺎﺳﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻮﻗﻔﻨﺎ ﻧﻨﻈﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻇﻨﻜﻢ ﻗﺪ ﺗﻌﺠﺒﺘﻢ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺳﻲ؟
ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻥ ﻻ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭﻻ ﻣﺄﺟﻮﺭ، ﺃﻟﻜﻢ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻧﻌﻢ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻥ
ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﻗﺪ ﻋﺰﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﺎﺷﺘﺮﻭﺍ ﺟﺰﻭﺭﺍ ﻓﺎﻧﺤﺮﻭﻫﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻗﻠﻨﺎ:
ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻎ ﻧﻔﻘﺘﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﺎﺷﺘﺮﻭﺍ ﺑﻘﺮﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻓﻼ ﺗﺒﻠﻎ ﻧﻔﻘﺘﻨﺎ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﺎﺷﺘﺮﻭﺍ ﺷﺎﺓ ﻓﺎﺫﺑﺤﻮﻫﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻗﻠﻨﺎ: ﺗﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺳﺒﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻋﻦ
ﺳﺒﻌﻴﻦ.
)٣٠٧( ٢٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻋﺰﺕ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺳﻨﺔ ﺑﻤﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺴﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻛﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺧﻒ
ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻋﻦ ﻛﻢ ﻳﺠﺰﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ.
)٤٠٧( ٣٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺳﻮﺍﺩﺓ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
--------------------
- ١٠٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٢
٢٠٧ - ٣٠٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٣
٤٠٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩٢ ﻣﺮﺳﻼ
)٩٠٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﺰﺕ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻓﻴﺠﺰﻱ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺍﻥ
ﻳﺸﺘﺮﻛﺎ ﻓﻲ ﺷﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻋﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ.
ﻓﺎﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﺎ ﻭﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺍﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺮﻳﺢ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﻤﻠﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻮﺍﺟﺐ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻭﺍﺟﺐ ﻻﺯﻡ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻻ ﻋﻦ
ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻭﻻ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥٠٧( ٤٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺃﺗﺠﺰﻳﻬﻢ
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻓﻼ، ﻭﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﻓﻨﻌﻢ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻻﺧﺮ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻤﺎ ﻳﺴﻮﻍ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ
ﺗﻀﺎﻋﻴﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٦٠٧( ٥٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻏﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﻭﻫﻢ ﻣﺘﻤﺘﻌﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﻣﺘﺮﺍﻓﻘﻮﻥ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺄﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻫﻢ، ﻣﻀﺮﺑﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺬﺑﺤﻮﺍ ﺑﻘﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺃﺣﺐ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻀﺤﻴﺔ ﺑﺎﻟﺨﺼﻲ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٧٠٧( ٦٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
- ٥٠٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٢
- ٦٠٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٣
)٠١٢(

.ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﺑﺎﻟﺨﺼﻲ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻭﻣﻦ ﺿﺤﻰ ﺑﺨﺼﻲ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ.
)٨٠٧( ٧٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﺫﺑﺤﻪ
ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺧﺼﻲ ﻣﺠﺒﻮﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺼﻲ ﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻡ
ﻳﻌﻴﺪﻩ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٩٠٧( ٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﻓﻴﺠﺪﻩ
ﺧﺼﻴﺎ ﻣﺠﺒﻮﺑﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﻓﻠﻴﺸﺘﺮ ﻣﻜﺎﻧﻪ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻀﺤﻲ ﺑﺎﻟﺴﻤﻴﻦ، ﺭﻭﻯ:
)٠١٧( ٩٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﻮﻥ ﺿﺤﺎﻳﺎﻛﻢ ﺳﻤﺎﻧﺎ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺿﺤﻴﺘﻪ ﺳﻤﻴﻨﺔ.
)١١٧( ٠٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﺪﻗﺔ ﺭﻏﻴﻒ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﺴﻚ ﻣﻬﺰﻭﻝ.
ﻭﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻫﺪﻳﻪ ﺳﻤﻴﻨﺎ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭ ﻭﺟﺪﻩ ﻣﻬﺰﻭﻻ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻥ
ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻬﺰﻭﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻋﻨﻪ، ﺭﻭﻱ:
)٢١٧( ١٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﺪﻳﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻴﻦ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻩ
--------------------
- ١١٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٣
)١١٢(

ﺳﻤﻴﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻫﺪﻳﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻣﻬﺰﻭﻝ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﺳﻤﻴﻨﺎ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ
ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻬﺰﻭﻝ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻫﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﺳﻤﻦ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻴﺸﺘﺮﻩ ﻭﻟﻴﺒﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻥ
ﺷﺎﺀ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٣١٧( ٢٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺷﺎﺓ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﺳﻤﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﺎﻉ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺷﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﺃﻭ
ﺑﻘﺮﺓ.
ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻬﺰﺍﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﻴﺘﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺤﻢ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٤١٧( ٣٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﺑﺎﻫﻠﻲ ﺳﻨﺔ ﻓﻌﺰﺕ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ ﺷﺎﺗﻴﻦ ﺑﻐﻼﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻟﻘﻴﺖ
ﺇﻫﺎﺑﻴﻬﻤﺎ ﻧﺪﻣﺖ ﻧﺪﺍﻣﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺰﺍﻝ ﻓﺎﺗﻴﺘﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻛﻠﻴﺘﻬﻤﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺤﻢ ﺃﺟﺰﺃﺕ.
)٥١٧( ٤٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﺢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﺍﻥ ﻧﺴﺘﺸﺮﻑ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻻﺫﻥ، ﻭﻧﻬﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻗﺎﺀ )١( ﻭﺍﻟﺸﺮﻗﺎﺀ )٢(
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﻗﺎﺀ: ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻬﺎ ﺛﻘﺐ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮ.
)٢( ﺍﻟﺸﺮﻗﺎﺀ: ﻣﺸﻘﻮﻗﺔ ﺍﻷﺫﻥ
- ٣١٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩٢ ﺫﻳﺐ ﺣﺪﻳﺚ
- ٤١٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٣
- ٥١٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩٢
)٢١٢(

.(ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ )١( ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺑﺮﺓ )٢
)٦١٧( ٥٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﻀﺤﻰ ﺑﺎﻟﻌﺮﺟﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﻋﺮﺟﻬﺎ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻌﻮﺭﺍﺀ ﺑﻴﻦ ﻋﻮﺭﻫﺎ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻌﺠﻔﺎﺀ،
ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺨﺮﻣﺎﺀ )٣( ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺠﺬﺍﺀ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻌﻀﺒﺎﺀ ﻣﻜﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺮﻥ، ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﺀ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ ﺍﻷﺫﻥ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺘﻀﺤﻴﺔ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻋﻨﻪ
ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﻣﻜﺴﻮﺭﺍ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٧١٧( ٦٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ
ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ.
)٨١٧( ٧٥ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻷﺫﻥ ﻣﺸﻘﻮﻗﺔ ﺃﻭ ﻣﺜﻘﻮﺑﺔ ﺑﺴﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻫﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﻭﺟﺪ ﺑﻬﺎ ﻋﻴﺒﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻨﻪ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٩١٧( ٨٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ: ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺃﺫﻧﻬﺎ ﻗﻄﻌﺔ ﻭﺗﺒﻘﻰ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
)٢( ﺍﻟﻤﺪﺍﺑﺮﺓ: ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﺫﻧﻬﺎ ﻗﻄﻌﺔ ﻭﺗﺒﻘﻲ ﻣﻌﻠﻘﺔ
)٣( ﺍﻟﺨﺮﻣﺎﺀ: ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﻘﺖ ﺍﺫﻧﻬﺎ ﻋﺮﺿﺎ
- ٦١٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩٢
- ٧١٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٩١٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩٢
)٣١٢(

ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻋﻮﺭﺍﺀ ﻓﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺷﺮﺍﺋﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻨﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺪﻳﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻧﺎﻗﺼﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻫﺪﻳﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺑﻪ ﻋﻴﺒﺎ ﻭﻧﻘﺪ ﺛﻤﻨﻪ ﺛﻢ ﻭﺟﺪ ﺑﻪ ﻋﻴﺒﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺟﺰﺃ
ﻋﻨﻪ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٠٢٧( ٩٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻫﺪﻳﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺑﻪ ﻋﻴﺒﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﻘﺪ ﺛﻤﻨﻪ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ
ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺗﻢ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)١٢٧( ٠٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻫﺪﻳﺎ ﻭﻛﺎﻥ
ﺑﻪ ﻋﻴﺐ ﻋﻮﺭ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻧﻘﺪ ﺛﻤﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﻘﺪ ﺛﻤﻨﻪ
ﺭﺩﻩ ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﻏﻴﺮﻩ. ﻷﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺑﻪ ﻋﻴﺒﺎ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ
ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻨﻘﺪ
ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻧﻘﺪ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺩ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﺍﻥ ﻳﺴﺘﺮﺩ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻳﺸﺘﺮﻯ ﺑﺪﻟﻪ
ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ.
ﻭﺍﻟﻨﺤﺮ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻗﺪ
ﺑﻴﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢٢٧( ١٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻫﺪﻱ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻻ ﺫﺑﺢ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﻰ.
ﻭﻣﻨﻰ ﻛﻠﻪ ﻣﻨﺤﺮ ﻭﺃﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
--------------------
- ٠٢٧ - ١٢٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١
ﺹ ٩٩٢ ﻭﻫﻮ ﺻﺪ ﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٤١٢(

)٣٢٧( ٢٦ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻰ
ﻛﻠﻪ ﻣﻨﺤﺮ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻟﻠﻨﺤﺮ ﻛﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
ﻭﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻫﺪﻳﺔ ﻓﻬﻠﻚ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺪﻝ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ
ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﺭﻭﻯ:
)٤٢٧( ٣٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻠﺪ ﺃﻭ
ﻳﺸﻌﺮ
ﺛﻢ ﻳﻌﻄﺐ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺰﺍﺀﺍ ﺃﻭ ﻧﺬﺭﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻟﻪ.
)٥٢٧( ٤٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻫﺪﻯ ﻫﺪﻳﺎ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﺬﺭﺍ ﺃﻭ ﺟﺰﺍﺀﺍ ﺃﻭ ﻳﻤﻴﻨﺎ، ﻭﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻣﻀﻤﻮﻧﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ. ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻻﻥ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٦٢٧( ٥٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺇﺫﺍ
ﻋﻄﺐ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮ ﺃﻳﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻓﻠﻴﻨﺤﺮﻩ ﻭﻟﻴﺄﻛﻞ
ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﺍﺀ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻀﻤﻮﻧﺎ ﻓﻠﻴﺲ
--------------------
- ٤٢٧ - ٥٢٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٢
- ٦٢٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٢
)٥١٢(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ
)٧٢٧( ٦٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻤﻦ
ﺍﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﻕ ﻫﺪﻳﺎ ﺗﻄﻮﻋﺎ
ﻓﻌﻄﺐ ﻫﺪﻳﺔ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻨﺤﺮﻩ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻧﻌﻞ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﻓﻴﻐﻤﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺑﻪ
ﺻﻔﺤﺔ ﺳﻨﺎﻣﻪ ﻭﻻ ﺑﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﺰﺍﺀ ﺻﻴﺪ ﺃﻭ ﻧﺬﺭ ﻓﻌﻄﺐ ﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺪﻝ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻄﺐ ﻓﻼ ﺑﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻤﻨﺎﻑ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺪﻝ ﺑﻠﻎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ
ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺐ ﻋﻄﺒﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺜﻞ ﺍﻧﻜﺴﺎﺭ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ
ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٨٢٧( ٧٦ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻫﺪﻯ ﻫﺪﻳﺎ ﻭﻫﻮ ﺳﻤﻴﻦ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻣﺮﺽ ﻭﺍﻧﻔﻘﺄﺕ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺍﻧﻜﺴﺮ
ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺬﺑﺤﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻝ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﺬﻭﺭ
ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻝ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٢٧( ٨٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻫﺪﻳﺎ ﻟﻤﺘﻌﺘﻪ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺭﺑﻄﻪ ﻓﺎﻧﺤﻞ ﻓﻬﻠﻚ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻭ ﻳﻌﻴﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
- ٧٢٧ - ٨٢٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٣
- ٩٢٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٢
)٦١٢(

ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻛﺴﺮ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺒﻴﻌﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﺍﻟﺒﺪﻝ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٠٣٧( ٩٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻛﺴﺮ ﺃﻭ ﻋﻄﺐ
ﺃﻳﺒﻴﻌﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﻓﻲ ﻫﺪﻱ ﺁﺧﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﻭﻳﻬﺪﻱ ﻫﺪﻳﺎ
ﺁﺧﺮ.
)١٣٧( ٠٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻛﺴﺮ ﺃﻭ ﻋﻄﺐ ﺃﻳﺒﻴﻌﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﻓﻲ ﻫﺪﻱ ﺁﺧﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻓﺎﻥ
ﺑﺎﻋﻪ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﻭﻟﻴﻬﺪ ﻫﺪﻳﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﺪﻳﺎ ﺿﺎﻻ ﻓﻠﻴﻌﺮﻓﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺛﻢ ﻟﻴﺬﺑﺤﻬﺎ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻋﺸﻴﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺣﺮﻳﺰ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﺪﻟﻪ
ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ، ﺭﻭﻯ:
)٢٣٧( ١٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺷﺎﺓ ﻟﻤﺘﻌﺘﻪ ﻓﺴﺮﻗﺖ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ
ﻫﻠﻜﺖ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺛﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺣﻠﻪ ﻓﻀﺎﻋﺖ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃﺕ ﻋﻨﻪ.
)٣٣٧( ٢٧ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﺿﺤﻴﺔ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﺃﻭ ﺳﺮﻗﺖ
--------------------
- ٠٣٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٣
- ١٣٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٣ ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
- ٣٣٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٣
)٧١٢(

.ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺤﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﺍﻥ ﺃﺑﺪﻟﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
)٤٣٧( ٣٧ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻤﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺷﺎﺓ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﺴﺮﻗﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻲ: ﺍﺋﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺗﻴﺘﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﻣﺎ ﺿﺤﻲ ﺑﻤﻨﻰ
ﺷﺎﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺷﺎﺗﻚ.
)٥٣٧( ٤٧ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺃﺿﺤﻴﺘﻚ ﻭﻗﻤﻄﺘﻬﺎ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺭﺣﻠﻚ ﻓﻘﺪ
ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻣﺤﻠﻪ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻄﺐ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﻨﺤﺮﻩ ﻭﻳﻜﺘﺐ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻳﻀﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ ﺍﻧﻪ ﺻﺪﻗﻪ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٦٣٧( ٥٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻓﻌﻄﺐ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻧﻪ ﻫﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺤﺮﻩ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻭﻳﻀﻌﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻣﺮ ﺑﻪ ﺻﺪﻗﺔ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻠﻚ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻢ ﻭﺟﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺼﺎﺣﺒﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺫﺑﺢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺇﻻ ﻣﺘﻰ ﺫﺑﺢ ﺍﻷﻭﻝ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺑﻴﻊ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭﻣﺘﻰ ﺫﺑﺢ
ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻟﺰﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻳﻀﺎ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٧٣٧( ٦٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
--------------------
- ٥٣٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٦٣٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٢ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
- ٧٣٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٢
)٨١٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻛﺒﺸﺎ ﻓﻬﻠﻚ ﻣﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺁﺧﺮ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺁﺧﺮ ﺛﻢ ﻭﺟﺪ ﺍﻷﻭﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﺋﻤﻴﻦ ﻓﻠﻴﺬﺑﺢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻟﻴﺒﻊ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺫﺑﺤﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺫﺑﺢ
ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺫﺑﺢ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻌﻪ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺫﺑﺢ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺢ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺷﻌﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ ﺍﺷﻌﺮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺫﺑﺤﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ.
)٨٣٧( ٧٧ - ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﺛﻢ ﺗﻀﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺸﻌﺮﻫﺎ
ﻭﻳﻘﻠﺪﻫﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻨﻰ ﻓﻴﻨﺤﺮ ﻭﻳﺠﺪ ﻫﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ ﺍﺷﻌﺮﻫﺎ ﻓﻬﻲ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻧﺤﺮﻫﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﺎﻋﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺷﻌﺮﻫﺎ ﻧﺤﺮﻫﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺿﻞ ﻋﻨﻪ ﻫﺪﻳﻪ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺫﺑﺢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﺑﺤﻪ ﺑﻤﻨﻰ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﺫﺑﺤﻪ
ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻓﻼ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻨﻪ، ﺭﻭﻱ:
)٩٣٧( ٨٧ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻀﻞ ﻫﺪﻳﻪ ﻓﻴﺠﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻨﺤﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻧﺤﺮﻩ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﻞ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺤﺮﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻰ ﻟﻢ
ﻳﺠﺰ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻫﺪﻳﺎ ﻓﺬﺑﺤﻪ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻌﺮﻓﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻫﺪﻳﻲ ﺿﻞ ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﻗﺎﻡ
ﺑﺬﻟﻚ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺭﻭﻯ:
--------------------
- ٨٣٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٢
- ٩٣٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٢
)٩١٢(

)٠٤٧( ٩٧ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻫﺪﻳﺎ ﻓﻨﺤﺮﻩ ﻓﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﻌﺮﻓﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺑﺪﻧﺘﻲ ﺿﻠﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﺎﻷﻣﺲ، ﻭﺷﻬﺪ ﻟﻪ
ﺭﺟﻼﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺑﺎﺷﻌﺎﺭﻫﺎ ﻭﺗﻘﻠﻴﺪﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ.
ﻭﺍﻟﻬﺪﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺘﺠﺖ ﻓﺤﻜﻢ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺍﻥ ﻳﻨﺤﺮﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﺮﻛﻮﺑﻬﺎ ﻭﺷﺮﺏ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻀﺮ ﺑﻬﺎ ﺭﻭﻯ:
)١٤٧( ٠٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻧﺘﺠﺖ ﺑﺪﻧﺘﻚ ﻓﺎﺣﻠﺒﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻀﺮ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺮﻫﻤﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺍﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻭﺍﺳﻘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٢٤٧( ١٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ( )١( ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﻇﻬﺮﻫﺎ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻨﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻟﺒﻦ ﺣﻠﺒﻬﺎ ﺣﻼﺑﺎ ﻻ ﻳﻨﻬﻜﻬﺎ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﺮ ﺑﺪﻧﺘﻪ ﻓﻠﻴﻨﺤﺮﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺮﺑﻂ ﻳﺪﻳﻬﺎ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ، ﻭﻳﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﻟﺒﺘﻬﺎ، ﺭﻭﻯ:
)٣٤٧( ٢٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻵﻳﺔ: ٣٣
- ٠٤٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٣
- ١٤٧ - ٢٤٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٣ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢
ﺹ ٠٠٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
- ٣٤٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٢
)٠٢٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﻮﺍﻑ( )١( ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﺼﻒ
ﻟﻠﻨﺤﺮ ﺗﺮﺑﻂ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ، ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺟﻨﻮﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
)٤٤٧( ٣٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻴﻒ ﻳﻨﺤﺮ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻨﺤﺮﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ.
)٥٤٧( ٤٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ
ﻳﻨﺤﺮ ﺑﺪﻧﺔ ﻣﻌﻘﻮﻟﺔ ﻳﺪﻫﺎ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻳﺪﻫﺎ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻳﻘﻮﻝ: )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻚ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﻲ( ﺛﻢ ﻳﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﻟﺒﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ
ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺒﺖ ﺟﻨﻮﺑﻬﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺑﻴﺪﻩ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﻠﻴﺪﻉ ﻋﻨﺪ ﺫﺑﺤﻪ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٦٤٧( ٥٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻫﺪﻳﻚ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻧﺤﺮﻩ ﺃﻭ ﺍﺫﺑﺤﻪ ﻭﻗﻞ: )ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻠﺬﻱ
ﻓﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻥ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﻧﺴﻜﻲ ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ
ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ
ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﻭﻟﻚ ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ( ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﻨﺨﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻵﻳﺔ: ٦٣
- ٤٤٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٢
- ٥٤٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٣
- ٦٤٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٢
)١٢٢(

:ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺴﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﺴﻢ ﻋﻨﺪ ﺃﻛﻠﻪ، ﺭﻭﻱ
)٧٤٧( ٦٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻭﻧﺴﻲ
ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ ﻭﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺄﻛﻞ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺧﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻓﺬﻛﺮ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻴﺔ، ﺭﻭﻯ:
)٨٤٧( ٧٨ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﻴﺔ ﻳﺨﻄﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﺑﺤﻬﺎ ﻓﻴﺴﻤﻲ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﺗﺠﺰﻱ
ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻀﺤﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻧﻮﻯ.
ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻤﻨﻰ ﺑﺎﻟﺬﺑﺢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻠﻖ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٩٤٧( ٨٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻤﻨﻰ ﺍﻟﺬﺑﺢ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻠﻖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﺑﺎﻟﺤﻠﻖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺬﺑﺢ.
ﻓﺎﻓﻌﻞ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٠٥٧( ٩٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺭ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻖ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺎﺳﻴﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺗﺎﻩ ﺃﻧﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻠﻘﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺍﺫﺑﺢ،
--------------------
- ٨٤٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٢
- ٩٤٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٣
- ٠٥٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٣
)٢٢٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺣﻠﻘﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺍﺭﻣﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺆﺧﺮﻭﻩ ﺇﻻ
ﻗﺪﻣﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺮﺝ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻳﺄﻛﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺪﻳﻪ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺒﺖ ﺟﻨﻮﺑﻬﺎ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮ(.
)١٥٧( ٠٩ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺤﺖ ﺃﻭ ﻧﺤﺮﺕ
ﻓﻜﻞ ﻭﺍﻃﻌﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺘﺮﻳﻚ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺋﺲ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ.
)٢٥٧( ١٩ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻤﻦ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺪﻧﺔ
ﺑﻀﻌﺔ ﻓﺎﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻄﺒﺨﺖ ﻓﺄﻛﻞ ﻫﻮ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺣﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻕ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺷﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﻫﺪﻳﻪ.
)٣٥٧( ٢٩ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺪﻡ ﺣﺎﺟﺎ ﻓﻠﻘﻲ ﺃﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﺳﻘﺖ
ﻫﺪﻳﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﺻﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﺃﻃﻌﻢ ﺃﻫﻠﻚ ﺛﻠﺜﺎ، ﻭﺍﻃﻌﻢ ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮ ﺛﻠﺜﺎ، ﻭﺍﻃﻌﻢ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺛﻠﺜﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻨﻊ ﺑﻤﺎ
ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻀﻌﺔ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﻏﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ
ﻳﻌﺘﺮﻳﻚ ﻓﻼ ﻳﺴﺄﻟﻚ.
--------------------
- ١٥٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩٢ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﺦ.
)٣٢٢(

)٤٥٧( ٣٩ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﻣﺘﻌﺘﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﻫﺪﻳﻪ.
)٥٥٧( ٤٩ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺩﻋﺎ ﺑﺒﺪﻧﺔ ﻓﻨﺤﺮﻫﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺠﺰﺍﺭﻭﻥ ﻋﺮﺍﻗﺒﻬﺎ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﺸﻔﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻃﻌﻤﻮﺍ ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ )ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺒﺖ ﺟﻨﻮﺑﻬﺎ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ(.
ﻭﺍﻟﻬﺪﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻀﻤﻮﻧﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٦٥٧( ٥٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻫﺪﻯ ﻫﺪﻳﺎ
ﻓﺎﻧﻜﺴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻀﻤﻮﻧﺎ ﻭﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﻧﺬﺭﺍ ﺃﻭ ﺟﺰﺍﺀﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﻓﺪﺍﺅﻩ
ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻠﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻀﻤﻮﻧﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ،
ﻗﻠﺖ: ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ.
)٧٥٧( ٦٩ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻓﺪﺍﺀ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺿﺤﻴﺘﻪ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﻔﺪﺍﺀ.
)٨٥٧( ٧٩ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
--------------------
- ٤٥٧ - ٥٥٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٣
- ٦٥٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٣
- ٧٥٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩٢ ﻣﺮﺳﻼ
- ٨٥٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٢
)٤٢٢(

ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﺷﺊ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻫﺪﻱ ﻣﻦ ﻧﻘﺼﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﻞ ﻫﺪﻱ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻜﻞ.
)٩٥٧( ٨٩ - ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻛﻠﻪ ﻣﻀﻤﻮﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﻤﻮﻥ.
)٠٦٧( ٩٩ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻐﻴﺮﻩ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺍﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ
ﺣﻤﻠﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﻳﻠﺰﻡ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﺪﺍﺅﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)١٦٧( ٠٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﺩﺧﺎﺭﻫﺎ، ﺭﻭﻯ:
)٢٦٧( ١٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻻ ﻧﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ، ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﺄﻛﻠﻪ ﻭﻧﻘﺪﺩﻩ
ﻭﻧﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﺎﻟﻴﻨﺎ.
--------------------
- ٩٥٧ - ٠٦٧ - ١٦٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ٢٠٣ ﻣﺮﺳﻼ
)٥٢٢(

)٣٦٧( ٢٠١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻧﻬﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ، ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻡ
ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺩﺧﺮﻭﺍ.
)٤٦٧( ٣٠١ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﺒﺲ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﻓﻮﻕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻨﺎﻑ ﻟﻠﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺷﺎﺭﻙ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﻓﻲ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻛﻠﻪ ﻓﻨﺴﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻥ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﺤﻢ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ، ﺭﻭﻯ:
)٥٦٧( ٤٠١ - ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ
ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
)٦٦٧( ٥٠١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻬﺪﻱ.
--------------------
- ٣٦٧ - ٤٦٧ - ٥٦٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٣
- ٦٦٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٢
)٦٢٢(

)٧٦٧( ٦٠١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺩ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻦ ﺃﺿﺤﻴﺘﻪ ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻤﻨﻰ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﻩ
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺷﻬﺎﺏ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ.
)٨٦٧( ٧٠١ - ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺷﺊ
ﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺪ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﺧﺮﺍﺟﻪ.
ﻷﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﻟﺤﻢ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻀﺤﻴﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺃﻭ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺨﺮﺟﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٦٧( ٨٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺩ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻦ ﺃﺿﺤﻴﺘﻪ ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻭﺍﺀ، ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ: ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻦ
ﻟﺤﻢ ﻣﻨﻰ ﻭﻳﺘﺰﻭﺩﻩ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻞ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ، ﺭﻭﻯ:
)٠٧٧( ٩٠١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﺑﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻘﺮﺓ ﺑﻘﺮﺓ، ﻭﻧﺤﺮ ﻫﻮ ﺳﺘﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻧﺤﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺑﺪﻧﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺍﻟﺠﺰﺍﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﺟﻼﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻗﻼﺋﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩﻫﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ.
--------------------
- ٧٦٧ - ٨٦٧ - ٩٦٧ - ٠٧٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٣ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻪ
)٧٢٢(

)١٧٧( ٠١١ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻹﻫﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺗﺠﻌﻠﻪ
ﻣﺼﻠﻰ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻲ ﺍﻟﺠﺰﺍﺭﻳﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺟﻼﻟﻬﺎ ﻭﺟﻠﻮﺩﻫﺎ ﻭﻗﻼﺋﺪﻫﺎ ﺍﻟﺠﺰﺍﺭﻳﻦ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ.
)٢٧٧( ١١١ - ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺃﻳﺨﺮﺝ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺊ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ،
ﻗﻠﺖ: ﺍﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻳﺨﺮﺝ
ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ: ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺑﺎﺣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﻦ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٧٧( ٢١١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻤﻦ ﺿﺤﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ
ﺟﺮﺍﺑﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺟﺮﺍﺑﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ.
ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﻭﺟﺪ ﺛﻤﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﻠﻒ ﺛﻤﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻫﺪﻳﻪ
ﻓﻴﺬﺑﺢ ﻋﻨﻪ، ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ
ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﺗﺼﺎﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٧٧( ٣١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
--------------------
- ١٧٧ - ٢٧٧ - ٣٧٧ - ٤٧٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧٢
)٨٢٢(

ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻤﺘﻊ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻫﺪﻳﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﻘﻴﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻮﻣﻬﺎ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ.
)٥٧٧( ٤١١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻤﺘﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻫﺪﻳﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻣﻨﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻴﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻮﻣﻬﺎ، ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺚ
ﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ.
)٦٧٧( ٥١١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻫﺪﻱ
ﻓﺄﺟﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ: ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺗﻪ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﻡ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﺍﻟﺤﺼﺒﺔ ﻭﻳﻮﻣﻴﻦ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻨﻰ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﻻ ﺻﻴﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ، ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻠﻪ.
)٧٧٧( ٦١١ - ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻴﺼﻤﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻪ.
)٨٧٧( ٧١١ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻫﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺑﻴﻮﻡ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ
--------------------
- ٥٧٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٢
- ٦٧٧ - ٧٧٧ - ٨٧٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٢
)٩٢٢(

.ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻓﻘﺪ ﺍﺫﻥ ﻟﻪ
ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻭﺭﺩﺍ ﺷﺎﺫﻳﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺇﻻ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻌﺬﺭ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻭﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺎﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻧﺴﺒﺎﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻤﺎ،
ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻷﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﻗﺪ ﻋﺎﺭﺿﺖ
ﻫﺬﻳﻦ
ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺯﺍﺩﺕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﺜﺮﺓ، ﻭﻟﻮ ﺗﺴﺎﻭﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻣﺰﻳﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ
ﺍﻃﺮﺍﺡ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺠﻤﻴﻌﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻥ ﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺰﻳﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻌﺼﻤﺘﻪ ﻭﻃﻬﺎﺭﺗﻪ
ﻭﻧﺰﺍﻫﺘﻪ ﻭﺑﺮﺍﺀﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﺭﻭﻯ:
)٩٧٧( ٨١١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﺻﻠﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻋﺪ ﻗﺪﺍﻣﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﻻ ﺍﻋﻠﻢ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﻤﺘﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻫﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺍﺻﻐﻲ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩ: ﻭﺃﻱ ﺃﻳﺎﻡ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ
ﺑﻴﻮﻡ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺗﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﺍﻟﺤﺼﺒﺔ ﻭﻳﻮﻣﻴﻦ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺗﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﺶ ﻗﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻳﺼﻮﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺮ
ﺑﺪﻳﻼ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﻓﻼ ﻳﺼﻮﻣﻦ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: )ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺘﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
- ٩٧٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٢
)٠٣٢(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻭﻣﺘﻰ
ﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺑﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎﺕ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٠٨٧( ٩١١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ
ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮ.
)١٨٧( ٠٢١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺪﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻫﺪﻱ
ﻓﺼﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ.
)٢٨٧( ١٢١ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺻﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻻ ﻳﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺗﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﻠﻴﺼﻢ
ﺑﻤﻜﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎﺕ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻓﻠﻴﺼﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﺃﻭ ﺇﺫﺍ
ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺻﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎﺕ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎﻓﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺎﻣﻬﻤﺎ ﺃﻱ ﻳﻮﻣﻴﻦ
ﻫﻤﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻏﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ،
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎﺕ ﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺎﻟﻴﻮﻣﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٨٧( ٢٢١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
--------------------
- ٠٨٧ - ١٨٧ - ٢٨٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٣ - ٣٨٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٨٢
)١٣٢(

ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﻫﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺗﻪ
ﺻﻮﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻻ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎﺕ
ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻔﻰ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻧﻔﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻡ ﻣﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
ﻭﻣﺘﻰ ﺻﺎﻡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻓﻼ ﻳﺼﻮﻡ ﺇﻻ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺔ ﺭﻭﻯ:
)٤٨٧( ٣٢١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ.
)٥٨٧( ٤٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻫﺪﻳﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ
ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻔﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺟﻤﺎﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺤﺼﺒﺔ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺼﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻓﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ
ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ )ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ!؟
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻧﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ. )٦٨٧( ٥٢١ -
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ )ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺑﻴﻮﻡ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ( ﻭﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻛﻤﺎ ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ.
- ٤٨٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨٢
- ٥٨٧ - ٦٨٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١
ﺹ ٤٠٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٢٣٢(

ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻓﻤﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺘﺴﺤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺤﺼﺒﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﺻﺎﺋﻤﺎ
ﻭﻳﻮﻣﻴﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺳﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻣﻬﺎ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ
ﺻﺎﻣﻬﺎ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٧٨٧( ٦٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻧﻲ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻟﻢ ﺃﺻﻢ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻓﺰﻋﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻗﺎﻝ: ﺻﻤﻬﺎ
ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻗﻠﺖ: ﺍﻓﺮﻗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺻﻮﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻟﻌﺎﺋﻖ ﻳﻌﻮﻗﻪ ﺃﻭ ﻧﺴﻴﺎﻥ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻓﻠﻴﺼﻤﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ، ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻣﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﻯ:
)٨٨٧( ٧٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﺿﺤﻴﺔ ﻭﻓﺎﺗﻪ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ )١( ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﺍﻥ
ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ.
)٩٨٧( ٨٢١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺮﻡ( ﻣﻜﺎﻥ )ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ( ﻭﻳﺸﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ ﻓﺎﻥ ﺻﺢ
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺃﻩ - ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ -.
- ٧٨٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٨٢
- ٨٨٧ - ٩٨٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨٢
)٣٣٢(

ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻤﺘﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻫﺪﻳﺎ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻨﺎﻓﻴﺎ ﻟﺨﺒﺮ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻧﻪ ﻳﺼﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻓﺮ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻻ ﻏﻴﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺼﺪ
ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺎﻧﺔ ﺟﻮﺍﺯ ﺻﻮﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٠٩٧( ٩٢١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻫﺪﻳﺎ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺇﺫﺍ
ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺗﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﺻﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻭ ﺷﻬﺮﺍ ﺛﻢ ﺻﺎﻡ.
)١٩٧( ٠٣١ - ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻥ
ﺻﺎﻣﻬﺎ ﻓﺂﺧﺮﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺆﺧﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻮﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻻ
ﻳﺼﻮﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﺑﻞ ﻳﺆﻛﺪﻩ ﻷﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺼﻮﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻣﻌﺘﻘﺪﺍ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻌﻪ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺍﻧﻪ ﻣﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺻﻮﻣﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ
--------------------
- ٠٩٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨٢
- ١٩٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨٢
)٤٣٢(

.ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ
)٢٩٧( ١٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻌﺚ ﺑﺪﻡ.
ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺘﻤﻜﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻪ، ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﺑﻤﻜﺔ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻩ ﻣﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﺎﻣﻪ
ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺇﻻ ﺻﻴﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻩ ﺣﺴﺐ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺼﻮﻡ ﻋﻘﻴﺐ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻭﻻ، ﺭﻭﻯ:
)٣٩٧( ٢٣١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ
ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﻓﻴﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺣﻠﻪ ﺭﻭﻯ:
)٤٩٧( ٣٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺃﺿﺤﻴﺘﻚ
--------------------
- ٢٩٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٣
- ٣٩٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
- ٤٩٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٥٣٢(

.ﻭﻗﻤﻄﺘﻬﺎ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺭﺣﻠﻚ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻣﺤﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻥ ﺗﺤﻠﻖ ﻓﺎﺣﻠﻖ
)٥٩٧( ٤٣١ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻠﻖ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﺤﻲ ﻓﻴﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺰﻭﺭ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ.
)٦٩٧( ٥٣١ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﺣﻠﻖ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺍﺗﺎﻩ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺑﺤﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﺮﻣﻲ ﻭﺣﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻧﺬﺑﺢ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺍﻥ ﻳﻘﺪﻣﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﺧﺮﻭﻩ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺆﺧﺮﻭﻩ ﺇﻻ ﻗﺪﻣﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺣﺮﺝ ﻻ ﺣﺮﺝ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻬﻢ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﻣﺪﻳﻦ
ﺃﻭ ﻧﺎﺳﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٧٩٧( ٦٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻖ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﻧﺎﺱ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻠﻘﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺍﺫﺑﺢ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺣﻠﻘﺖ ﻗﺒﻞ
ﺍﻥ ﺍﺭﻣﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺆﺧﺮﻭﻩ ﺇﻻ ﻗﺪﻣﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
- ٥٩٧ - ٦٩٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١
ﺹ ٣٠٣ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٣
- ٧٩٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٣
)٦٣٢(

.ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺣﺮﺝ
)٨٩٧( ٧٣١ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ
ﻳﻀﺤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩﻥ.
ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻕ ﻣﻌﻪ ﻫﺪﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺷﻌﺮﻩ ﻭﻗﻠﺪﻩ ﻓﻼ ﻳﻨﺤﺮﻩ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﻌﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻠﺪﻩ ﻓﻠﻴﻨﺤﺮﻩ ﺑﻤﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٩٩٧( ٨٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺷﻌﺮﻩ ﻭﻗﻠﺪﻩ ﻓﻼ ﻳﻨﺤﺮﻩ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺑﻤﻨﻰ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻢ ﻳﺸﻌﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻠﺪﻩ ﻓﻠﻴﻨﺤﺮﻩ ﺑﻤﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ.
ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻓﻲ ﻧﺬﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺳﺒﻊ ﺷﻴﺎﻩ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺻﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻣﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻭ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺭﻭﻯ:
)٠٠٨( ٩٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ
ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻓﻲ ﻓﺪﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺑﺪﻧﺔ ﻓﺴﺒﻊ ﺷﻴﺎﻩ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺻﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ
ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ.
ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺣﺞ ﺑﻪ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻋﻨﻪ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ.
)١٠٨( ٠٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺘﻌﻨﺎ ﻓﺎﺣﺮﻣﻨﺎ ﻭﻣﻌﻨﺎ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﻓﺄﺣﺮﻣﻮﺍ ﻭﻟﺒﻮﺍ
--------------------
- ٨٩٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨٢
)٧٣٢(

.ﻛﻤﺎ ﻟﺒﻴﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺻﺒﻲ ﻭﻟﻴﻪ
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﻳﺘﺰﻳﻦ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺘﺠﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺑﻴﻌﻬﺎ
ﻓﻲ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺑﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﺭﻭﻯ:
)٢٠٨( ١٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺭﺟﻞ ﺗﻤﺘﻊ
ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻓﻲ ﻋﻴﺒﺘﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﻟﻪ ﺃﻳﺒﻴﻊ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻳﺸﺘﺮﻱ ﻫﺪﻳﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻫﺬﺍ
ﻣﻤﺎ ﻳﺘﺰﻳﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ. ﻳﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻭﺍﻟﻬﺪﻱ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﻋﻦ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٣٠٨( ٢٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻓﻲ
ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻫﺪﻳﻪ.
ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﺷﻌﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٠٨( ٣٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﺗﻘﻠﺪ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻭﺗﺸﻌﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻓﺘﻌﺮﻑ ﺍﻧﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﻨﻌﻠﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻇﻬﺮﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﺷﻌﺮﻫﺎ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻥ ﻳﺘﺴﻤﻨﻬﺎ.
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻋﺰﺕ ﺍﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﺭﻭﻯ:
)٥٠٨( ٤٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﺎ ﻏﻼﺀ
ﻣﻦ
ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﻨﺎ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﺛﻢ ﺑﻠﻐﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﻮﺟﺪ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻮﻗﻊ
ﻫﺸﺎﻡ
--------------------
- ٢٠٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٣
- ٥٠٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٢
)٨٣٢(

ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﻨﺎ ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺑﻌﺪ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺎﺟﻤﻌﻮﻩ ﺗﻢ ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﺛﻠﺜﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻧﺬﺭﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﻨﺤﺮ ﺑﺪﻧﺔ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺤﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﺚ ﺳﻤﺎﻩ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻤﻰ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻓﻠﻴﻨﺤﺮﻩ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﺑﻤﻜﺔ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٦٠٨( ٥٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﺍﻟﺼﺎﻳﻎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺪﻧﺔ ﻳﻨﺤﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺷﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﺤﺮﻫﺎ ﺣﻴﺚ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻤﻰ ﺑﻠﺪﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺤﺮﻫﺎ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﻨﺤﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
ﻭﻣﻦ ﺗﻤﺘﻊ ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﺤﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٧٠٨( ٦٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﻤﺘﻊ ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﺤﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﺑﺢ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ،
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﺑﺢ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻤﺘﻊ ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﺤﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ.
)٩٣٢(

٧١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻠﻖ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻟﻴﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﻟﻴﻘﻞ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺤﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٨٠٨( ١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺤﺖ ﺃﺿﺤﻴﺘﻚ ﻓﺎﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻚ
ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻙ ﻭﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻚ.
ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻋﺎﻣﺪﺍ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺯﺍﺭ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ، ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﻘﺼﺮ ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ
ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٠٨( ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻖ ﻭﻫﻮ
ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ.
)٠١٨( ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻖ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺎﺳﻴﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺗﺎﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺑﺤﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺍﺭﻣﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺫﺑﺤﺖ ﻗﺒﻞ
ﺍﻥ ﺍﺣﻠﻖ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﺧﺮﻭﻩ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﻘﺪﻣﻮﻩ ﻭﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺪﻣﻮﻩ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻓﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺆﺧﺮﻭﻩ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺮﺝ.
--------------------
- ٩٠٨ - ٠١٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٢ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٠٤٢(

:ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
)١١٨( ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺭﻣﺖ ﻭﺫﺑﺤﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﺯﺍﺭﺕ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻄﺎﻓﺖ ﻭﺳﻌﺖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﺎ؟ ﻭﻣﺎ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻳﻘﺼﺮ ﻭﻳﻄﻮﻑ ﻟﻠﺤﺞ ﺛﻢ ﻳﻄﻮﻑ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ ﺛﻢ
ﻗﺪ ﺃﺣﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
ﻭﻣﻦ ﺭﺣﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻳﺤﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻘﺼﺮ، ﻭﻻ ﻳﺴﻌﻪ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻓﻠﻴﺤﻠﻖ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ
ﻭﻟﻴﺮﺩ ﺷﻌﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﻴﺪﻓﻨﻪ ﻫﻨﺎﻙ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢١٨( ٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﺤﻠﻘﻪ ﺣﺘﻰ
ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﻲ ﺷﻌﺮﻩ ﺑﻬﺎ ﺣﻠﻘﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺗﻘﺼﻴﺮﺍ.
)٣١٨( ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻬﻞ ﺃﻥ
ﻳﻘﺼﺮ
ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﻳﺤﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻠﻖ ﺷﻌﺮﻩ ﺑﻬﺎ
ﺃﻭ ﻳﻘﺼﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻖ.
)٤١٨( ٧ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﻳﻘﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﻧﻔﺮ
--------------------
- ٢١٨ - ٣١٨ - ٤١٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ٣٠٣ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٣
)١٤٢(

.ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻨﺎﻑ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺮﺩ ﺷﻌﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻖ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥١٨( ٨ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻓﻦ ﺷﻌﺮﻩ
ﻓﻲ ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﺤﺒﻮﻥ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺩﻩ.
)٦١٨( ٩ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻖ
ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ.
)٧١٨( ٠١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻠﻖ
ﺭﺃﺳﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻠﻘﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺷﻌﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻨﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺷﻌﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٨١٨( ١١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﺃﻥ
ﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﺍﻥ ﻳﻠﻘﻲ ﺷﻌﺮﻩ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﻰ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ
--------------------
- ٥١٨ - ٦١٨ - ٧١٨ - ٨١٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٣ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٣ ﻣﺮﺳﻼ
)٢٤٢(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻠﻖ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﺮﻭﺭﺓ
ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻠﻖ ﺃﻓﻀﻞ( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩١٨( ٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺼﺮ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻟﻤﻦ ﺣﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
)٠٢٨( ٣١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺼﺮﻭﺭﺓ ﺍﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻖ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻳﺰﻳﺪ
ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)١٢٨( ٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺼﺮﻭﺭﺓ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻖ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺣﺞ ﻓﺎﻥ
ﺷﺎﺀ ﻗﺼﺮ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺣﻠﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﻟﺒﺪ ﺷﻌﺮﻩ ﺃﻭ ﻋﻘﺼﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢٢٨( ٥١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ:
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﻤﺤﻠﻘﻴﻦ( ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻗﻴﻞ: ﻭﻟﻠﻤﻘﺼﺮﻳﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: )ﻭﻟﻠﻤﻘﺼﺮﻳﻦ(.
)٣٢٨( ٦١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻤﺤﻠﻘﻴﻦ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﺚ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻠﺪ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
--------------------
- ٩١٨ - ١٢٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٣
- ٢٢٨ - ٣٢٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣١ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻪ
)٣٤٢(

ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻋﻘﺺ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﻟﺒﺪﻩ ﻟﻢ ﻳﺠﺰﻩ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻠﻖ، ﻭﻣﺘﻰ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻟﺰﻣﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻹﻋﺎﺩﺗﻪ ﻫﺎﻫﻨﺎ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺠﺰﻳﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻻ ﻧﻤﻠﺔ، ﺭﻭﻯ:
)٤٢٨( ٧١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺼﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻟﻌﻤﺮﺗﻬﺎ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻻ
ﻧﻤﻠﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻨﺎﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻳﺤﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻈﻤﻴﻦ، ﺭﻭﻯ:
)٥٢٨( ٨١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ
ﻣﻦ
ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻨﺎﺻﻴﺔ ﻓﺒﺪﺃ ﺑﻬﺎ.
)٦٢٨( ٩١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺤﻼﻕ ﺍﻥ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻥ
ﻳﺤﻠﻖ ﻭﺳﻤﻰ ﻫﻮ ﻭﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻋﻄﻨﻲ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ(.
)٧٢٨( ٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺍﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻌﻈﻤﻴﻦ.
ﻭﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺷﻌﺮ ﻓﻠﻴﻤﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺫﻟﻚ، ﺭﻭﻯ:
)٨٢٨( ١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﻗﺪﻡ ﺣﺎﺟﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﻉ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﻲ ﻓﺎﺳﺘﻔﺘﻲ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻣﺮ
ﺃﻥ ﻳﻠﺒﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻤﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻨﻪ.
--------------------
- ٤٢٨ - ٧٢٨ - ٨٢٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٣
)٤٤٢(

ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﻟﻪ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺣﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺭ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺭ ﻭﺳﻌﻰ ﺣﻞ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻮﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﺎﻑ
ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺮﻡ ﻣﻨﻪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٢٨( ٢٢ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﻣﻰ ﻭﺣﻠﻖ ﺃﻳﺎﻛﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻔﺮﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻢ ﻗﺪ ﺣﻞ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻃﻮﺍﻓﺎ ﺁﺧﺮ ﺛﻢ ﻗﺪ ﺣﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٠٣٨( ٣٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﻼ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻤﺘﻌﺖ ﻳﻮﻡ ﺫﺑﺤﺖ ﻭﺣﻠﻘﺖ ﺃﻓﺄﻟﻄﺦ ﺭﺃﺳﻲ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﺗﻤﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﺄﻟﺒﺲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﺄﻏﻄﻲ
ﺭﺃﺳﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)١٣٨( ٤٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻠﻢ ﺍﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻘﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﻟﻚ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ.
)٢٣٨( ٥٢ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﻄﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺣﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺭﺩﺩﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
--------------------
٩٢٨ - ٠٣٨ - ١٣٨ - ٢٣٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٣
)٥٤٢(

ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﻞ ﻟﻪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻄﻒ، ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺘﻰ ﺣﻠﻖ ﻭﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺞ
ﻭﺳﻌﻰ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻋﺎﻟﻢ
ﺑﺬﻟﻚ،
ﺃﻭ ﺗﻌﻮﻳﻼ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻔﺼﻼ ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻭﻟﻰ، ﻷﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺠﻤﻞ ﻭﺫﺍﻙ ﻣﻔﺼﻞ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻔﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٣٨( ٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺑﺨﺒﻴﺺ )١( ﻓﻴﻪ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﻛﻨﺎ ﻗﺪ ﺣﻠﻘﻨﺎ ﻗﺎﻝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﺄﻛﻠﺖ: ﺍﻧﺎ ﻭﺍﻣﺘﻨﻊ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻭﻣﺮﺍﺯﻡ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻼ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻻ: ﻟﻢ ﻧﺰﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﺴﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻼﻣﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻤﺼﺎﺩﻑ: ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻛﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻵﺧﺮﺍﻥ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻢ ﻧﺰﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﺣﻴﻦ ﺍﺗﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻓﺄﻛﻠﺖ ﺍﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﻲ ﺍﻥ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻲ ﺣﺮﺷﻪ )٢( ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻛﻞ ﺧﺒﻴﺼﺎ ﻓﻴﻪ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺭ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﺃﻓﻘﻪ
ﻣﻨﻚ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺣﻠﻘﺘﻢ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ.
)٤٣٨( ٧٢ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻴﺺ: ﻭﺯﺍﻥ ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻨﻲ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻃﻌﺎﻡ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ.
)٢( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺶ: ﺍﻻﻏﺮﺍﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
- ٣٣٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٣
- ٤٣٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨٢
)٦٤٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻄﻴﺐ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻀﻤﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﻤﺴﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﺎﺡ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﺃﻭ ﻟﻠﺤﺎﺝ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ
ﺣﻤﻠﻨﺎﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ، ﻷﻧﻪ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻨﺪ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﻂ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ
ﺭﻭﺍﻩ:
)٥٣٨( ٨٢ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ.
ﻓﺎﻣﺎ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺗﻐﻄﻴﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ،
ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٦٣٨( ٩٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻲ ﺣﻠﻘﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﺫﺑﺤﺖ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﺃﻃﻠﻲ ﺭﺃﺳﻲ
ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻤﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﺍﺗﻘﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺃﻃﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٧٣٨( ٠٣ - ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻤﺘﻊ
ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ
ﻓﻮﻗﻒ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻭﻭﻗﻒ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﻭﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﻭﺫﺑﺢ ﻭﺣﻠﻖ ﺃﻳﻐﻄﻲ ﺭﺃﺳﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ
ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ. ﻗﻴﻞ ﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
)٨٣٨( ١٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻘﻤﻲ
--------------------
- ٥٣٨ - ٦٣٨ - ٧٣٨ - ٨٣٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨٢
)٧٤٢(

ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻨﺎ ﺗﻤﺘﻊ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻠﻖ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ
ﻳﺰﻭﺭ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻧﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﺎﻙ
ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻔﺎﻥ ﻭﻗﺒﺎﺀ ﻭﻣﻨﻄﻘﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻗﻠﺖ: ﺃﻋﻠﻴﻪ
ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻭﺭﺩﺍ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺪﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ
ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ، ﻷﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﻦ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ
ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ
ﻛﻠﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﻗﺒﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻰ ﻓﻌﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻭﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٣٨( ٢٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﻓﻮﻗﻒ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻭﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ
ﻭﺫﺑﺢ
ﻭﺣﻠﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻐﻄﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ
ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﺣﻞ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ
ﻭﺟﻪ ﻹﻋﺎﺩﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٣٨( ٣٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺍﻥ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ
ﻳﻄﻮﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺸﺎﻏﻞ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﺍﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﺤﻠﻴﻦ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻛﻠﻬﺎ.
--------------------
٩٣٨ - ٠٤٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٢
)٨٤٢(

ﺑﺎﺏ - ٨١ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻟﻴﺰﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﺎﻥ ﺷﻐﻠﻪ
ﺷﺎﻏﻞ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﺍﻥ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻋﻦ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻪ ﻣﻔﺮﺩ ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﻥ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺮﺍ ﺫﻟﻚ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)١٤٨( ١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻣﺘﻰ ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻨﺤﺮ.
)٢٤٨( ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺑﻤﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٣٤٨( ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﺍﻥ ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻪ
ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺮ ﺫﻟﻚ.
)٤٤٨( ٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻣﺘﻰ ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺃﻭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﻥ ﻟﻴﺴﺎ ﺑﺴﻮﺍﺀ ﻣﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
ﻭﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﺳﻊ ﻟﻠﻘﺎﺭﻥ ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
--------------------
- ١٤٨ - ٢٤٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٢
- ٣٤٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١، ٥٠٣
- ٤٤٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٩٢
)٩٤٢(

)٥٤٨( ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺆﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻌﺠﻠﻬﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﺇﻥ ﺍﺧﺮﻫﺎ.
)٦٤٨( ٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺮ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻔﺮ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺗﻌﺠﻴﻞ
ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻳﺾ.
)٧٤٨( ٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺭﺑﻤﺎ ﺃﺧﺮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺬﻫﺐ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
)٨٤٨( ٨ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ
ﻭﻗﻠﻢ
ﺃﻇﻔﺎﺭﻙ ﻭﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻚ ﻭﺯﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻃﻒ ﺑﻪ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ، ﺗﻔﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻳﻮﻡ ﻗﺪﻣﺖ
ﻣﻜﺔ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻳﺠﺊ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻳﻄﻮﻑ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺾ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﺑﺤﺪﺙ ﺃﻭ ﻧﻮﻡ، ﻓﺎﻥ ﻧﻘﻀﻪ ﺑﺤﺪﺙ ﺃﻭ ﻧﻮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻮﻑ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻞ،
ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٩٤٨( ٩ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ
--------------------
- ٥٤٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٢
- ٦٤٨ - ٧٤٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٢ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ
- ٩٤٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٣
)٠٥٢(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﺫﺍ ﺯﺭﺕ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺎ
ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺑﻤﻨﻰ ﺛﻢ ﺃﺯﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٠٥٨( ٠١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﺰﻭﺭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺑﻐﺴﻞ
ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ، ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺪﺙ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻭﺿﻮﺀﺍ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﻏﺴﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ.
)١٥٨( ١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻡ ﺃﻳﺘﻮﺿﺄ
ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺰﻭﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻮﺿﻮﺀ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﺭﻭﻯ:
)٢٥٨( ٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻐﺘﺴﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻃﻬﺮﺍ ﺑﻴﺘﻲ ﻟﻠﻄﺎﺋﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻛﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻛﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ( )١( ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻌﺒﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﻗﺪ ﻏﺴﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻭﺍﻷﺫﻯ ﻭﺗﻄﻬﺮ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻓﺎﻥ ﺍﺗﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻟﻴﻘﻞ( ﺭﻭﻯ:
)٣٥٨( ٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺯﺭﻩ ﻓﺎﻥ ﺷﻐﻠﺖ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ ﺍﻥ ﺗﺰﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮ ﺍﻥ ﺗﺰﻭﺭ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﺍﻥ ﻳﺆﺧﺮ ﻭﻣﻮﺳﻊ ﻟﻠﻤﻔﺮﺩ
--------------------
)١( ﺍﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻫﻜﺬﺍ )ﺍﻥ ﻃﻬﺮ ﺑﻴﺘﻲ ﻟﻠﻄﺎﺋﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻛﻔﻴﻦ ﺍﻟﺦ( ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ
)ﻭﻃﻬﺮ ﺑﻴﺘﻲ ﻟﻠﻄﺎﺋﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ ﺍﻟﺦ( ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺹ ٨٩
- ٠٥٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٣
- ٣٥٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)١٥٢(

ﺍﻥ ﻳﺆﺧﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﻴﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﻘﺖ ﻋﻞ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﻠﺖ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﻧﺴﻜﻚ ﻭﺳﻠﻤﻨﻲ ﻟﻪ ﻭﺗﺴﻠﻤﻪ ﻟﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﺍﻥ ﺗﻐﻔﺮ
ﺫﻧﻮﺑﻲ
ﻭﺍﻥ ﺗﺮﺟﻌﻨﻲ ﺑﺤﺎﺟﺘﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺑﻠﺪﻙ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻴﺘﻚ ﺟﺌﺖ ﺍﻃﻠﺐ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻭﺃﺅﻡ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻣﺘﺒﻌﺎ ﻷﻣﺮﻙ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﺑﻘﺪﺭﻙ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﻷﻣﺮﻙ
ﺍﻟﻤﺸﻔﻖ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻚ ﺍﻥ ﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﻋﻔﻮﻙ ﻭﺗﺠﻴﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ( ﺛﻢ
ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﺘﺴﺘﻠﻤﻪ ﻭﺗﻘﺒﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻓﺎﺳﺘﻠﻤﻪ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﻗﺒﻞ ﻳﺪﻙ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻭﻛﺒﺮ ﻭﻗﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺣﻴﻦ ﻃﻔﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻳﻮﻡ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻜﺔ، ﺛﻢ ﻃﻒ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻜﺔ ﺛﻢ ﺻﻞ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ. ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﺛﻢ ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻭﻛﺒﺮ، ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﺎﺻﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺻﻨﻊ ﻛﻤﺎ
ﺻﻨﻌﺖ ﻳﻮﻡ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻜﺔ، ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺎﺻﻌﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻃﻒ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺗﺒﺪﺃ
ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺗﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻠﻠﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺛﻢ ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻃﻒ ﺑﻪ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﺍﺧﺮ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺪ ﺃﺣﻠﻠﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺣﺠﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻣﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻠﻴﻄﻒ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺮﻡ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺘﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻴﻮﺥ
ﻭﺍﻟﺨﺼﻴﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻼﻣﺴﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ(.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٥٨( ٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﺒﻞ ﺑﻦ
--------------------
- ٤٥٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٩٢
)٢٥٢(

ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ
)ﻭﻟﻴﻄﻮﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ( )١( ﻗﺎﻝ: ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٥٥٨( ٥١ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻟﻴﻄﻮﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٦٥٨( ٦١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﻣﺎﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻟﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﻤﺴﻮﺍ ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ.
ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﺁﺧﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺴﻌﻰ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﺟﺐ.
)٧٥٨( ٧١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻮﻑ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻠﻴﻘﺾ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ،
ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﻴﺎ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻥ ﻧﺴﻲ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻓﻠﻴﺴﺎ ﺑﺴﻮﺍﺀ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺳﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﺮﻳﻀﺔ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺘﻮﻟﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٨٥٨( ٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻔﺮﺩ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻵﻳﺔ: ٩٢
- ٥٥٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٩٢ ﻣﺮﺳﻼ
- ٦٥٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٧٥٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٣ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
- ٨٥٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١٣
)٣٥٢(

)٩٥٨( ٩١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻳﻄﻮﻑ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﻭﻳﺤﻠﻖ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻﺑﺪ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻑ
ﺁﺧﺮ.
)٠٦٨( ٠٢ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻣﻔﺮﺩ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻨﺎﻑ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻷﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ
ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻣﺘﻌﺔ ﻟﻠﺤﺞ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ
ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻷﻥ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺗﻤﺘﻊ
ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻘﺪ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﻓﺮﺿﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)١٦٨( ١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺨﻠﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺘﻮﻟﺔ ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺘﻮﻟﺔ ﻓﻌﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٢٦٨( ٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺭﺙ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ
ﻓﻄﺎﻑ ﻭﺳﻌﻰ ﻭﻗﺼﺮ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻦ
ﻣﻨﻰ.
)٣٦٨( ٣٢ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
--------------------
- ٩٥٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١٣
- ٠٦٨ - ١٦٨ - ٢٦٨ - ٣٦٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١٣
)٤٥٢(

.ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺭﻭﺍﻩ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺝ
ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻨﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﺴﻨﺪﺓ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻓﻬﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺷﺎﺫﺓ ﻻ
ﺗﻘﺎﺑﻞ
ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﺑﻞ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻷﻛﺜﺮ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﻴﻮﺥ ﻭﺍﻟﺨﺼﻴﺎﻥ، ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ.
)٤٦٨( ٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﺼﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺃﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻛﻠﻬﻢ.
ﻭﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ
ﻓﻴﻄﻮﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻨﻪ،
ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ ﻃﺎﻑ ﻓﻠﻴﻘﺾ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥٦٨( ٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﻣﺎﺕ ﻓﻠﻴﻘﺾ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﻴﺎ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻓﻠﻴﺴﺎ ﺑﺴﻮﺍﺀ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﻣﻲ
ﺳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﺮﻳﻀﺔ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﻨﻮﺏ
ﻋﻨﻪ، ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٦٦٨( ٦٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
--------------------
- ٤٦٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٣
- ٥٦٨ - ٦٦٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١
ﺹ ٥٠٣ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٥٥٢(

ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺳﻞ ﻓﻴﻄﺎﻑ ﻋﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻄﺎﻑ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻴﻄﻒ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺎﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٧٦٨( ٧٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ، ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺛﻢ ﻟﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﺖ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﻰ،
ﻓﺎﻥ ﺑﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ(.
)٨٦٨( ٨٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻚ ﻟﻠﺤﺞ ﻭﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻼ ﺗﺒﻴﺖ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﻰ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻐﻠﻚ ﻓﻲ ﻧﺴﻜﻚ، ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ ﺍﻥ ﺗﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻰ.
)٩٦٨( ٩٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻼ ﺗﺼﺒﺢ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﻰ.
)٠٧٨( ٠٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺯﺍﺭ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻭ ﻋﺸﺎﺀﺍ ﻓﻼ ﻳﻨﻔﺠﺮ
--------------------
- ٧٦٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٢
- ٩٦٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
- ٠٧٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٣
)٦٥٢(

ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻨﻰ، ﻭﺍﻥ ﺯﺍﺭ ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﻔﺠﺮ
ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻜﺔ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺩﻡ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﺕ ﺑﻤﻜﺔ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)١٧٨( ١٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻣﻨﻰ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﺕ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ
ﺣﺒﺴﻪ ﺷﺄﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﺳﻌﻴﻪ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻨﻮﻡ ﻭﻻ ﻟﺬﺓ ﺍﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺬﺍ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﻨﺸﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻨﻰ.
)٢٧٨( ٢٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ ﺑﺎﺕ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻣﻨﻰ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻳﺬﺑﺤﻬﻦ.
)٣٧٨( ٣٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﺕ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻣﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺗﺎﻫﺎ ﻧﻬﺎﺭﺍ
ﻓﺒﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ.
)٤٧٨( ٤٣ - ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻣﻨﻰ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻗﺪ ﺃﺳﺎﺀ.
)٥٧٨( ٥٣ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
--------------------
- ١٧٨ - ٢٧٨ - ٣٧٨ - ٤٧٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨٢
- ٥٧٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩٢
)٧٥٢(

:ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﺗﺘﻨﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺒﻴﺖ ﺑﻤﻨﻰ ﻣﻦ ﺷﻐﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻳﺤﺘﻤﻼﻥ ﻭﺟﻬﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺑﺎﺕ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺷﺊ
ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٦٧٨( ٦٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﺩﻋﺎﺋﻪ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻻﺧﺮ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺧﺮﺝ
ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻻ ﻳﺨﺮﺝ
ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٧٧٨( ٧٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺍﻟﺠﺎﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ
ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻳﻬﺮﻳﻖ ﺩﻣﺎ ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﺷﺊ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٨٧٨( ٨٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
--------------------
- ٦٧٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٣ ﻭﻫﻮ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨٢
- ٧٧٨ - ٨٧٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ
٥٠٣ ﻭﻫﻮ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٨٥٢(

ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﺖ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﻰ،
ﻓﺎﻥ ﺑﺖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺩﻡ، ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻼ ﻳﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ
ﻣﻨﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻐﻠﻚ ﻧﺴﻜﻚ ﺃﻭ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ ﺍﻥ ﺗﺼﺒﺢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٩٧٨( ٩٣ - ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻄﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﻐﻠﺒﺘﻪ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻨﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ
ﻷﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺟﺎﺯ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﻨﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٠٨٨( ٠٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺭ ﻓﻴﻨﺎﻡ ﺩﻭﻥ ﻣﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﻋﻘﺒﺔ
ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﻴﻦ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﻡ.
)١٨٨( ١٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻓﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺎﻥ ﺑﺎﺕ ﺑﻤﻜﺔ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺍﻥ ﺃﺻﺒﺢ ﺩﻭﻥ ﻣﻨﻰ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢٨٨( ٢٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
--------------------
- ٩٧٨ - ٠٨٨ - ١٨٨ - ٢٨٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٣
)٩٥٢(

ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻟﺠﺔ )١( ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻨﻰ ﻭﺍﻧﺎ
ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﺯﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺸﻖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻨﻰ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﺰﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺭﻭﻯ:
)٣٨٨( ٣٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ
ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻨﻰ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﺖ ﺑﻬﺎ.
)٤٨٨( ٤٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ.
)٥٨٨( ٥٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺴﻦ.
)٦٨٨( ٦٤ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻔﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ
ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٧٨٨( ٧٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻟﺠﺔ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ
- ٣٨٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٢
- ٤٨٨ - ٥٨٨ - ٦٨٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٣
- ٧٨٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٢
)٠٦٢(

ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻜﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ.
٩١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﻰ ﺭﺣﻠﻪ ﻓﻠﻴﻘﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﻭﺛﻘﺖ ﻭﺑﻚ ﺁﻣﻨﺖ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﻟﻴﺮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺟﻤﺮﺍﺕ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺼﺎﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻮﺳﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ(.
)٨٨٨( ١ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺣﻴﺚ ﺭﻣﻴﺖ ﺟﻤﺮﺓ
ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺎﺭﻣﻬﺎ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﻞ ﻭﻗﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﺛﻢ ﻗﻢ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﺘﺪﻋﻮ ﻭﺗﺴﺄﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻚ، ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﺻﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﺎﻷﻭﻟﻰ ﻭﺗﻘﻒ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺩﻋﻮﺕ، ﺛﻢ ﺗﻤﻀﻲ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﻘﻒ ﻋﻨﺪﻫﺎ.
)٩٨٨( ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﻋﻨﺪ
--------------------
- ٨٨٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٢
- ٩٨٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٢
)١٦٢(

ﺍﻟﺠﻤﺮﺗﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﻘﻢ ﻋﻨﺪ ﺟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ
ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻛﺒﺮ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺣﺼﺎﺓ.
)٠٩٨( ٣ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ
ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ.
)١٩٨( ٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ.
)٢٩٨( ٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻣﺎ ﺣﺪ ﺭﻣﻲ
ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺣﻜﻢ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻧﻬﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺎ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺍﺣﻔﻆ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺘﺎﻋﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ ﺃﻛﺎﻥ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﺮﻣﻲ؟! ﻫﻮ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ.
ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻼ ﻳﺮﻣﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﺪ
ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻳﺮﻣﻲ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺴﺎﻋﺔ ﺭﻭﻯ.
)٣٩٨( ٦ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻓﺎﺽ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ
ﻓﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﻋﺎﺭﺽ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻡ ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻣﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺗﻪ
ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻟﻴﻮﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺒﺢ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻴﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﻟﻸﻣﺲ
ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
--------------------
- ٠٩٨ - ١٩٨ - ٢٩٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٢
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
- ٣٩٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨٢
)٢٦٢(

)٤٩٨( ٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ
ﺭﻣﻲ
ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺮﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ
ﻳﻮﻣﻪ، ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺮﻣﻬﺎ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺭﺧﺺ ﻟﻠﻌﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﺭﻭﻯ:
)٥٩٨( ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﻀﺤﻲ
ﻭﻳﻔﻴﺾ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ.
)٦٩٨( ٩ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺧﺺ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﻭﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻟﻴﻼ.
)٧٩٨( ٠١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﻀﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﺑﻠﻴﻞ ﺍﻧﺎ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺸﺎﻡ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﻫﺸﺎﻡ
ﺃﻱ
ﺷﺊ ﺃﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﻨﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺭﻣﻰ
ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ، ﻓﻄﺎﺑﺖ ﻧﻔﺲ ﻫﺸﺎﻡ.
ﻓﺎﻥ ﻧﺴﻲ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﻭﻟﻴﺮﻡ، ﺭﻭﻯ:
)٨٩٨( ١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
- ٥٩٨ - ٦٩٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺝ ٢ ﺹ ٥٨٢
- ٨٩٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨٢
)٣٦٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﻬﻠﺖ ﺍﻥ ﺗﺮﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﺘﺮﺟﻊ
ﻓﻠﺘﺮﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻣﻲ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺬﻟﻚ.
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﻯ:
)٩٩٨( ٢١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﺮﻣﻴﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻧﺴﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻰ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﺮﻣﻲ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ
ﻛﻞ ﺭﻣﻴﺘﻴﻦ ﺑﺴﺎﻋﺔ، ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺴﻲ ﺃﻭ ﺟﻬﻞ ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺗﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪﻩ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻴﺪ، ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻋﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﺍﻣﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﺃﻭ ﻳﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﻨﻮﺏ ﻋﻨﻪ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻷﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻫﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٠٠٩( ٣١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻏﻔﻞ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺃﻭ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻣﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺭﻣﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ،
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺮﻣﻲ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ
ﺇﻻ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ
ﻗﺎﺑﻞ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)١٠٩( ٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺭﻣﻲ
ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ
--------------------
- ٩٩٨ - ٠٠٩ - ١٠٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٢
)٤٦٢(

.ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ
ﻭﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻭﺍﺟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺛﻢ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺛﻢ ﺟﻤﺮﺓ
ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﻓﻤﺘﻰ ﺧﺎﻟﻒ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺭﻣﺎﻫﺎ ﻣﻨﻜﻮﺳﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﺭﻭﻯ:
)٢٠٩( ٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺒﺪﺃ ﺑﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺛﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺆﺧﺮ
ﻣﺎ ﺭﻣﻰ ﻓﻴﺮﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺛﻢ ﺟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ.
)٣٠٩( ٦١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻣﻨﻜﻮﺳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﺟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ.
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺭﻣﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺣﺼﻴﺎﺕ ﻭﺃﺗﻢ ﺍﻟﺠﻤﺮﺗﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ
ﻓﻠﻴﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﺠﻤﺮﺍﺕ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺭﻣﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺭﻣﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﺭﻣﺎﻫﻤﺎ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻭﺭﻣﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺴﺒﻊ ﻓﻠﻴﺘﻤﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
)٤٠٩( ٧١ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺜﻼﺙ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺴﺒﻊ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﺑﺴﺒﻊ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﻳﺮﻣﻴﻬﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﺴﺒﻊ ﺳﺒﻊ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺭﻣﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺜﻼﺙ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺴﺒﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺜﻼﺙ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺴﺒﻊ ﻭﻳﺮﻣﻲ ﺟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺑﺴﺒﻊ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺴﺒﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﻓﻴﺮﻣﻲ
--------------------
- ٢٠٩ - ٢٠٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٢
)٥٦٢(

.ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺜﻼﺙ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺜﻼﺙ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
)٥٠٩( ٨١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﺃﺭﺑﻊ ﻟﻢ ﻳﺠﺰﻩ ﺃﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﻋﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺗﻢ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻣﻰ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺗﻢ ﺭﻣﻴﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺭﻣﻰ ﺑﺴﺖ ﺣﺼﻴﺎﺕ ﻭﺿﺎﻋﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻠﻴﻌﺪﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﺭﻣﺎﻫﺎ ﻭﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻠﻪ ﻓﻠﻴﻌﺪﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﺭﻭﻯ:
)٦٠٩( ٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺑﺴﺖ ﺣﺼﻴﺎﺕ ﻭﻭﻗﻌﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺼﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﻣﻲ، ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ
ﺣﺼﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﻣﻰ ﺟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺑﺴﺖ ﺣﺼﻴﺎﺕ ﻭﻭﻗﻌﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ.
ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﻘﺺ ﺣﺼﺎﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻫﻲ ﻓﻠﻴﺮﻡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺑﺤﺼﺎﺓ، ﺭﻭﻯ:
)٧٠٩( ٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺧﺬ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺼﺎﺓ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﺰﺍﺩ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻠﻢ
ﻳﺪﺭ ﻣﻦ ﺃﻳﻬﻦ ﻧﻘﺺ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﻓﻠﻴﺮﻡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺤﺼﺎﺓ، ﻓﺎﻥ ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ
--------------------
- ٦٠٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٢
- ٧٠٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﻴﻬﻤﺎ
)٦٦٢(

ﺣﺼﺎﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﻦ ﺃﻳﻬﻦ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺣﺼﺎﺓ ﻓﻴﺮﻣﻲ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ
ﺭﻣﻴﺖ ﺑﺤﺼﺎﺓ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻞ ﻓﺄﻋﺪ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻫﻲ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﺟﻤﻼ ﺛﻢ
ﻭﻗﻌﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺃﺟﺰﺃﻙ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺃﻓﻀﻞ، ﺭﻭﻯ:
)٨٠٩( ١٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻧﻪ ﺭﺃﻯ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺭﺍﻛﺒﺎ.
)٩٠٩( ٢٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻋﻠﻰ
ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ.
)٠١٩( ٣٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﺍﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ ﺣﺘﻰ ﺭﻣﺎﻫﺎ ﻛﻠﻬﺎ.
)١١٩( ٤٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ، ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢١٩( ٥٢ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻣﺎﺷﻴﺎ.
)٣١٩( ٦٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ
ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﻳﻤﺸﻲ ﻭﻳﺮﻛﺐ ﻓﺤﺪﺛﺖ
ﻧﻔﺴﻲ
ﺍﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺍﺩﺧﻞ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
- ٨٠٩ - ٩٠٩ - ٠١٩ - ١١٩ - ٢١٩ - ٣١٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ
ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٩٢ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
)٧٦٢(

ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻭﻣﻨﺰﻟﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻧﻔﺲ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺄﺭﻛﺐ ﺣﺘﻰ
ﺁﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺈﺫ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﺸﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﺒﻄﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺷﺒﻬﻬﻢ. ﺭﻭﻯ:
)٤١٩( ٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻜﺴﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺒﻄﻮﻥ ﻳﺮﻣﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻳﺮﻣﻰ ﻋﻨﻬﻢ.
)٥١٩( ٨٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﺮﻣﻰ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﻋﻨﻪ.
)٦١٩( ٩٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﻣﻰ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ.
)٧١٩( ٠٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ؟
ﻓﻘﺎﻝ، ﻳﺮﻣﻰ ﻋﻨﻪ.
)٨١٩( ١٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ
ﻓﺎﻧﻜﺴﺮﺕ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻣﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﻄﻮﻥ.
)٩١٩( ٢٣ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﺮﻣﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ
--------------------
- ٤١٩ - ٥١٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
- ٩١٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨٢ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ
)٨٦٢(

ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﻋﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﻋﻨﻪ، ﻗﻠﺖ
ﻓﺎﻟﻤﺮﻳﺾ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ ﻳﻄﺎﻑ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ.
ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺻﻼﺓ ﺑﻤﻨﻰ ﺳﻨﺔ ﻣﺆﻛﺪﺓ ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ
ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٠٢٩( ٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻌﺪﻭﺩﺍﺕ( )١( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻣﺴﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻠﻴﻜﺒﺮ.
)١٢٩( ٤٣ - ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺧﻤﺲ
ﻋﺸﺮﺓ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ )ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﻳﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ(
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺮ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻣﺴﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻛﺒﺮ ﺃﻫﻞ ﻣﻨﻰ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﻮﺍ ﺑﻤﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
)٢٢٩( ٥٣ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ ٣٠٢
- ٠٢٩ - ١٢٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٣
- ٢٢٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٣
)٩٦٢(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺍﻥ ﺃﻧﺖ ﺃﻗﻤﺖ ﺑﻤﻨﻰ، ﻭﺍﻥ ﺃﻧﺖ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ
ﺗﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ )ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺑﻼﻧﺎ(.
)٣٢٩( ٦٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﺟﺐ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﺟﺐ، ﻳﺮﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﻤﻰ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺮﺿﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻳﺒﻴﻦ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٢٩( ٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻧﺴﻲ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺗﻜﺒﻴﺮ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥٢٩( ٨٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ.
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻟﻤﻦ ﻛﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻷﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻨﻮﻉ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ.
--------------------
- ٣٢٩ - ٤٢٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٢ - ٥٢٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٣
)٠٧٢(

٠٢ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻮﻗﺘﻪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺼﺒﺎﺀ(.
)٦٢٩( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﻨﻔﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﻓﺎﻥ ﺗﺄﺧﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻼ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﻧﻔﺮﺕ
ﻭﺭﻣﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻔﺮﺕ ﻭﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺼﺒﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ ﻓﺸﺌﺖ
ﺍﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺰﻟﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺤﻤﻞ
ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ.
)٧٢٩( ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﺎ ﻧﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﻧﺘﻌﺠﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﺄﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﻨﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻼ ﺗﻨﻔﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﻔﺮ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺑﻴﻀﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﺎﻧﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻓﻤﻦ ﺗﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﻼ ﺍﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ
ﺗﺄﺧﺮ ﻓﻼ ﺍﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ( )١( ﻓﻠﻮ ﺳﻜﺖ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻗﺎﻝ: )ﻭﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ
ﻓﻼ ﺍﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٣٠٢
- ٦٢٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٣ ﻭﻫﻮ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢
ﺹ ٧٨٢ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻓﻴﻪ
- ٧٢٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٣
)١٧٢(

)٨٢٩( ٣ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﻨﺒﻪ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻨﻔﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ.
ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ، ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺴﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﺭﻭﻯ:
)٩٢٩( ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﻨﻔﺮ ﺣﺘﻰ
ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﻥ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﺑﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻔﺮ.
)٠٣٩( ٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﻔﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﺎﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﺗﺒﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺒﺖ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺒﺢ.
)١٣٩( ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺮ
ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﻔﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﺼﻔﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻨﻔﺮ ﻭﻟﻴﺒﺖ ﺑﻤﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﻴﻨﻔﺮ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ.
ﻭﻣﻦ ﺍﺗﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﺃﻭ ﺃﺻﺎﺏ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﻼ ﻳﻨﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
--------------------
- ٨٢٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٣
- ٩٢٩ - ٠٣٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٣
- ١٣٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨٢
)٢٧٢(

)٢٣٩( ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻲ
ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ.
)٣٣٩( ٨ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﻤﻦ ﺗﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﻦ
ﺍﺗﻘﻰ( ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻨﻔﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺑﻤﻜﺔ ﺭﻭﻯ:
)٤٣٩( ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻔﺮ
ﺑﻤﻜﺔ.
)٥٣٩( ٠١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ
ﻧﻔﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺑﻤﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻏﻴﺮ ﺣﺮﺝ ﺑﻪ، ﺭﻭﻯ:
)٦٣٩( ١١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ( ﻣﻜﺎﻥ )ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ(
- ٣٣٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٣
- ٤٣٩ - ٥٣٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٣
)٣٧٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﻧﺴﻜﻪ
ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻣﺸﺎﺀ ﻭﻟﻴﺬﻫﺐ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻔﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻌﻞ، ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﺭﻭﻯ:
)٧٣٩( ٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﻨﺒﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ
ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻜﺔ.
)٨٣٩( ٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻨﻔﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ
ﺛﻢ ﻳﻘﻴﻢ ﺑﻤﻜﺔ.
)٩٣٩( ٤١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻨﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﺠﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻗﺮﺑﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻭﻳﺴﺎﺭ ﻭﺧﻠﻔﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺼﻼﻙ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻒ ﻧﺒﻲ.
)٠٤٩( ٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻨﻰ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺼﻮﻣﻌﺔ.
--------------------
- ٧٣٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٣
- ٨٣٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٢
- ٩٣٩ - ٠٤٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣١
)٤٧٢(

)١٤٩( ٦١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﻔﺮﺕ ﻭﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺼﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ ﻓﺸﺌﺖ ﺍﻥ
ﺗﻨﺰﻝ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻟﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺮﺗﺤﻞ
ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ
ﺣﻴﺚ ﺑﻌﺚ ﺑﻌﺎﺋﺸﺔ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻨﻌﻴﻢ ﻓﺎﻋﺘﻤﺮﺕ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺻﺎﺑﺘﻬﺎ
ﻓﻄﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﺳﻌﺖ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ ﻓﺎﺭﺗﺤﻞ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ.
)٢٤٩( ٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺼﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻷﺑﻄﺢ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﻳﺠﺊ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺗﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ
ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﺼﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
١٢ ﺑﺎﺏ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
)٣٤٩( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﺽ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻋﻄﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
)٤٤٩( ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
--------------------
- ٢٤٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨٢
- ٣٤٩ - ٤٤٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣١
)٥٧٢(

ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻣﻌﺼﻮﻡ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ، ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ.
)٥٤٩( ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ
ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﻓﺂﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ( ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺧﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺪﺩ ﺁﻳﺎﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺻﻞ ﻓﻲ
ﺯﻭﺍﻳﺎﻩ ﻭﺗﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻬﻴﺄ ﻭﺗﻌﺒﺄ ﻭﺃﻋﺪ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪ ﻟﻮﻓﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺭﺟﺎﺀ ﺭﻓﺪﻩ
ﻭﺟﻮﺍﺋﺰﻩ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻪ ﻭﻓﻮﺍﺿﻠﻪ ﻓﺈﻟﻴﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺗﻬﻴﺌﺘﻲ ﻭﺗﻌﺒﺌﺘﻲ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻱ ﺭﺟﺎﺀ ﺭﻓﺪﻙ
ﻭﺟﺎﺋﺰﺗﻚ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻚ ﻭﻓﻮﺍﺿﻠﻚ ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺐ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﺳﺎﺋﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ
ﻧﺎﺋﻠﻪ، ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﺁﺗﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻌﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺪﻣﺘﻪ ﻭﻻ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺭﺟﻮﺗﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺍﺗﻴﺘﻚ
ﻣﻘﺮﺍ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻋﺬﺭ، ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ ﻭﺗﻘﻴﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ ﻭﺗﻘﻠﺒﻨﻲ ﺑﺮﻏﺒﺘﻲ
ﻭﻻ
ﺗﺮﺩﻧﻲ ﻣﺤﺮﻭﻣﺎ ﻭﻻ ﻣﺠﺒﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﺧﺎﺋﺒﺎ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺃﺭﺟﻮﻙ ﻟﻠﻌﻈﻴﻢ، ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ( ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻦ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﻭﻻ ﺗﺒﺰﻕ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻻ ﺗﻤﺨﻂ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ.
)٦٤٩( ٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻻ ﻳﺮﺩ ﻏﻀﺒﻚ ﺃﻻ ﺣﻠﻤﻚ
ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻻ ﻧﺠﺎﺀ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻬﺐ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ
ﻓﺮﺟﺎ
ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺗﺤﻴﻲ ﺃﻣﻮﺍﺕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺑﻬﺎ ﺗﻨﺸﺮ ﻣﻴﺖ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻻ ﺗﻬﻠﻜﻨﻲ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻏﻤﺎ
--------------------
- ٥٤٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٣
)٦٧٢(

ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻲ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﺟﻠﻲ،
ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﻋﺪﻭﻱ ﻭﻻ ﺗﻤﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻲ، ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻓﻌﻨﻲ ﺍﻥ ﻭﺿﻌﺘﻨﻲ، ﻭﻣﻦ
ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﻌﻨﻲ ﺍﻥ ﺭﻓﻌﺘﻨﻲ، ﻭﺍﻥ ﺃﻫﻠﻜﺘﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﺃﻭ
ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﻙ، ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻚ ﻇﻠﻢ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻧﻘﻤﺘﻚ ﻋﺠﻠﺔ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺠﻞ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﻭﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ،
ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻼ ﺗﻌﺠﻠﻨﻲ ﻟﻠﺒﻼﺀ ﻏﺮﺿﺎ ﻭﻻ ﻟﻨﻘﻤﺘﻚ ﻧﺼﺒﺎ ﻭﻣﻬﻠﻨﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻗﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ ﻭﻻ ﺗﺮﺩ
ﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻱ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻨﻲ ﺑﺒﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﺮ ﺑﻼﺀ ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻯ ﺿﻌﻔﻲ ﻭﺗﻀﺮﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻭﺣﺸﺘﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻧﺴﻲ ﺑﻚ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺄﻋﺬﻧﻲ، ﻭﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﻚ ﻓﺄﺟﺮﻧﻲ، ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ
ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻓﺄﻋﻨﻲ، ﻭﺍﺳﺘﻨﺼﺮﻙ ﻓﺎﻧﺼﺮﻧﻲ، ﻭﺃﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﻛﻔﻨﻲ، ﻭﺃﺅﻣﻦ
ﺑﻚ ﻓﺂﻣﻨﻲ، ﻭﺃﺳﺘﻬﺪﻳﻚ ﻓﺎﻫﺪﻧﻲ، ﻭﺃﺳﺘﺮﺣﻤﻚ ﻓﺎﺭﺣﻤﻨﻲ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ،
ﻭﺃﺳﺘﺮﺯﻗﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ(.
ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺼﺮﻭﺭﺓ ﺍﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﺼﺮﻭﺭﺓ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﻟﺪﺧﻮﻟﻬﺎ، ﺭﻭﻯ:
)٧٤٩( ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺪ ﻟﻠﺼﺮﻭﺭﺓ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻪ ﻓﺎﺩﺧﻠﻪ ﺑﺴﻜﻴﻨﺔ، ﻭﻭﻗﺎﺭ ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﻛﻞ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﻣﻦ
ﺯﻭﺍﻳﺎﻩ ﺛﻢ ﻗﻞ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﻓﺂﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ(
ﻭﺻﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻠﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺧﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ، ﻓﺎﻥ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ
ﻛﻞ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﺣﻴﺚ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺳﺄﻟﻪ.
)٨٤٩( ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
--------------------
- ٧٤٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٣
)٧٧٢(

ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﻭﺍﻣﺎ
ﻣﻦ ﻗﺪ ﺣﺞ ﻓﻼ.
)٩٤٩( ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺯﻭﺍﻳﺎﻫﺎ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
)٠٥٩( ٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ، ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﺑﺤﻠﻘﺘﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩﻳﻦ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺧﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ، ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻓﺼﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
)١٥٩( ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺧﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﺼﻖ ﺑﻪ ﻭﺩﻋﺎ، ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻦ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻓﻠﺼﻖ ﺑﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺛﻢ ﺍﺗﻰ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ.
)٢٥٩( ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺾ ﺩﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻤﺖ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺨﺬ ﺑﺤﻠﻘﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺛﻢ ﻗﻞ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻗﺪ ﻗﻠﺖ
ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﻓﺂﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻭﺍﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ( ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺧﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺎﻟﺼﻖ ﺑﻬﺎ
ﺻﺪﺭﻙ
ﺛﻢ ﻗﻞ: )ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﻣﺎﺟﺪ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﺎ ﺑﻌﻴﺪ ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﺣﻜﻴﻢ ﻻ ﺗﺬﺭﻧﻲ ﻓﺮﺩﺍ ﻭﺃﻧﺖ
--------------------
- ٩٤٩ - ٠٥٩ - ١٥٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٣ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻴﻪ )ﺛﻢ ﺍﻧﻲ ﺍﺭﻛﻦ ﺍﻟﺮﺍﻓﻲ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ( - ٢٥٩
- ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١٣
)٨٧٢(

ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺫﺭﻳﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﺍﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ( ﺛﻢ ﺩﺭ ﺑﺎﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﻓﺎﻟﺼﻖ
ﺑﻬﺎ ﻇﻬﺮﻙ ﻭﺑﻄﻨﻚ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺎﻥ.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﻊ ﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ
ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﺭﻭﻯ:
)٣٥٩( ١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺣﺞ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻌﻤﻮﺩﻳﻦ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ.
)٤٥٩( ٢١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺭﻭﻯ:
)٥٥٩( ٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻧﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﻓﺄﺻﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ.
)٦٥٩( ٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ
ﺗﺠﻬﺪ ﺑﻼﺋﻲ ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻨﺎ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻀﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ( ﺛﻢ ﻫﺒﻂ ﻓﺼﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻪ.
--------------------
- ٣٥٩ - ٤٥٩ - ٥٥٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٢
- ٦٥٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٣
)٩٧٢(

٢٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ
)٧٥٩( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﻣﻜﺔ ﻓﺘﺄﺗﻲ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﻮﺩﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻃﻒ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ، ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺍﻥ ﺗﺴﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻮﻁ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻓﺘﺢ ﺑﻪ ﻭﺍﺧﺘﻢ ﺑﻪ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﺫﻟﻚ
ﻓﻤﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻚ، ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ ﻓﺘﺼﻨﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻳﻮﻡ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻜﺔ، ﺛﻢ ﺗﺨﻴﺮ
ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﺛﻢ ﺍﻟﺼﻖ ﺑﻄﻨﻚ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺛﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ
ﻭﺣﺒﻴﺒﻚ
ﻭﻧﺠﻴﺒﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻟﺘﻚ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻭﺻﺪﻉ ﺑﺄﻣﺮﻙ
ﻭﺃﻭﺫﻱ ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﺟﻨﺒﻚ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﺎﻩ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻗﻠﺒﻨﻲ ﻣﻔﻠﺤﺎ ﻣﻨﺠﺤﺎ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ ﻟﻲ
ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻓﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﺍﻥ
ﺍﻃﻠﺐ ﺍﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺗﺰﻳﺪﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻣﺘﻨﻲ
ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﻥ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﻲ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﺣﻤﻠﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻚ ﻭﺳﻴﺮﺗﻨﻲ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﺘﻨﻲ
ﺣﺮﻣﻚ ﻭﺃﻣﻨﻚ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﻇﻨﻲ ﺑﻚ ﺍﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻲ
ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻓﺎﺯﺩﺩ ﻋﻨﻲ ﺭﺿﺎ ﻭﻗﺮﺑﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺯﻟﻔﻰ ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻋﺪﻧﻲ، ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻢ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻓﻤﻦ ﺍﻵﻥ
ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﺄﻯ ﻋﻦ ﺑﻴﺘﻚ ﺩﺍﺭﻱ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻭﺍﻥ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻲ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻲ ﻓﻐﻴﺮ
--------------------
- ٧٥٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١٣
)٠٨٢(

ﺭﺍﻏﺐ ﻋﻨﻚ ﻭﻻ ﻋﻦ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻚ ﻭﻻ ﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻲ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺆﻧﺔ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﻋﻴﺎﻟﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﻭﻟﻲ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻣﻨﻲ( ﺛﻢ ﺃﺋﺖ ﺯﻣﺰﻡ ﻓﺎﺷﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﻓﻘﻞ: )ﺁﺋﺒﻮﻥ ﺗﺎﺋﺒﻮﻥ
ﻋﺎﺑﺪﻭﻥ ﻟﺮﺑﻨﺎ ﺣﺎﻣﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﺭﺍﻏﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ( ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﺩﻋﻬﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ
ﻓﺨﺮﺝ.
)٨٥٩( ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺍﻧﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ(.
)٩٥٩( ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻭﺩﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻄﺎﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﻳﺴﺘﻠﻢ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻮﻁ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻮﻁ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺍﺳﺘﻠﻤﻪ ﻭﺍﺳﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻭﻣﺴﺢ
ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻴﺪﻩ. ﺛﻢ ﺍﺗﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻠﺘﺰﻡ ﻓﺎﻟﺘﺰﻡ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﻄﻨﻪ، ﺛﻢ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻮﻳﻼ ﻳﺪﻋﻮ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻨﺎﻃﻴﻦ ﻭﺗﻮﺟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻭﺩﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻴﻼ ﻳﺴﺘﻠﻢ
ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻮﻁ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﻁ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺍﻟﺘﺰﻡ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻲ
ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﻓﻮﻕ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﻞ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﻄﻨﻪ، ﺛﻢ
ﺍﺗﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻭﻣﺴﺤﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻣﻀﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻗﻮﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﺘﺰﻡ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻃﺎﻑ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ.
--------------------
- ٨٥٩ - ٩٥٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١٣
)١٨٢(

:ﻭﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﻭﺩﺍﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻭ ﺷﻐﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺷﺎﻏﻞ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﺭﻭﻯ
)٠٦٩( ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻮﺩﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﺔ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺳﻴﺎ.
)١٦٩( ٥ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ ﻧﺴﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ
ﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ.
)٢٦٩( ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻗﺜﻢ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻚ ﻟﻤﺪﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺁﺧﺮ ﻋﻬﺪﻙ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ
ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺗﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻚ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﻠﻴﺸﺘﺮ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺗﻤﺮﺍ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﺭﻭﻯ:
)٣٦٩( ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺤﺎﺝ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﻧﺴﻜﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺗﻤﺮﺍ
ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﻪ ﻣﻦ ﺣﻚ ﺃﻭ ﻗﻤﻠﺔ ﺳﻘﻄﺖ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ
ﺫﻟﻚ.
--------------------
- ١٦٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٢ -
- ٢٦٩ - ٣٦٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١٣
)٢٨٢(

- ٣٢ - ﺑﺎﺏ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺤﺞ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻮﻗﻔﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺳﻨﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺁﻛﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ(.
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻭﺍﺟﺒﻪ، ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻓﻼ ﺣﺞ ﻟﻪ، ﻏﻴﺮ ﺍﻧﻲ ﺃﻭﺭﺩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﺮ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٦٩( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺘﻲ
ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯﻫﺎ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ - ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﺮﺍﻕ - ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻳﻠﻤﻠﻢ، ﻭﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ، ﻭﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﻭﻫﻲ
ﻣﻬﻴﻌﺔ
ﻭﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺧﻠﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻣﻜﺔ
ﻓﻮﻗﺘﻪ ﻣﻨﺰﻟﻪ.
)٥٦٩( ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺣﺘﻰ
ﺩﺧﻞ
--------------------
- ٤٦٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٢
- ٥٦٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٢ ﻭﻓﻴﻪ )ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ(
)٣٨٢(

ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﺭﺿﻪ، ﻓﺎﻥ ﺧﺸﻲ ﺍﻥ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﺣﺮﻡ
ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ ﺛﻢ ﻟﻴﺤﺮﻡ.
)٦٦٩( ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻬﻞ ﺍﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺛﻢ ﻳﻬﻞ
ﺑﺎﻟﺤﺞ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻷﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺑﺎﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺗﻀﻤﻦ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺟﺎﻭﺯﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻫﻮ، ﻓﻠﻮ ﻻ
ﻭﺟﻮﺑﻪ
ﻭﺗﺄﻛﻴﺪ ﻓﺮﺿﻪ ﻟﻤﺎ ﺷﺪﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﻟﻜﺎﻥ ﻳﺴﻮﻍ ﺗﺮﻛﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٧٦٩( ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺑﻬﺎ ﻟﺒﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻘﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺮﺿﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻃﻮﺍﻓﺎﻥ ﻭﺳﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﺎﺭﻥ،
ﻭﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ
--------------------
- ٦٦٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٢
- ٧٦٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٥٢
)٤٨٢(

ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻃﻮﺍﻑ ﻭﺳﻌﻴﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻓﻴﻪ ﻏﻨﻰ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻳﺆﻛﺪ
ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٨٦٩( ٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻘﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ.
)٩٦٩( ٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺇﻻ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺼﻠﻰ( ﻓﺎﻥ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺇﻋﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٠٧٩( ٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺼﺮﺣﺔ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺎﻣﺎ ﻛﻤﻴﺘﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻠﺰﻡ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻓﻘﺪ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻹﻋﺎﺩﺗﻪ.
ﻭﺍﻣﺎ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻔﺮﻳﻀﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)١٧٩( ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻭﻟﻴﻄﻮﻓﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ( )١( ﻗﺎﻝ: ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٢٧٩( ٩ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻵﻳﺔ: ٩٢
- ٨٦٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٢
- ١٧٩ - ٢٧٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢
ﺹ ١٩٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻣﺮﺳﻼ
)٥٨٢(

:ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻭﻟﻴﻮﻓﻮﺍ
ﻧﺬﻭﺭﻫﻢ ﻭﻟﻴﻄﻮﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ( ﻗﺎﻝ: ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﻭﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٧٩( ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ
ﻃﻮﺍﻓﻚ ﻓﺎﺋﺖ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺛﻢ ﺗﺸﻬﺪ
ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺳﺌﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻚ،
ﻭﻫﺎﺗﺎﻥ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻟﻴﺲ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺷﺌﺖ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮﻫﻤﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﻄﻮﻑ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٧٩( ١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ
ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﺮﻣﻴﻬﺎ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺭﻣﻴﺘﻴﻦ ﺑﺴﺎﻋﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﺗﻪ
ﺫﻟﻚ ﻭﺧﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺮﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﺗﻪ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ
ﻛﺮﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﺨﻞ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﻤﺎ ﻳﺆﻛﺪ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
--------------------
- ٣٧٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٢
- ٤٧٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٢
)٦٨٢(

)٥٧٩( ٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻓﺎﺫﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻀﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻬﻀﺒﺎﺕ ﻫﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺭﺍﻙ ﻻ ﺣﺞ ﻟﻬﻢ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻔﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺭﺍﻙ -.
)٦٧٩( ٣١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺍﺭﺗﻔﻌﻮﺍ ﻋﻦ ﺑﻄﻦ ﻋﺮﻓﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺭﺍﻙ ﻻ ﺣﺞ ﻟﻬﻢ.
ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﻄﻞ ﺣﺞ ﻣﻦ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﺪ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻗﻔﺎ، ﻓﻠﻮ ﻻ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺟﺐ ﻟﻤﺎ ﺃﺑﻄﻞ ﺣﺠﺔ
ﻣﻦ ﻭﻗﻒ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻦ ﺣﺪﻫﺎ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻮﻍ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻘﻒ ﺟﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ:
)٧٧٩( ٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﻓﺮﻳﻀﺔ،
ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﺳﻨﺔ.
ﻻ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﻓﺮﺿﻪ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻨﺺ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﻓﺮﺿﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺳﻢ ﺑﺄﻧﻪ
ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﻷﻥ ﻓﺮﺿﻪ ﻳﻌﻠﻢ
ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﻀﺘﻢ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ
--------------------
- ٥٧٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٨٢
ﻭﻓﻴﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻂ.
- ٦٧٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩٢
- ٧٧٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ
)٧٨٢(

ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ( ﻓﺄﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻓﻸﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺿﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﻓﺮﻳﻀﺔ( ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٨٧٩( ٥١ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺽ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ
ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﻭﻟﻴﺄﺕ ﺟﻤﻌﺎ ﻭﻟﻴﻘﻒ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺃﻓﺎﺿﻮﺍ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ.
)٩٧٩( ٦١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺭﺟﻞ ﺃﻓﺎﺽ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻒ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﺮﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻢ
ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻓﻴﻘﻒ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﺮﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ،
ﻭﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻤﻦ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﺴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺘﻢ( )٢(، ﻭﺭﻭﻯ:
)٠٨٩( ٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﺗﻤﺘﻊ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻌﻠﻴﺔ ﺷﺎﺓ، ﻭﻣﻦ ﺗﻤﺘﻊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﺟﺎﻭﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺣﺠﺔ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻷﺿﺤﻰ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٨٩١ )٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٦٩١
- ٨٧٩ - ٩٧٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨٢
- ٠٨٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩٢
)٨٨٢(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻣﻦ
ﺣﺼﻞ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ(.
ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻹﻋﺎﺩﺗﻪ ﻷﻥ ﻓﻴﻪ ﻏﻨﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻦ ﺣﺼﻞ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ
ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻛﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺗﺘﻪ، ﻭﺍﻥ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﺒﻞ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ
ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﺞ(.
)١٨٩( ٨١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻔﻴﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻬﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻓﻴﻘﻒ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻔﻴﺾ ﻓﻴﺪﺭﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻴﻀﻮﺍ ﻓﻼ ﻳﺘﻢ ﺣﺠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﺮﻓﺎﺕ، ﻭﺍﻥ ﻗﺪﻡ ﻭﻗﺪ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﻋﺮﻓﺎﺕ
ﻓﻠﻴﻘﻒ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﺬﺭ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﺗﻢ ﺣﺠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻴﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﺞ
ﻓﻠﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
)٢٨٩( ٩١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺠﻤﻊ ﻭﺧﺸﻲ ﺇﻥ ﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ
ﻋﺮﻓﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﻔﻴﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻇﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺠﻤﻊ
ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﺎﻥ ﺧﺸﻲ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺟﻤﻌﺎ ﻓﻠﻴﻘﻒ ﺑﺠﻤﻊ ﺛﻢ ﻟﻴﻔﺾ
ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺪ ﺗﻢ ﺣﺠﻪ.
--------------------
- ١٨٩ - ٢٨٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٣
)٩٨٢(

ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻳﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ، ﻭﺃﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ
ﺗﺮﻛﻪ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻓﻼ ﺣﺞ ﻟﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻘﻒ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ
ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٨٩( ٠٢ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ
ﻓﺈﺫﺍ
ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺠﻤﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻥ
ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﻴﻘﻒ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﻴﺄﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﻓﻼ ﻳﺄﺗﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﻢ ﺣﺠﻪ.
)٤٨٩( ١٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻰ ﺟﻤﻌﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ ﻟﻪ: ﻭﺍﻥ ﺃﺩﺭﻙ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻬﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻭﻻ ﺣﺞ ﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻗﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺭﺟﻊ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ.
ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺗﻪ
ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥٨٩( ٢٢ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻟﻠﺤﺞ
ﻓﺨﺸﻲ ﺍﻥ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﻤﻮﻗﻔﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﻳﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ
--------------------
٣٨٩ - ٤٨٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٣
- ٥٨٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٣
)٠٩٢(

ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﺞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﺣﺮﺍﻣﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻳﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺻﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻌﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻗﺎﻡ
ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
)٦٨٩( ٣٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻔﺮﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﻤﻮﻗﻔﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﺞ
ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
)٧٨٩( ٤٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻰ ﺟﻤﻌﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ ﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﻳﺄﺕ ﺟﻤﻌﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻄﻠﻊ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻬﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻭﻻ ﺣﺞ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻗﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺭﺟﻊ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
)٨٨٩( ٥٢ - ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ
ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ.
)٩٨٩( ٦٢ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﻧﺎ ﺭﺟﻞ
ﺑﻤﻨﻰ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻔﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ: ﻓﻼ ﺣﺞ ﻟﻚ
ﻭﺳﺄﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
--------------------
- ٦٨٩ - ٧٨٩ ٨٨٩ - ٩٨٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٢
)١٩٢(

.ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﺰﺩﻟﻔﺔ ﻓﻮﻗﻒ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ
ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻳﺤﺘﻤﻼﻥ ﻣﻌﻨﻴﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﺰﺩﻟﻔﺔ ﻗﺒﻞ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ، ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻓﻘﺪ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻪ
ﻓﺮﺽ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻋﺮﻓﺎﺕ
ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﻷﻥ ﻣﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻤﻮﻗﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﻢ ﺣﺠﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٠٩٩( ٧٢ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻋﺮﻓﺎﺕ
ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺠﻤﻊ ﻭﻭﺟﺪﻫﻢ ﻗﺪ ﺃﻓﺎﺿﻮﺍ ﻓﻠﻴﻘﻒ
ﻗﻠﻴﻼ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻟﻴﻠﺤﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻨﻰ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﻓﻼ ﺣﺞ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)١٩٩( ٨٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﺘﻚ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ
ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺗﻚ ﺍﻟﺤﺞ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﺎﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﻟﻚ ﻋﺎﻣﺪﺍ ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻼ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢٩٩( ٩٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﺟﻬﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻒ ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻰ ﻣﻨﻰ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ
ﻓﻘﻠﺖ:
ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
--------------------
- ٠٩٩ - ١٩٩ - ٢٩٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٣
)٢٩٢(

)٣٩٩( ٠٣ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ
ﻟﻢ ﻳﻘﻒ ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﺗﺒﻜﺮ ﻣﻨﻰ )١( ﺣﻴﻦ
ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻬﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﻗﻠﺖ: ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﻓﺎﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺻﻠﻬﻤﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺮﻭﻳﻪ
ﺗﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ، ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻭﻗﻒ
ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻒ ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻣﺘﻰ ﻭﻗﻔﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﻤﻞ ﻭﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﻘﺺ ﺛﻮﺍﺑﺎ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺤﺞ، ﻷﻥ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻳﺠﺰﻱ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٩٩( ١٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺟﻬﻼ ﺍﻥ ﻳﻘﻔﺎ ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻌﺎﻥ ﻣﻜﺎﻧﻬﻤﺎ ﻓﻴﻘﻔﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮﻫﻤﺎ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﻧﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟! ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻜﺲ
ﺭﺃﺳﻪ
ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺴﺎ ﻗﺪ ﺻﻠﻴﺎ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻗﻨﺘﺎ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻬﻤﺎ؟
ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺗﻢ ﺣﺠﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻜﻔﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
)٥٩٩( ٢٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻧﻘﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺑﻤﻨﻰ( ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ.
- ٣٣٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٢
- ٤٩٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٢
- ٥٩٩ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨٢
)٣٩٢(

ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻷﻋﺠﻤﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﺎﺽ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻣﺮ ﺑﻬﻢ
ﻛﻤﺎ ﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﺟﻤﻌﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺻﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃﻫﻢ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﺼﻠﻮﺍ
ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃﻫﻢ.
ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٦٩٩( ٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﻓﺎﺽ
ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﻣﻌﻬﻢ ﺑﺠﻤﻊ ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﻣﺴﺘﺨﻔﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺑﺪﻧﺔ.
ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻴﺠﻌﻠﻪ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ. ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٧٩٩( ٤٣ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻰ
ﺟﻤﻌﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ ﻟﻪ، ﻭﺍﻥ
ﺃﺩﺭﻙ
ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻬﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻭﻻ ﺣﺞ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻗﺎﻡ ﻭﺍﻥ
ﺷﺎﺀ
ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺭﺟﻊ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
)٨٩٩( ٥٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻤﺎ ﺣﺎﺝ ﺳﺎﺋﻖ ﻟﻠﻬﺪﻱ ﺃﻭ ﻣﻔﺮﺩ ﻟﻠﺤﺞ ﺃﻭ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺪﻡ
ﻭﻗﺪ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
--------------------
- ٦٩٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨٢
- ٧٩٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٣
- ٨٩٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٣ ﺍﻟﻜﻔﻰ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨٢
ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ.
)٤٩٢(

)٩٩٩( ٦٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺟﺎﺀ ﺣﺎﺟﺎ ﻓﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻃﺎﻑ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﻴﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺣﺮﺍﻣﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺳﻌﻰ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺃﺣﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺮﻡ.
)٠٠٠١( ٧٣ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪﻡ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﻬﺮﻳﻖ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ ﻭﻳﺤﻠﻖ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻥ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻫﻢ، ﻭﺍﻥ
ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺑﻤﻜﺔ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﺣﺮﻣﻮﺍ
ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻋﺘﻤﺮﻭﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺠﺘﻬﻢ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺠﺘﻬﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺍﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻥ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻫﻢ، ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ
ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻟﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)١٠٠١( ٨٣ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
- ٩٩٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٣
- ٠٠٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨٢
- ١٠٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٥٩٢(

ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ
ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻜﺔ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺣﻴﻦ
ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻥ
ﺷﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
ﻭﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﻫﻮ ﺳﻜﺮﺍﻥ ﻓﻼ ﺣﺞ ﻟﻪ ﺭﻭﻯ:
)٢٠٠١( ٩٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺤﺮﻡ ﺳﻜﺮ ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﻫﻮ ﺳﻜﺮﺍﻥ ﺃﻳﺘﻢ
ﺣﺠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻜﺮﻩ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺘﻢ ﺣﺠﻪ.
٤٢ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺮﻡ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺸﺮﻭﻁ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻤﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﺧﻠﻮﻕ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺧﺎﺻﺔ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٠٠١( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺇﻻ ﺑﺨﻴﺮ، ﻓﺎﻥ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻥ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻓﻤﻦ ﻓﺮﺽ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻼ ﺭﻓﺚ ﻭﻻ ﻓﺴﻮﻕ ﻭﻻ ﺟﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ(
--------------------
- ٣٠٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٥٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
)٦٩٢(

.ﻓﺎﻟﺮﻓﺚ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ
)٤٠٠١( ٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﺷﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ
ﺑﻘﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺮﻓﺚ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺤﺞ.
)٥٠٠١( ٣ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺧﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺮﻓﺚ ﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﺭﻓﺚ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻳﻨﺤﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺸﺎﺓ، ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻳﺘﺼﺪﻕ
ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ.
)٦٠٠١( ٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻖ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻤﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻻ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻚ، ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺯﺍﺩﻙ ﻭﺍﻣﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻔﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ
ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻨﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺘﻠﺬﺫ ﺑﺮﻳﺢ ﻃﻴﺒﺔ، ﻓﻤﻦ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻟﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ.
)٧٠٠١( ٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺘﻠﺬﺫ ﺑﻪ، ﻓﻤﻦ
ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻘﺪﺭ ﺷﺒﻌﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ -.
--------------------
- ٤٠٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٢
- ٦٠٠١ - ٧٠٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٦٢
)٧٩٢(

)٨٠٠١( ٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻛﻠﺖ
ﺧﺒﻴﺼﺎ )١( ﻓﻴﻪ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﺷﺒﻌﺖ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺳﻜﻚ ﻭﺍﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ
ﻣﻜﺔ
ﻓﺎﺷﺘﺮ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺗﻤﺮﺍ ﺛﻢ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻭﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻚ
ﻣﻤﺎ ﻻﺗﻌﻠﻢ.
)٩٠٠١( ٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺑﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻔﺮﺓ
ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ.
)٠١٠١( ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ( ﺣﻔﻮﻑ
)٢(
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ.
)١١٠١( ٩ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻌﻮﻁ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻭﻓﻴﻪ ﻃﻴﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺩﻭﻥ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢١٠١( ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﺭﻳﺢ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺎﻟﺠﻨﻲ ﻭﺻﻒ ﻟﻲ ﺳﻌﻮﻃﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺒﻴﺺ: ﻭﺯﺍﻥ ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻃﻌﺎﻡ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ.
)٢( ﺍﻟﺤﻔﻮﻑ: ﺣﻒ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﺤﻒ ﺣﻔﻮﻓﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﻬﺪﻩ ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ.
- ٨٠٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٢
- ٠١٠١ - ١١٠١ ٢١٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٢ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
)٨٩٢(

.ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻌﻂ ﺑﻪ
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﻮﺭﺱ )٣( ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ، ﺭﻭﻯ:
)٣١٠١( ١١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ:
ﺍﻟﻤﺴﻚ
ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﺍﻟﻮﺭﺱ ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻷﺩﻫﺎﻥ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﺮﻳﺢ.
)٤١٠١( ٢١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ.
)٥١٠١( ٣١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻮﺭﺱ.
ﻭﺧﻠﻮﻕ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﺭﻭﻯ:
)٦١٠١( ٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺧﻠﻮﻕ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺧﻠﻮﻕ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺛﻮﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻫﻤﺎ ﻃﻬﻮﺭﺍﻥ.
ﻭﻣﺘﻰ ﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻃﻴﺐ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺰﻳﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻳﻐﺴﻠﻪ.
)٧١٠١( ٥١ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻃﻴﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺭﺱ: ﻧﺒﺖ ﺃﺻﻐﺮ ﻳﺰﺭﻉ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻭﻳﺼﺒﻎ ﺑﻪ.
- ٣١٠١ - ٤١٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٢
- ٥١٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨١
)٩٩٢(

.ﻳﻤﺴﺤﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﻭ ﻳﻐﺴﻠﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻔﻪ، ﺭﻭﻯ:
)٨١٠١( ٦١ - ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻔﻪ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﺃﻓﻀﻞ، ﺭﻭﻯ:
)٩١٠١( ٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻟﻴﻤﺴﻪ ﻭﻳﺪﺍﻭﻱ ﺑﻪ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻄﻴﺐ ﻭﻣﺎ ﺑﻪ
ﺑﺄﺱ.
)٠٢٠١( ٨١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﺎﻓﺖ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ )١( ﻓﺄﺭﺍﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﺤﺮﻡ
ﻫﻞ ﺗﺨﻀﺐ ﻳﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﺍﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﺣﻞ
ﻟﻜﻢ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻃﻌﺎﻣﻪ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﻟﻠﺴﻴﺎﺭﺓ ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﺎ ﺩﻣﺘﻢ ﺣﺮﻣﺎ
ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺤﺸﺮﻭﻥ( )٢( ﻭﺭﻭﻯ:
)١٢٠١( ٩١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻚ
ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻛﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﺻﺎﺩﻩ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻻ ﺗﺸﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺼﻴﺪﻩ.
)٢٢٠١( ٠٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ: ﺷﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ. ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮﻱ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺷﻘﺎﻕ ﺇﺫ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻋﻨﺪﻩ
ﺩﺍﺀ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﺷﻘﻮﻕ )٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٩٩ -
- ٨١٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٢
- ٢٢٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٧٢
)٠٠٣(

ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻟﻴﺒﻠﻮﻧﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺭﻣﺎﺣﻜﻢ( )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﻧﺎ
ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻴﺒﻠﻮﻧﻬﻢ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻻ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﻳﻜﺘﺤﻞ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺤﻀﺾ )٢( ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ(.
)٣٢٠١( ١٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﻥ ﺑﺎﻟﻜﺤﻞ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ.
)٤٢٠١( ٢٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﺘﺤﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺑﺎﻟﻜﺤﻞ ﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻟﻠﺰﻳﻨﺔ.
)٥٢٠١( ٣٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ، ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺯﻳﻨﺔ.
)٦٢٠١( ٤٢ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻜﺘﺤﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻫﻮ ﺭﻣﺪ ﺑﻜﺤﻞ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ.
)٧٢٠١( ٥٢ - ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺑﻜﺤﻞ ﻓﻴﻪ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ
ﻭﻟﻴﻜﺘﺤﻞ ﺑﻜﺤﻞ ﻓﺎﺭﺳﻲ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪ ﺍﻵﻳﺔ: ٧٩
)٢( ﺍﻟﺤﻀﺾ: ﺑﻀﺎﺩﻳﻦ ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻈﺎﺋﻴﻦ ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻀﺎﺩ ﺛﻢ ﻇﺎﺀ ﺩﻭﺍﺀ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻴﻞ ﺍﻧﻪ ﻳﻌﻘﺪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﻝ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﻋﺼﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﻲ ﻭﻣﻨﻪ ﻫﻨﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﻋﺼﺎﺭﺓ ﺷﺠﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻟﻪ ﺛﻤﺮﺓ ﻛﺎﻟﻔﻠﻔﻞ.
)١٠٣(

)٨٢٠١( ٦٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ ﺑﻤﺎ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻃﻴﺐ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺭﻳﺤﻪ، ﻓﺎﻣﺎ ﻟﻠﺰﻳﻨﺔ ﻓﻼ.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻷﻧﻪ ﺯﻳﻨﺔ. ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٩٢٠١( ٧٢ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ.
)٠٣٠١( ٨٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻟﻠﺰﻳﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻻ ﻳﺪﻫﻦ ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﻳﺤﺔ ﻭﻳﺪﻫﻦ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺸﻴﺮﺝ
ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻴﺐ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ
ﺗﺒﻘﻰ ﺭﺍﻳﺤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻴﺐ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ
ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻃﻴﺐ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺸﻴﺮﺝ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ(.
)١٣٠١( ٩٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻫﻦ ﺑﺪﻫﻦ ﻓﻴﻪ ﻃﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﻫﻦ ﺣﻴﻦ
ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻚ ﻭﻻ ﻋﻨﺒﺮ ﺗﺒﻘﻰ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺤﺮﻡ، ﻭﺍﺩﻫﻦ
ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻞ.
--------------------
- ٨٢٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٦٣ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ
- ٩٢٠١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٢
- ١٣٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٢
)٢٠٣(

)٢٣٠١( ٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﻫﻦ ﺣﻴﻦ
ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﺑﺪﻫﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻚ ﻭﻻ ﻋﻨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﺟﻞ ﺍﻥ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﺗﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻚ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺗﺤﺮﻡ
ﻭﺍﺩﻫﻦ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻞ.
)٣٣٠١( ١٣ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﺃﻧﺪﻫﻦ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﺤﺮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺗﺰﻭﻝ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ
ﻭﻗﺖ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻻ ﻣﻨﺪﻭﺣﺔ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺸﻴﺮﺝ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٣٠١( ٢٣ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻫﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻭﻣﻊ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻘﺎﺭﻭﺭﺓ ﺑﺎﻥ ﺳﻠﻴﺨﺔ )١( ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﺄﻣﺮﻧﺎ ﻓﺎﺩﻫﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ
ﺍﻥ ﻧﺨﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﻐﺘﺴﻠﻮﺍ ﺇﻥ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻣﺎﺀﺍ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺘﻢ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻄﻴﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﻴﺮﺝ
ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥٣٠١( ٣٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
--------------------
)٢( ﺑﺎﻥ ﺳﻠﻴﺤﺔ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺮ ﻭﻫﻮ ﺩﻫﻦ ﺛﻤﺮ ﺍﻟﺒﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﺃﻥ ﺑﺮﻳﺐ.
- ٢٣٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٢
- ٣٣٠١ - ٤٣٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٢
)٣٠٣(

ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺜﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻣﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻴﺮﺝ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ.
)٦٣٠١( ٤٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺑﺎﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻣﻞ ﻓﻠﻴﺒﻄﻪ ﻭﻟﻴﺪﺍﻭﻩ
ﺑﺴﻤﻦ ﺃﻭ ﺯﻳﺖ.
)٧٣٠١( ٥٣ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﺗﺸﻘﻘﺖ ﻳﺪﺍﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺪﻫﻨﻬﻤﺎ ﺑﺰﻳﺖ ﺃﻭ ﺳﻤﻦ ﺃﻭ ﺍﻫﺎﻟﺔ.
ﻭﻣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﻟﺰﻣﻪ ﺩﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ، ﺭﻭﻯ:
)٨٣٠١( ٦٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻪ ﻗﺮﺣﺔ ﻓﺪﺍﻭﺍﻫﺎ ﺑﺪﻫﻦ ﺑﻨﻔﺴﺞ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻓﻌﻠﻪ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻌﻤﺪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻻ ﻳﺸﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﻳﻤﺴﻚ ﺍﻧﻔﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻜﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ(.
ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ، ﻳﺰﻳﺪﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٣٠١( ٧٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
--------------------
- ٦٣٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٢
- ٧٣٠١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٢
- ٩٣٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٦٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺑﺮﻳﺢ ﻃﻴﺒﺔ(
)٤٠٣(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻤﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻦ
ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻣﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻔﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻨﺔ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻳﺘﻠﺬﺫ ﺑﺮﻳﺢ ﻃﻴﺒﺔ، ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺯﺍﺩﻙ، ﻓﻤﻦ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻟﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﺍﻟﻮﺭﺱ ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻷﺩﻫﺎﻥ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻪ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﻪ.
)٠٤٠١( ٨٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﻴﻔﺔ ﻓﻼ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻔﻪ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﻤﻪ ﻓﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)١٤٠١( ٩٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﺸﻢ ﺍﻹﺫﺧﺮ )١( ﻭﺍﻟﻘﻴﺼﻮﻡ )٢( ﻭﺍﻟﺨﺰﺍﻣﻲ )٣(
ﻭﺍﻟﺸﺒﺢ )٤( ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻔﻪ ﻣﻦ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ.
)٢٤٠١( ٠٤ - ﺭﻭﻯ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻭﺍﻷﺗﺮﺝ ﻭﺍﻟﻨﺒﻖ ﻭﻣﺎ ﻃﺎﺑﺖ
--------------------
)١( ﺍﻹﺫﺧﺮ: ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﻧﺒﺎﺕ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﺮﻳﺾ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ.
)٢( ﺍﻟﻘﻴﺼﻮﻡ: ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﻓﻴﻌﻮﻝ ﻧﺒﺖ ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻣﻌﺮﻭﻑ.
)٣( ﺍﻟﺤﺰﺍﻣﻲ: ﻛﺤﺒﺎﺭﻯ ﻧﺒﺖ ﺯﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻷﺯﻫﺎﺭ ﻧﻔﺤﺔ ﻟﻬﺎ ﻧﻮﺭ
ﻛﻨﻮﺭ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ.
)٤( ﺍﻟﺸﺒﺢ: ﻧﺒﺎﺕ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺃﻧﻮﺍﻋﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻛﻠﻨﺎ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ.
- ١٤٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٦٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٢
- ٢٤٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٢
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﻗﻮﻑ.
)٥٠٣(

.ﺭﻳﺤﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺷﻤﻪ ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٤٠١( ١٤ - ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺃﻳﺘﺨﻠﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻗﻠﺖ: ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻷﺗﺮﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻃﻴﺒﺔ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻷﺗﺮﺝ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ.
ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﺎﺡ ﺍﻛﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺷﻤﻪ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻔﺼﻞ ﻓﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﺼﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺘﻠﻒ(.
)٤٤٠١( ٢٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺤﺘﺠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺨﺎﻑ
ﺍﻟﺘﻠﻒ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺁﺫﺍﻩ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻳﺤﺘﺠﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﻠﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ.
)٥٤٠١( ٣٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺣﺒﻪ.
)٦٤٠١( ٤٤ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺤﻠﻖ
ﺃﻭ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺸﻌﺮ.
ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﻘﻔﺎ ﻟﻠﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻠﻴﺤﻠﻖ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﺊ.
ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ، ﺭﻭﻯ:
)٧٤٠١( ٥٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
- ٤٤٠١ - ٥٤٠١ - ٦٤٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٢ ﻭﻓﻴﻪ )ﺑﻘﻠﻊ( ﺑﺪﻝ )ﻳﻘﻄﻊ(
)٦٠٣(

ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻻ ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﻘﻔﺎ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻖ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻻ ﻳﺮﺗﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻐﻄﻲ ﺭﺃﺳﻪ(.
)٨٤٠١( ٦٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻤﺲ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﺤﺮﻡ، ﻭﻻ ﺗﻤﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﻪ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻭﻻ ﺗﺮﺗﻤﺲ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺭﺃﺳﻚ.
)٩٤٠١( ٧٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺗﻤﺲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺗﻐﻄﻴﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٠٥٠١( ٨٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﻏﻄﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻳﻠﺒﻲ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
)١٥٠١( ٩٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻳﻐﻄﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﺨﻤﺮ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﻐﻄﻲ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻛﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ.
--------------------
- ٨٤٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٦٢
- ٩٤٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٢ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﺣﺪﻳﺚ
- ٠٥٠١ - ١٥٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١
ﺹ ١٦٢ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٢
)٧٠٣(

)٢٥٠١( ٠٥ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ
ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﻄﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﻨﺎﻡ
ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻓﻲ ﻛﺸﻔﻪ ﺩﻭﻥ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺗﻐﻄﻴﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻭﻣﺘﻰ
ﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٥٠١( ١٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻭﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻴﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﻳﻐﻄﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﻨﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٥٠١( ٢٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻏﻄﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻠﻴﻄﻌﻢ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ.
)٥٥٠١( ٣٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﺣﺮ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺮ ﺑﻌﺾ ﺟﺴﺪﻩ ﺑﺒﻌﺾ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻌﺼﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻨﺪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٦٥٠١( ٤٥ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
- ٢٥٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨١
- ٣٥٠١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٢
- ٦٥٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٢
)٨٠٣(

ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﺼﺐ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ(
)٧٥٠١( ٥٥ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻈﻠﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﻣﺮﻳﺾ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﺔ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
)٨٥٠١( ٦٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻭﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺮﻛﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ.
)٩٥٠١( ٧٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ
ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﺷﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﺪﻉ ﻓﻴﺴﺘﺘﺮ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ ﺗﺼﻴﺒﻪ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﻴﺴﺘﻈﻞ ﻣﻨﻬﺎ.
)٠٦٠١( ٨٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻈﻠﻞ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ.
)١٦٠١( ٩٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻭﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ: ﺃﻻ ﺃﺳﺮﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺜﻨﻰ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻴﻪ
--------------------
- ٧٥٠١ - ٨٥٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨١
- ٩٥٠١ - ٠٦٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٦٢
- ١٦٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٦٢ ﻭﻓﻰ ﺳﻨﺪﻩ ﺑﺸﺮ ﺑﺪﻝ ﺑﺸﻴﺮ
)٩٠٣(

:ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺁﻧﻔﺎ ﻓﺠﻠﺲ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺃﻳﺴﺘﻈﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺴﺘﻈﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺉ ﻳﻀﺤﻚ - ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻤﺎ
ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻘﻴﺎﺱ ﻛﻘﻴﺎﺳﻜﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﻠﻌﺒﻮﻥ،
ﺇﻧﺎ ﺻﻨﻌﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﻛﺐ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻈﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺗﺆﺫﻳﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻴﺴﺘﺮ ﺑﻌﺾ ﺟﺴﺪﻩ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺍﺳﺘﻈﻞ
ﺑﺎﻟﺨﺒﺎﺀ ﻭﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﺎﻟﺠﺪﺍﺭ.
)٢٦٠١( ٠٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺫﺍ ﻋﻠﺔ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻈﻞ ﻣﻦ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ، ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٦٠١( ١٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻫﻞ ﻳﻈﻠﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﺫﺍ ﺁﺫﺗﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﺎﻥ
ﻇﻠﻞ ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻈﻠﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻬﺮﻳﻖ ﺩﻣﺎ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤٦٠١( ٢٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻈﻠﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ؟
--------------------
- ٢٦٠١ - ٣٦٠١ - ٤٦٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٦٢
)٠١٣(

.ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻦ ﻋﻠﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺆﺫﻳﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻋﻠﺔ ﻳﻈﻠﻞ ﻭﻳﻔﺪﻱ
)٥٦٠١( ٣٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﺫﻯ ﻣﻄﺮ ﺃﻭ ﺷﻤﺲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺳﻤﻊ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻔﺪﻱ ﺷﺎﺓ ﻳﺬﺑﺤﻬﺎ
ﺑﻤﻨﻰ.
٦٦٠١( ٤٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻈﻠﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﻠﻪ ﻭﻳﻔﺪﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﻳﻀﺮ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ
ﻗﻠﺖ: ﻛﻢ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺎﺓ.
ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﻇﻠﻞ ﻟﺰﻣﻪ ﻛﻔﺎﺭﺗﺎﻥ،
ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٧٦٠١( ٥٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻪ ﻳﺸﺘﺪ ﻋﻠﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻓﻲ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻷﻧﻲ ﻣﺤﺮﻭﺭ ﺗﺸﺘﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻇﻠﻞ ﻭﺍﺭﻕ ﺩﻣﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺩﻣﺎ ﺃﻭ ﺩﻣﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻧﺎ ﻧﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻧﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻨﺤﻞ ﻭﻧﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﻕ
ﺩﻣﻴﻦ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻌﻪ ﺯﻣﻴﻞ ﻋﻠﻴﻞ ﻓﻠﻴﻈﻠﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٨٦٠١( ٦٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻤﺘﻲ ﻣﻌﻲ ﻭﻫﻲ ﺯﻣﻴﻠﺘﻲ ﻭﻳﺸﺘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮ ﺇﺫﺍ
ﺃﺣﺮﻣﺖ
ﺃﻓﺘﺮﻯ ﺍﻥ ﺃﻇﻠﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﻇﻠﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺣﺪﻫﺎ.
)٩٦٠١( ٧٦ - ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
--------------------
- ٥٦٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٦٢
- ٦٦٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٦٢
- ٨٦٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٢
- ٩٦٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨١
)١١٣(

.ﻟﻪ ﺯﻣﻴﻞ ﻓﺎﻋﺘﻞ ﻓﻈﻠﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻈﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻈﻞ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻈﻞ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﻞ ﻓﻈﻠﻞ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻭﻗﺪ ﺭﺧﺺ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻈﻠﻴﻞ، ﺭﻭﻯ:
)٠٧٠١( ٨٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﻘﺒﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)١٧٠١( ٩٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻘﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﻫﻢ ﻣﺤﺮﻣﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺮﺗﻤﺲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ.
)٢٧٠١( ٠٧ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺮﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﻴﺴﺔ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻫﻮ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ
ﺟﺎﺋﺰ.
)٣٧٠١( ١٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺮﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٤٧٠١( ٢٧ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻈﻼﻝ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺭﺧﺺ ﻓﻴﻪ
ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻗﺪ ﺭﺧﺺ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ، ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ.
ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﻈﻠﻴﻞ ﻭﺍﻥ ﻛﻔﺮ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻨﻴﺴﺔ: ﻭﻫﻲ ﺷﺊ ﻳﻐﺮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻭﻳﻠﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺏ ﻳﺴﺘﻈﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻭﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﻪ
- ١٧٠١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٢
- ٣٧٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨١ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
- ٤٧٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨١
)٢١٣(

:ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
)٥٧٠١( ٣٧ - ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻇﻠﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﺤﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﺎﻇﻠﻞ ﻭﺃﻛﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﻠﺖ:
ﻓﺎﻥ ﻣﺮﺿﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻇﻠﻞ ﻭﻛﻔﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﺝ ﻳﻀﺤﻲ ﻣﻠﺒﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻻ ﻏﺎﺑﺖ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻣﻌﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻻ ﻳﺪﻣﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺤﻚ ﺟﻠﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺼﻲ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﻛﻪ
ﻟﺌﻼ ﻳﺪﻣﻲ ﻓﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﺪﻟﻚ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﻏﺴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﺌﻼ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ
ﺷﺊ(.
)٦٧٠١( ٤٧ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺤﻚ ﺭﺃﺳﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﻇﺎﻓﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻡ ﺃﻭ ﻳﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺸﻌﺮ.
)٧٧٠١( ٥٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺤﻚ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻣﺎ
ﻟﻢ
ﻳﻠﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻳﺤﻚ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻣﻪ.
)٨٧٠١( ٦٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺴﺘﺎﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﺪﻣﻲ.
)٩٧٠١( ٧٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻐﺘﺴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻔﻴﺾ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﻟﻜﻪ.
)٠٨٠١( ٨٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
- ٥٧٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨١ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٢
- ٩٧٠١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٢
- ٠٨٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٢
)٣١٣(

ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺻﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻤﻴﺰ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺑﺄﻧﺎﻣﻠﻪ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ.
)١٨٠١( ٩٧ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺘﺪﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻻ ﻳﻘﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ(.
)٢٨٠١( ٠٨ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻨﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﻘﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺪﻋﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺍﻧﻬﺎ ﻃﻮﺍﻝ! ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻓﺘﺎﻩ
ﺍﻥ ﻳﻘﻠﻤﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻓﻔﻌﻞ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ.
)٣٨٠١( ١٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺗﻄﻮﻝ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻘﺺ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺆﺫﻳﻪ ﻓﻠﻴﻘﺼﻬﺎ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻇﻔﺮ
ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻩ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺤﻼ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﺪ ﺃﻭ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻭﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺪ(.
)٤٨٠١( ٢٨ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﺗﻬﺪﻯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ
ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺼﻴﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﻳﺄﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
--------------------
- ١٨٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٢
- ٢٨٠١ - ٣٨٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٢
- ٤٨٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
)٤١٣(

)٥٨٠١( ٣٨ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻣﺤﻞ
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺪﺍﺀ ﻣﺎ ﺍﺗﻴﺘﻪ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻓﻴﻪ ﺑﺠﻬﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﻌﻤﺪ.
)٦٨٠١( ٤٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﺎﻥ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ.
)٧٨٠١( ٥٨ - ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ
ﻧﻜﺎﺡ
ﻣﺤﻠﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺸﻬﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﺸﻴﺮ ﺑﺼﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻞ؟!.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻳﺸﻴﺮ ﺑﺼﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻞ، ﺍﻧﻜﺎﺭ ﻭﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﺣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
--------------------
- ٥٨٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٢
- ٦٨٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٢
- ٧٨٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٢
)٥١٣(

٥٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺧﻄﺄ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻭﺗﻌﺪﻳﻪ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻓﺎﻥ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﻮﻓﻪ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻓﻜﻔﺎﺭﺗﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ(.
ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺔ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﺎﻋﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻋﻘﺪﻩ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﺎﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺟﺎﻣﻊ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٨٨٠١( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺛﻢ ﻣﺲ ﻃﻴﺒﺎ ﺃﻭ ﺻﺎﺩ ﺻﻴﺪﺍ ﺃﻭ ﻭﺍﻗﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺐ.
)٩٨٠١( ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺗﻬﻴﺄ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻭﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻻ )١( ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻠﺐ ﺃﻟﻪ
ﺍﻥ ﻳﻨﻘﺾ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٠٩٠١( ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
- ٨٨٠١ - ٩٨٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٢
- ٠٩٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٢
)٦١٣(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﻬﻴﺄ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻘﺪ
ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺃﻭ ﻳﻠﺐ.
)١٩٠١( ٤ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻠﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺗﻬﻴﺄ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﺛﻢ ﻳﻮﺍﻗﻊ
ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻬﻞ ﺑﺎﻻﺣﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ.
ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻘﺪ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻟﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻗﺪ ﺍﻧﻌﻘﺪ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﻭﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢٩٠١( ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﻏﺸﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺎﻫﻠﻴﻦ
ﺃﻭ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺟﺒﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻠﻴﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺍ ﺭﺑﻬﻤﺎ
ﻭﻣﻀﻴﺎ
ﻋﻠﻰ ﺣﺠﻬﻤﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺷﺊ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺪﺛﺎ
ﻓﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺎ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺪﺛﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻴﺎ ﻣﻨﺎﺳﻜﻬﻤﺎ ﻭﻳﺮﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ
ﺍﻟﺤﺠﺘﻴﻦ
ﻟﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺪﺛﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﺎ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻘﻮﺑﺔ.
)٣٩٠١( ٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﺍﻗﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ
--------------------
- ١٩٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩١
- ٢٩٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٦٢
- ٣٩٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٢
)٧١٣(

ﻳﺴﺘﻜﺮﻫﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻓﺘﻨﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺘﺎﻥ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻬﺎ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻳﻔﺘﺮﻗﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺤﻼ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﻼ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﺍﻥ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ.
)٤٩٠١( ٧ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﺔ ﻓﺎﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺍﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻬﺎ.
)٥٩٠١( ٨ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻮﻕ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻀﻴﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﻳﺮﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
)٦٩٠١( ٩ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺪﻧﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ، ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ، ﻗﻠﺖ:
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٧٩٠١( ٠١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
- ٤٩٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٢
- ٢٩٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩١ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٨١٣(

ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺎﺑﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺘﺎﻥ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ، ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٨٩٠١( ١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ، ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٩٠١( ٢١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﺃﻭ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻲ
ﻣﺰﺩﻟﻔﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ، ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﺨﻠﻮﺍﻥ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٠٠١١( ٣١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﺒﺎﺀ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻣﺤﻠﻪ.
)١٠١١( ٤١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
--------------------
- ٨٩٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٢ ﻭﻫﻮ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ
- ١٠١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٩١٣(

:ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺨﻠﻮﺍﻥ ﺇﻻ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺛﺎﻟﺚ -.
ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻞ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﺎﻻﺣﺮﺍﻡ
ﻟﺰﻣﺘﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﺎﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﺭﻭﻯ:
)٢٠١١( ٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺤﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺳﺮﺍ ﺃﻭ ﻣﻌﺴﺮﺍ؟
ﻗﻠﺖ: ﺃﺟﺒﻨﻲ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﺎﻻﺣﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻫﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻧﻔﺴﻬﺎ؟
ﻗﻠﺖ: ﺍﺟﺒﻨﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﺎﻻﺣﺮﺍﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﻘﺮﺓ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺷﺎﺓ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻣﺮﻫﺎ
ﺑﺎﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻌﺴﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺴﺮ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٠١١( ٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ
ﺍﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺄﺣﺮﻣﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻮ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻐﺸﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﻣﺮﻫﺎ
ﻓﺘﻐﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻭﻻ ﺷﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻷﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﺒﺖ ﺑﻌﺪ ﻷﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻻ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ. ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻟﻚ.
--------------------
- ٢٠١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٢
- ٣٠١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٩١
)٠٢٣(

ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﺤﺮ ﺟﺰﻭﺭﺍ ﺛﻢ ﻳﻄﻮﻑ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻓﺒﻘﺮﺓ ﺃﻭ ﺷﺎﺓ، ﺭﻭﻯ:
)٤٠١١( ٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺭ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺤﺮ ﺟﺰﻭﺭﺍ ﻭﻗﺪ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺛﻠﻢ ﺣﺠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻪ.
)٥٠١١( ٨١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻭﺍﻗﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺿﺤﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻳﻬﺮﻳﻖ ﺩﻣﺎ.
)٦٠١١( ٩١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﻘﺮﺓ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻭ ﺷﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﺷﺎﺓ.
ﻭﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺛﻢ ﻭﺍﻗﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﻗﺪ ﺳﻌﻰ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﺭﻭﻯ:
)٧٠١١( ٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻢ ﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺛﻢ ﻏﻤﺰﻩ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺛﻢ
ﻏﺸﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ،
--------------------
- ٤٠١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٢ ﺑﺮﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
- ٥٠١١ - ٦٠١١ - ٧٠١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٢
)١٢٣(

ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻄﺎﻑ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺛﻢ ﻏﻤﺰﻩ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﺨﺮﺝ
ﻓﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻐﺸﻲ ﺃﻫﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﺴﺪ ﺣﺠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﺛﻢ
ﻳﺴﻌﻰ
ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﺗﻌﺠﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﻏﺸﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺳﻌﻴﻪ ﻛﻤﺎ
ﺟﻌﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺪﻳﺎ ﺣﻴﻦ ﻏﺸﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻓﻴﻪ
ﺻﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ(؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﻤﺎ: )ﻓﻤﻦ ﺗﻄﻮﻉ
ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻛﺮ ﻋﻠﻴﻢ( ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻓﻤﻦ ﺗﻄﻮﻉ ﺧﻴﺮﺍ.
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻮﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﺎﻡ ﻓﻄﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻻ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺳﻨﺔ، ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻥ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻭﻓﺮﺿﻪ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺩﻭﻥ ﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻧﻪ ﺳﻨﺔ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﺭﻭﻯ: )٨٠١١( ١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺭ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺗﻘﺎﻙ ﻫﺬﺍ ﻣﻴﺴﺮ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺪﻧﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻲ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﺗﻘﺎﻙ ﻫﺬﺍ ﻣﻴﺴﺮ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺪﻧﺔ!! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺫﺍﻙ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻪ ﻓﻬﻞ ﺑﻠﻐﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ.
--------------------
٨٠١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٢
)٢٢٣(

)٩٠١١( ٢٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ
ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﻭﺭ ﺳﻤﻴﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻒ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ
ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ.
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻃﺎﻑ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻞ،
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﺭﻭﻯ:
)٠١١١( ٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻄﺎﻑ ﻣﻨﻪ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺛﻢ ﻏﻤﺰﻩ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﺨﺎﻑ ﺍﻥ ﻳﺒﺪﺭﻩ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻨﻘﺾ ﺛﻢ ﻏﺸﻲ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻐﺘﺴﻞ
ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻃﻮﺍﻓﻴﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻄﺎﻑ ﻣﻨﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻐﺸﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﻓﺴﺪ ﺣﺠﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﺑﻌﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺳﻜﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﻄﻠﺖ
ﻋﻤﺮﺗﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﺛﻢ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ،
ﺭﻭﻯ:
)١١١١( ٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻌﺘﻤﺮ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻢ ﻳﻐﺸﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ
--------------------
٩٠١١ - ٠١١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ
٥٤٢ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ(
- ١١١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٢
)٣٢٣(

ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻓﺴﺪ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﺤﻼ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﺘﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻫﻞ
ﺑﻼﺩﻩ ﻓﻴﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻌﺘﻤﺮ.
)٢١١١( ٥٢ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻋﺘﻤﺮ
ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻓﻐﺸﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﺳﻌﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻟﻔﺴﺎﺩ ﻋﻤﺮﺗﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻓﻴﺤﺮﻡ ﺑﻌﻤﺮﺓ.
ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺚ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﻣﻨﻲ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺀ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٣١١١( ٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﺒﺚ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﻓﺄﻣﻨﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
)٤١١١( ٧٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﻨﻲ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺃﻭ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺎﺫﺍ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺎﻣﻊ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺄﻣﻨﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻮﺳﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺳﻄﺎ ﻓﻌﻠﻴﺔ ﺑﻘﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ(
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
--------------------
- ٢١١١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧٢
- ٣١١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٢
- ٤١١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٢
)٤٢٣(

ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﺤﺮﻡ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ
ﺍﻣﺮﺃ ﻓﺄﻣﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ، ﻭﺍﻥ ﻭﺳﻄﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﻘﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻧﻲ ﻟﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﺍﻣﻨﻲ، ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻷﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ.
)٦١١١( ٩٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺤﺮﻡ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﻭﺭ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﺓ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺸﺎﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺄﻣﻨﻰ ﺃﻭ ﺃﻣﺬﻯ ﻓﻼ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ(.
)٧١١١( ٠٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺄﻣﻨﻰ ﺃﻭ
ﺃﻣﺬﻯ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﻈﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﻮﺓ ﻷﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻣﻨﻰ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺩﻡ ﺟﺰﻭﺭ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﺳﻴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺮﻭﻳﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻀﻤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﻓﻴﻤﻨﻲ ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ(.
--------------------
- ٥١١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٢ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ - ﻭﺃﻣﺎ -
- ٧١١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٢
)٥٢٣(

)٨١١١( ١٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻀﻊ
ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻨﺰﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻭﻳﻀﻤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﻨﺰﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺿﻤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻪ ﻃﻠﺐ ﺫﻟﻚ.
)٩١١١( ٢٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺤﺮﻡ ﺣﻤﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ
ﻓﺄﻣﻨﻰ
ﺃﻭ ﺃﻣﺬﻯ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﻣﺴﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﺄﻣﻨﻰ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻤﻦ ﺃﻣﺬﻯ ﺃﻭ ﻟﻢ
ﻳﻤﺬ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ، ﻓﺎﻥ ﺣﻠﻤﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺓ ﺃﻣﻨﻰ ﺃﻭ ﺃﻣﺬﻯ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
)٠٢١١( ٣٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﻤﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺎﻣﻨﻰ ﺃﻭ ﺃﻣﺬﻯ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺴﻬﺎ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﻓﺄﻣﻨﻰ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻤﻦ ﺃﻣﺬﻯ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻤﺬ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ ﻓﺎﻥ
ﺣﻤﻠﻬﺎ
ﺃﻭ ﻣﺴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﺄﻣﻨﻰ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻤﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
)١٢١١( ٤٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ
ﻣﺴﻤﻊ
ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻴﺎﺭ ﺍﻥ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺿﻴﻘﺔ، ﺍﻥ
ﻗﺒﻞ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﻮﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ، ﻭﺍﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﺄﻣﻨﻰ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺟﺰﻭﺭ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻣﺲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ، ﻭﻣﻦ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻧﻈﺮ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﺄﻣﻨﻰ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺟﺰﻭﺭ، ﻭﺍﻥ ﻣﺲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﻻﺯﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﻮﺓ
--------------------
- ٩١١١ - ٠٢١١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤١٢ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ
- ١٢١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٢
)٦٢٣(

.ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
)٢٢١١( ٥٣ - ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺑﺸﻬﻮﺓ
ﻓﺄﻣﻨﻰ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻷﻥ ﻣﻦ ﺗﻌﻤﺪ ﻧﻈﺮﺍ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﻟﺰﻣﺘﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻨﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺟﺰﻭﺭ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٣٢١١( ٦٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻣﻦ ﻻﻋﺐ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻨﻲ ﻓﻌﻠﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﺭﻭﻯ:
)٤٢١١( ٧٣ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺒﺚ
ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺃﻭ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺎﻣﻊ.
ﻭﻣﻦ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻜﻼﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﺅﻳﺔ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﺘﺸﺎﻫﻰ
ﻓﺎﻣﻨﻰ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﺭﻭﻯ:
)٥٢١١( ٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
--------------------
- ٢٢١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩١
- ٣٢١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٢
- ٤٢١١ - ٥٢١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٢
)٧٢٣(

ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﺘﻤﻊ
ﻛﻼﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺣﺎﺋﻂ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺘﺸﺎﻫﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻨﻰ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
)٦٢١١( ٩٣ - ﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﺍﺳﺘﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺄﻣﻨﻰ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻣﻪ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻄﻒ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﻣﻴﻞ ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ، ﺭﻭﻯ:
)٧٢١١( ٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻘﺒﻞ ﺃﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻫﺬﻩ ﻗﺒﻠﺔ ﺭﺣﻤﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻛﺎﻥ
ﻧﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻼ(.
)٨٢١١( ١٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﺝ، ﻓﺎﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻭ ﺯﻭﺝ ﻣﺤﻼ ﻓﺘﺰﻭﻳﺠﻪ ﺑﺎﻃﻞ.
)٩٢١١( ٢٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻗﺎﻝ: ﻧﻜﺎﺡ ﺑﺎﻃﻞ.
)٠٣١١( ٣٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
- ٦٢١١ - ٧٢١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٢ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
- ٨٢١١ - ٩٢١١ - ٠٣١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٦٢
)٨٢٣(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺄﺑﻄﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻜﺎﺣﻪ.
)١٣١١( ٤٤ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ:
ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺍﺻﻨﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻢ ﺍﺻﻨﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﻳﺤﺼﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻲ ﻭﻳﻐﺾ ﺑﺼﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺩﺧﻞ
ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻟﻴﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺼﺮﻩ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺗﻪ ﻓﻌﻞ ﻭﺇﻻ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﻣﺮﻩ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ ﻭﻟﻴﺴﺘﺘﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻟﻪ
ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
ﻓﺎﻥ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﺫﻟﻚ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﺪﺍ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٢٣١١( ٥٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﻫﻮ
ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺎﻭﺩﺍﻥ ﺍﺑﺪﺍ.
ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺎﻭﺩﺍﻥ ﺍﺑﺪﺍ، ﺭﻭﻯ:
)٣٣١١( ٦٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﻫﻮ
ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺘﻌﺎﻭﺩﺍﻥ ﺍﺑﺪﺍ.
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺣﻼﻝ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ
ﺭﻭﺍﻩ:
--------------------
- ١٣١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩١
- ٢٣١١ - ٣٣١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٦٢ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ
)٩٢٣(

)٤٣١١( ٧٤ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻠﻚ ﺑﻀﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺤﻞ ﻓﻘﻀﻰ ﺍﻥ ﻳﺨﻠﻲ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ
ﻧﻜﺎﺣﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﻞ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺯﻭﺟﻮﻩ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻟﻢ
ﻳﺰﻭﺟﻮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﻌﻘﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﺎﻥ ﻋﻘﺪﻩ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ(.
)٥٣١١( ٨٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﺝ
ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻨﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻞ.
)٦٣١١( ٩٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﻭﻻ ﻳﺸﻬﺪ ﻓﺎﻥ
ﻧﻜﺢ ﻓﻨﻜﺎﺡ ﺑﺎﻃﻞ.
)٧٣١١( ٠٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﻭﻻ ﻳﺰﻭﺝ ﻣﺤﻼ.
ﻭﻣﺘﻰ ﻋﻘﺪ ﻣﺤﻞ ﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻢ ﻭﺍﻗﻊ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻟﺰﻣﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ
ﻣﻦ ﻭﺍﻗﻊ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٨٣١١( ١٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
- ٥٣١١ - ٦٣١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٦٢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺐ -
- ٧٣١١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ
- ٨٣١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٦٢
)٠٣٣(

ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ
ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺪﻧﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﺑﺪﻧﺔ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﺤﺮﻡ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻤﺖ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﺘﻪ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺑﺪﻧﺔ.
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﻦ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﺭﻭﻯ:
)٩٣١١( ٢٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻭﻳﺒﻴﻊ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﺍﻧﺰﻝ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ
ﻓﺎﻥ ﻫﻮﻳﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ( ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻣﻦ ﺷﻜﺮﺍ )١( ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﺷﺘﻬﺖ ﻫﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ
ﺑﺪﻧﺔ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٠٤١١( ٣٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺻﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻨﺎ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻜﺔ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﺑﻠﻴﺖ ﻗﻠﻨﺎ: ﺑﻤﺎﺫﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺮﺕ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﻟﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﻬﻴﺖ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺑﺪﻧﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ(.
ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﺷﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻇﻔﺮ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻣﺪﺍ
--------------------
)١( ﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﻣﺲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﻪ
- ٩٣١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٣
)١٣٣(

.(ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ، ﻓﺎﻥ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭ ﻳﺪﻳﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ
)١٤١١( ٤٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﻠﻢ ﻇﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻇﻔﺮ ﻗﻴﻤﺔ ﻣﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﺸﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﻗﻠﻢ ﺃﺻﺎﺑﻊ
ﻳﺪﻳﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻳﺪﻳﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻴﻦ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻣﺎﻥ.
)٢٤١١( ٥٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺇﺻﺒﻊ، ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ ﻋﺸﺮﺗﻬﺎ
ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ.
)٣٤١١( ٦٥ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻨﺴﻰ ﻓﻴﻘﻠﻢ ﻇﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻜﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﺛﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻔﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺜﻼﺛﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻛﻒ
ﻛﻞ ﻇﻔﺮ ﻛﻒ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻠﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﺧﻤﺴﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ.
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮ ﺍﻟﻴﺪ
ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٤١١( ٧٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ:
--------------------
- ١٤١١ - ٢٤١١ - ٣٤١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٢
- ٤٤١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩١
)٢٣٣(

.ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺺ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﺇﺻﺒﻌﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻧﺴﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
)٥٤١١( ٨٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻼ
ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ.
)٦٤١١( ٩٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻘﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺇﺻﺒﻊ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻠﺔ ﻓﺘﺮﻙ ﻇﻔﺮﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﻪ ﻓﺄﻓﺘﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻘﺼﻪ ﻓﺄﺩﻣﺎﻩ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﺘﻰ ﺷﺎﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﺫﻯ ﻟﺤﻘﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ ﺃﻭ ﺍﻃﻌﺎﻡ
ﺳﺘﺔ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ(.
)٧٤١١( ٠٦ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﻛﻌﺐ
ﺍﺑﻦ ﻋﺠﺮﺓ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻘﻤﻞ ﻳﺘﻨﺎﺛﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺆﺫﻳﻚ ﻫﻮﺍﻣﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺰﻟﺖ ﻫﺪﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﺑﻪ ﺍﺫﻯ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻔﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ
ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻧﺴﻚ( )١( ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻨﺴﻚ ﺷﺎﺓ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﺃﻭ( ﻓﺼﺎﺣﺒﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﻛﻞ
ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﺬﺍ( ﻓﺎﻷﻭﻝ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ.
)٨٤١١( ١٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٦٩١
- ٥٤١١ - ٧٤١١ - ٨٤١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥ ٩١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٦٢ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٣٣٣(

ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻜﻢ
ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﺑﻪ ﺍﺫﻯ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻔﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻧﺴﻚ( ﻓﻤﻦ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﺫﻯ
ﺃﻭ ﻭﺟﻊ ﻓﺘﻌﺎﻃﻰ ﻣﺎﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻓﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ
ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻳﺸﺒﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻨﺴﻚ ﺷﺎﺓ ﻳﺬﺑﺤﻬﺎ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺪﻣﺘﻬﺎ ﺗﻀﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﻤﻴﺔ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ، ﻷﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﺳﺘﺔ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﻴﺮ ﺑﺄﻱ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﺧﺬ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ،
ﺭﻭﻯ:
)٩٤١١( ٢٦ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺼﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺒﻌﺚ ﺑﻬﺪﻳﻪ ﻓﺂﺫﺍﻩ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻨﺤﺮ
ﻫﺪﻳﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﺑﺢ ﺷﺎﺓ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺣﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﺼﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ(.
ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٠٥١١( ٣٦ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻇﻠﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﺤﺮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﺫﺍ
ﻗﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﻳﻨﺤﺮ ﺑﺪﻧﺔ ﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻞ.
)١٥١١( ٤٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻞ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﺫﻯ ﻣﻄﺮ ﺃﻭ ﺷﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺍﻥ ﻳﻔﺪﻳﻪ ﺑﺸﺎﺓ ﻳﺬﺑﺤﻬﺎ
ﺑﻤﻨﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺩﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ
--------------------
- ٩٤١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٦٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٤٣٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻥ ﺟﺎﺩﻝ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ
ﻭﺍﻥ ﺟﺎﺩﻝ ﻣﺮﺓ ﻛﺬﺑﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ، ﻭﺍﻥ ﺟﺎﺩﻝ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻛﺬﺑﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺑﻘﺮﺓ، ﻭﺍﻥ
ﺟﺎﺩﻝ ﺛﻼﺛﺎ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ(.
)٢٥١١( ٥٦ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ
ﻭﻻﺀﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺩﻝ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ.
)٣٥١١( ٦٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻘﺪ
ﻭﻗﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺎﺩﻝ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺩﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ ﻭﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﺮﺓ.
)٤٥١١( ٧٦ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺩﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ
ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺩﻝ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ.
)٥٥١١( ٨٦ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺩﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ
ﻓﻜﺬﺏ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺟﺰﻭﺭ.
)٦٥١١( ٩٦ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
--------------------
- ٤٥١١ - ٦٥١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩١
)٥٣٣(

:ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺭﻭﻯ
)٧٥١١( ٠٧ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﺑﺎﻟﺠﺪﺍﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻻﻫﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻃﻠﺐ ﺍﻻﺳﻢ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﻨﺎﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﺑﻞ ﺷﺎﻧﺌﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻦ ﻧﺰﻉ ﻣﻦ ﺟﻠﺪﻩ ﻗﻤﻠﺔ ﻓﻘﺘﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺭﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻴﻄﻌﻢ
ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ(.
)٨٥١١( ١٧ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻩ ﻓﻴﻠﻘﻴﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﻌﻢ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ.
)٩٥١١( ٢٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻨﺰﻉ ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ ﻋﻦ ﺟﺴﺪﻩ
ﻓﻴﻠﻘﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﻌﻢ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ.
)٠٦١١( ٣٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﻨﺰﻉ ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺛﻮﺑﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ، ﻭﺍﻥ ﻗﺘﻞ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺧﻄﺄ ﻓﻠﻴﻄﻌﻢ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻗﺒﻀﺔ ﺑﻴﺪﻩ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ، ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ ﻣﻦ
ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﺭﻭﻯ:
)١٦١١( ٤٧ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
--------------------
- ٨٥١١ - ٩٥١١ - ٠٦١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩١
- ١٦١١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢٢ ﺹ ٠٣٢
)٦٣٣(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻠﻘﻲ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ
ﺟﺴﺪﻩ، ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﻗﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻩ.
)٢٦١١( ٥٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻲ ﻗﺮﺍﺩﺍ )١( ﺃﻭ ﺣﻠﻤﺔ )٢( ﺃﻃﺮﺣﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻭﺻﻐﺎﺭ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺭﻗﻴﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﻗﺎﻫﻤﺎ.
)٣٦١١( ٦٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﻜﻜﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻮﻗﻊ ﻣﻨﻪ ﻗﻤﻼﺕ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺭﺩﻫﻦ
ﻓﻨﻬﺎﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻜﻒ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ.
)٤٦١١( ٧٧ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺮﺓ ﻣﻮﻟﻰ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻘﻮﻫﺎ ﺃﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﻮﺩﺓ ﻭﻻ ﻣﻔﻘﻮﺩﺓ.
)٥٦١١( ٨٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺤﻚ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺘﺴﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺜﻨﺘﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﺤﻚ ﺭﺃﺳﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﻇﺎﻓﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻡ، ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺸﻌﺮ.
)٦٦١١( ٩٧ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺘﻞ ﻗﻤﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺘﻌﻤﺪ
ﻗﺘﻠﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺮﺍﺩ: ﻛﻐﺮﺍﺏ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻟﻘﻤﻞ ﺑﺎﻧﺴﺎﻥ.
)٢( ﺍﻟﺤﻠﻤﺔ: ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺮﺍﺩ ﺍﻟﻀﺨﻢ
- ٢٦١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٢
- ٤٦١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩١
- ٥٦١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٢
٦٦١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٢
)٧٣٣(

ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻷﻧﻬﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ، ﻭﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﺃﻭ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺪﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﻘﺮﺍﺩ ﻋﻦ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﺤﻠﻤﺔ، ﺭﻭﻯ:
)٧٦١١( ٠٨ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﻘﺮﺍﺩ ﻋﻦ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﻻ ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﺤﻠﻤﺔ.
)٨٦١١( ١٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﻨﺰﻉ ﺍﻟﻘﺮﺍﺩ ﻋﻦ ﺑﻌﻴﺮﻙ ﻭﻻ ﺗﺮﻡ ﺍﻟﺤﻠﻤﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻦ ﺃﺳﺒﻎ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﻓﺴﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻒ
ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ(.
)٩٦١١( ٢٨ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻣﺲ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻌﺮﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻄﻌﻢ
ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﻛﻔﻴﻦ.
)٠٧١١( ٣٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﻠﺤﻴﺘﻪ ﻓﺘﺴﻘﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮﺓ ﻭﺍﻟﺜﻨﺘﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﻌﻢ
ﺷﻴﺌﺎ.
)١٧١١( ٤٨ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﺪﻩ
--------------------
- ٧٦١١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٢
- ٩٦١١ - ٠٧١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺮﺳﻼ
- ١٧١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ
)٨٣٣(

ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻴﺴﻘﻂ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻜﻒ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ
ﻛﻒ ﻣﻦ ﺳﻮﻳﻖ.
)٢٧١١( ٥٨ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻌﺮﺗﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ
ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ.
)٣٧١١( ٦٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﺎﺟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ
ﻣﺲ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻓﺴﻘﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻌﺮﺗﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻣﺴﺴﺖ ﻟﺤﻴﺘﻲ ﻓﺴﻘﻂ
ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻌﺮﺍﺕ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺷﺊ.
ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﻧﺘﻒ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻷﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻟﺰﻣﺘﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻳﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٧١١( ٧٨ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﻧﺘﻒ ﺇﺑﻄﻪ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﺳﺎﻫﻴﺎ
ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ.
)٥٧١١( ٨٨ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻨﺘﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻄﺎﻗﺎﺕ ﻳﺒﻘﻴﻦ ﻓﻲ
--------------------
- ٢٧١١ - ٣٧١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩١
- ٤٧١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٢ ﻣﺮﺳﻼ
- ٥٧١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٢
)٩٣٣(

.ﻳﺪﻩ ﺧﻄﺄ ﺃﻭ ﻋﻤﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻀﺮﻩ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻷﻥ ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ
ﺑﻜﻒ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻀﺮ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ
ﻣﺠﺮﻯ ﺫﻟﻚ، ﻭﺑﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٦٧١١( ٩٨ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻧﻲ ﺃﻭﻟﻊ ﺑﻠﺤﻴﺘﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺘﺴﻘﻂ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﺣﺮﺍﻣﻚ ﻓﺎﺷﺘﺮ
ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺗﻤﺮﺍ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺗﻤﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﺓ.
ﻭﻣﻦ ﻧﺘﻒ ﺇﺑﻄﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﺰﻣﻪ ﺷﺎﺓ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٧٧١١( ٠٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﺘﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺑﻄﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ.
)٨٧١١( ١٩ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﻧﺘﻒ ﺇﺑﻄﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﻌﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ.
ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺘﻒ ﺍﺑﻄﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺘﻔﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻴﻠﺰﻣﻪ ﺩﻡ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٩٧١١( ٢٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
- ٦٧١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩١
- ٧٧١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٢
- ٨٧١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٢
- ٩٧١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٢
)٠٤٣(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻓﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻧﻌﺎﻣﺔ ﻓﻘﺘﻠﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ(.
)٠٨١١( ٣٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ: )ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﻓﺠﺰﺍﺀ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ( )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺒﻲ ﺷﺎﺓ، ﻭﻓﻲ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﺣﺶ ﺑﻘﺮﺓ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ ﺟﺰﻭﺭ.
)١٨١١( ٤٩ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﺠﺰﺍﺀ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ ﺑﺪﻧﺔ،
ﻭﻓﻲ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﺣﺶ ﺑﻘﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻈﺒﻲ ﺷﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺑﻘﺮﺓ.
)٢٨١١( ٥٩ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺒﻲ
ﺷﺎﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺑﻘﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺑﺪﻧﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ ﺑﺪﻧﺔ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻗﻴﻤﺘﻪ.
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻡ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻬﺎ
ﺣﻨﻄﺔ ﻓﻴﻌﻄﻲ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺻﺎﻡ ﺑﺪﻝ ﻛﻞ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻳﻮﻣﺎ،
ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ.
)٣٨١١( ٦٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﺮ ﻣﻦ
ﻣﻮﺿﻌﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻗﻮﻡ ﺟﺰﺍﺀﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺛﻢ ﻗﻮﻣﺖ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻟﻜﻞ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٨٩
- ٣٨١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٧٢
)١٤٣(

.ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺻﺎﻡ ﻟﻜﻞ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻳﻮﻣﺎ
)٤٨١١( ٧٩ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺃﻭ ﻋﺪﻝ ﺫﻟﻚ
ﺻﻴﺎﻣﺎ( ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ
ﻟﻜﻞ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
ﻭﻣﺘﻰ ﺯﺍﺩ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﻧﻘﺺ
ﻋﻨﻪ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺫﻟﻚ، ﺭﻭﻯ:
)٥٨١١( ٨٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺘﻞ ﻧﻌﺎﻣﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺎﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﻓﺎﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ.
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺣﻤﺎﺭ ﻭﺣﺶ ﻳﺼﻮﻡ
ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻈﺒﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺛﻢ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٦٨١١( ٩٩ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﺃﺻﺎﺏ ﻧﻌﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﺔ
--------------------
- ٥٨١١ - ٦٨١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٧٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢
ﺹ ٣٣٢ ﻭﻫﻮ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
)٢٤٣(

ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺼﻢ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻘﺮﺓ ﺃﻭ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﺣﺶ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﺮﺓ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻄﻌﻢ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﻇﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺷﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
)٧٨١١( ٠٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺪﺍﺅﻩ ﺑﺪﻧﺔ ﻣﻦ
ﺍﻹﺑﻞ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﺪﻧﺔ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﻣﺪﺍ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﻡ ﻣﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﺪﺍﺅﻩ ﺑﻘﺮﺓ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻠﻴﻄﻌﻢ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻠﻴﻄﻌﻢ ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﻧﺐ ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺒﻲ(.
)٨٨١١( ١٠١ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺛﻌﻠﺒﺎ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺭﻧﺒﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ.
)٩٨١١( ٢٠١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﺭﻧﺒﺎ ﺃﻭ ﺛﻌﻠﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻷﺭﻧﺐ ﺷﺎﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﺎﺓ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﺎ ﺣﻤﻞ ﻗﺪ ﻓﻄﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺭﻋﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺠﺮ(.
--------------------
- ٨٨١١ - ٩٨١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٧٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٢
)٣٤٣(

)٠٩١١( ٣٠١ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﺎﻁ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺣﻤﻞ ﻗﺪ ﻓﻄﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ.
)١٠١١( ٤٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﻗﻄﺎﺓ ﺃﻭ ﺣﺠﻠﺔ ﺃﻭ ﺩﺭﺍﺟﺔ ﺃﻭ ﻧﻈﻴﺮﻫﻦ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺩﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻔﺬ ﻭﺍﻟﻀﺐ ﻭﺍﻟﻴﺮﺑﻮﻉ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﺟﺪﻱ(.
)٢٩١١( ٥٠١ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺮﺑﻮﻉ ﻭﺍﻟﻘﻨﻔﺬ ﻭﺍﻟﻀﺐ
ﺇﺫﺍ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺟﺪﻱ، ﻭﺍﻟﺠﺪﻱ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﻲ ﻳﻨﻜﻞ ﻋﻦ ﻓﻌﻞ
ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ ﻣﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ، ﺭﻭﻯ:
)٣٩١١( ٦٠١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺒﺮﺓ ﻭﺍﻟﺼﻌﻮﺓ )١( ﻭﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻣﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﻈﺎﻳﺔ )٢( ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻒ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ، ﺭﻭﻯ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻌﻮﺓ: ﺟﻤﻊ ﺻﻌﻮ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺮ.
)٢( ﺍﻟﻌﻈﺎﻳﺔ: ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﺣﻒ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺳﺎﻡ ﺃﺑﺮﺹ.
- ١٩١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٢
- ٢٩١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٧٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٣٩١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٢
)٤٤٣(

:)٤٩١١( ٧٠١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺘﻞ ﻋﻈﺎﻳﺔ ﻗﺎﻝ، ﻛﻒ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ.
ﻭﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺰﻧﺎﺑﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺭﻭﻯ:
)٥٩١١( ٨٠١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺘﻞ ﺯﻧﺒﻮﺭﺍ ﻓﻘﺎﻻ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺄ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﻌﻤﺪ؟ ﻗﺎﻻ: ﻳﻄﻌﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻧﺼﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻓﻲ ﺑﻴﻀﻬﺎ ﺭﺑﻊ
ﺩﺭﻫﻢ(.
)٦٩١١( ٩٠١ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻧﺼﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺭﺑﻊ ﺩﺭﻫﻢ.
)٧٩١١( ٠١١ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺷﺎﺓ، ﻭﺍﻥ
ﻗﺘﻞ ﻓﺮﺍﺧﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﺣﻤﻞ، ﻭﺍﻥ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﺭﻫﻢ.
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻨﺎﻑ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻷﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻞ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺫﺑﺤﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺗﻨﺎﻑ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٨٩١١( ١١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺩﺭﻫﻢ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﺍﻥ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻲ
--------------------
- ٥٩١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٦٩١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
- ٧٩١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٢
- ٨٩١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٢
)٥٤٣(

.ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ ﻭﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ
ﻭﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺣﻼﻻ ﻭﺫﺑﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٩٠١( ٢١١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻨﺎ ﺛﻘﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻣﺸﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻃﺮﻕ ﻣﻜﺔ ﻓﻠﻘﻴﻨﻲ ﺍﻧﺴﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﺑﺢ ﻟﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮﻳﻦ ﻓﺬﺑﺤﺘﻬﻤﺎ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﻼﻝ ﺛﻢ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺜﻤﻦ.
)٠٠٢١( ٣١١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻓﺮﺧﻴﻦ ﻣﺴﺮﻭﻟﻴﻦ ﺫﺑﺤﺘﻬﻤﺎ ﻭﺍﻧﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﺤﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻟﻢ ﺫﺑﺤﺘﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﺎﺋﺘﻨﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﺴﺄﻟﺘﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﺫﺑﺤﻬﻤﺎ ﻓﻈﻨﻨﺖ
ﺍﻧﻲ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻟﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻧﻲ ﺑﺎﻟﺤﺮﻡ ﻓﺬﺑﺤﺘﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻢ ﺛﻤﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺩﺭﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻟﺰﻣﻪ ﺩﻡ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)١٠٢١( ٤١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﺫﺑﺢ ﻃﻴﺮﺍ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ، ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻓﺮﺧﺎ ﻓﺠﺪﻱ ﺃﻭ ﺣﻤﻞ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢٠٢١( ٥١١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺑﻴﻀﺔ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﺭﻫﻢ
ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻣﻨﻰ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺭﻣﺎﺣﻜﻢ( )١(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٧٩
- ٩٩١١ - ٠٠٢١ - ١٠٢١ - ٢٠٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٧١
)٦٤٣(

ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻫﻮ ﺣﻼﻝ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻻ ﻏﻴﺮ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻟﺰﻣﺘﻪ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻟﺰﻣﺘﻪ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﺤﺴﺐ ﺭﻭﻯ:
)٣٠٢١( ٦١١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺘﻞ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺤﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ ﻭﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻫﻮ ﺣﻼﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﻓﺮﺧﺎ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺥ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻤﻞ.
)٤٠٢١( ٧١١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺣﻤﺎﻡ ﻣﻜﺔ ﺍﻷﻫﻠﻲ ﻏﻴﺮ
ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ: ﻣﻦ ﺫﺑﺢ ﻣﻨﻪ ﻃﻴﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻓﺸﺎﺓ
ﻋﻦ ﻛﻞ ﻃﻴﺮ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻏﻴﺮ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ.
)٥٠٢١( ٨١١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻤﺎﻡ ﺃﻫﻠﻲ
ﺟﺊ
ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﺤﻞ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺑﻨﺤﻮ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻪ.
ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻷﻫﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻼ ﻳﻤﺲ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻞ ﻳﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻘﺼﻮﺹ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﺗﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺒﺖ ﺭﻳﺸﻪ ﺛﻢ ﻳﺨﻠﻰ، ﺭﻭﻯ:
--------------------
- ٤٠٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦١
- ٥٠٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦١
)٧٤٣(

)٦٠٢١( ٩١١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻃﺎﺋﺮ ﺃﻫﻠﻲ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺣﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻤﺲ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ(.
)٧٠٢١( ٠٢١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻫﺪﻱ ﻟﻪ ﺣﻤﺎﻡ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎ ﺧﻠﻴﺖ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺭﻳﺸﻪ ﺧﻠﻴﺖ ﺳﺒﻴﻠﻪ.
)٨٠٢١( ١٢١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﻨﺎ ﻃﺎﺋﺮﺍ ﻓﻘﺼﺼﻨﺎﻩ ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻛﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﺭﻳﺸﻪ ﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻪ.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺼﺎﺩ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٩٠٢١( ٢٢١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺧﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻳﺼﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﺎﺩ ﺣﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
ﻣﻦ ﻧﺘﻒ ﺭﻳﺸﺔ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻴﺪ، ﺭﻭﻯ:
)٠١٢١( ٣٢١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﻧﺘﻒ ﺭﻳﺸﺔ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﻣﻦ
--------------------
- ٦٠٢١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧١
- ٨٠٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦١
- ٠١٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦١
)٨٤٣(

.ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺘﻔﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻭﺟﻌﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻃﻴﻮﺭ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻣﻦ ﺍﺧﺮﺝ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺩﻩ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)١١٢١( ٤٢١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺧﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺧﺮﺝ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ.
)٢١٢١( ٥٢١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭﻱ )١( ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺷﺊ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻃﻴﺮﺍ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ، ﺭﻭﻯ:
)٣١٢١( ٦٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺠﺎﺋﺰ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺎ ﺃﺩﺧﻠﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻣﻜﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺨﺮﺟﻪ.
)٤١٢١( ٧٢١ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺣﻤﺎﻡ ﺍﺧﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺭﻯ ﺍﻧﻬﻦ ﻛﻦ ﻓﺮﻫﺔ )٢( ﻗﻞ ﻟﻪ
ﺍﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻃﻴﺮ ﺷﺎﺓ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻤﺎﺭﻱ: ﺟﻤﻊ ﻗﻤﺮﻱ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻫﻮ ﻃﺎﺋﺮ ﻣﺸﻮﺭ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻗﻴﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻷﺯﺭﻕ.
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻫﺔ: ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻨﺎﺳﺒﺎ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﻫﻮ ﻭﺿﻊ ﻛﻠﻤﺔ
ﻧﻔﻴﺴﺔ ﺗﺤﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺮﻫﺔ.
- ٢١٢١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦١
- ٤١٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦١
)٩٤٣(

ﻭﻣﻦ ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﺋﺮ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻏﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻞ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻴﻤﺘﻪ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻏﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻴﻮﺭ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ
ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﻪ ﻋﻠﻔﺎ ﻟﻄﻴﻮﺭ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﺭﻭﻯ:
)٥١٢١( ٨٢١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻻ: ﻗﻠﻨﺎ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ
ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﺋﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻏﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺃﻏﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺛﻤﻨﻪ.
)٦١٢١( ٩٢١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﻡ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻓﺮﺍﺥ ﻭﺑﻴﺾ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻏﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻜﻞ ﻃﻴﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻟﻜﻞ ﻓﺮﺥ ﻧﺼﻒ
ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﻟﺒﻴﺾ ﻟﻜﻞ ﺑﻴﻀﺔ ﻧﺼﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻏﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻜﻞ
ﻃﺎﺋﺮ ﺷﺎﺓ ﻭﻟﻜﻞ ﻓﺮﺥ ﺣﻤﻼ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﺤﺮﻙ ﻓﺪﺭﻫﻢ ﻭﻟﻠﺒﻴﺾ ﻧﺼﻒ ﺩﺭﻫﻢ.
)٧١٢١( ٠٣١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺍﻏﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﻡ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﻃﺎﺋﺮ ﺩﺭﻫﻢ ﻳﺘﺸﺮﻯ ﺑﻪ ﻋﻠﻔﺎ ﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻦ ﻧﻔﺮ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﻟﻜﻞ ﻃﻴﺮ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ(.
ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺑﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﺴﻨﺪﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻦ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﺪﺍﺅﻩ(.
--------------------
- ٥١٢١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦١
- ٧١٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢
)٠٥٣(

)٨١٢١( ١٣١ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﺎﻥ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺘﻞ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺤﺮﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺪ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﻟﻮﺟﺐ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ(.
)٩١٢١( ٢٣١ - - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺪ ﻭﻫﻢ ﻣﺤﺮﻣﻮﻥ ﻓﻲ
ﺻﻴﺪﻩ
ﺃﻭ ﺍﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻴﻤﺘﻪ.
)٠٢٢١( ٣٣١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﺤﺮﻣﻴﻦ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﺎﺷﺘﺮﻛﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺭﻓﻴﻘﺔ ﻟﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﺎﺓ.
)١٢٢١( ٤٣١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﻇﺒﻴﺎ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻫﻢ ﺣﺮﻡ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻣﻦ
ﺍﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺪﺍﺀ ﺻﻴﺪ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺗﻪ ﻓﺪﺍﺀ ﺻﻴﺪ ﻛﺎﻣﻼ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻣﻰ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻌﻠﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻠﻔﺪﺍﺀ ﺭﻭﻯ:
)٢٢٢١( ٥٣١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻣﻴﻦ ﻳﺮﻣﻴﺎﻥ ﺻﻴﺪﺍ
ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﻔﺪﻱ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
--------------------
- ٨١٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٢
- ٩١٢١ - ٠٢٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٢
)١٥٣(

.ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺗﻪ
)٣٢٢١( ٦٣١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﺤﺮﻣﻴﻦ ﺭﻣﻴﺎ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻣﺤﻞ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻛﺎﻣﻼ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ،
ﺭﻭﻯ:
)٤٢٢١( ٧٣١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻣﺤﻞ ﻗﺘﻼ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻛﺎﻣﻼ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ
ﻭﻫﺬﺍ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﺊ.
ﻭﻣﻦ ﺫﺑﺢ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻛﻠﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﺎﺓ ﺭﻭﻯ:
)٥٢٢١( ٨٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻴﺪ ﺍﻛﻠﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﺤﺮﻣﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺎﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﺑﺤﻪ ﺇﻻ ﺷﺎﺓ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻭﻗﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﺎﺋﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺼﺪﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﺰﻣﻬﻢ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٦٢٢١( ٩٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ
ﻓﺄﻭﻗﺪﻧﺎ ﻧﺎﺭﺍ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﻄﺮﺡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺤﻤﺎ ﻧﻜﺒﺒﻪ ﻭﻛﻨﺎ ﻣﺤﺮﻣﻴﻦ
ﻓﻤﺮ
ﺑﻬﺎ ﻃﻴﺮ ﺻﺎﻓﺎ ﻣﺜﻞ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻬﺎ ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﺖ ﺟﻨﺎﺣﺎﻩ ﻓﺴﻘﻄﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻓﺎﻏﺘﻤﻤﻨﺎ
ﻟﺬﻟﻚ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺪﺍﺀ
--------------------
- ٥٢٢١ - ٦٢٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٢
)٢٥٣(

ﻭﺍﺣﺪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ ﻭﺗﺸﺘﺮﻛﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﻤﺪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻜﻢ ﺗﻌﻤﺪﺍ ﻟﻴﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻮﻗﻊ ﺃﻟﺰﻣﺖ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻭﻻﺩ:
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻧﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
)٧٢٢١( ٠٤١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻣﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻓﺮﺍﺥ ﻧﻌﺎﻡ ﻓﺬﺑﺤﻮﻫﺎ ﻭﺍﻛﻠﻮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻓﺮﺥ ﺃﺻﺎﺑﻮﻩ
ﻭﺍﻛﻠﻮﻩ ﺑﺪﻧﺔ ﻳﺸﺘﺮﻛﻮﻥ ﻓﻴﻬﻦ ﻓﻴﺸﺘﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺥ ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ!؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻟﻜﻞ ﺑﺪﻧﺔ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻃﻴﺮﻳﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﻃﻴﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻋﻠﻔﺎ ﻳﻄﻌﻤﻪ ﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺠﺰﺍﺀ ﺍﻵﺧﺮ، ﺭﻭﻯ:
)٨٢٢١( ١٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ
ﺃﺻﺎﺏ ﻃﻴﺮﻳﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﻘﻴﻤﺔ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﻤﺤﺎ ﻓﻴﻄﻌﻤﻪ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺠﺰﺍﺀ ﺍﻵﺧﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ ﺑﻘﺪﺭﻩ ﻣﻦ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻹﺑﻞ(.
ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﻮﻓﻰ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، )ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺑﻴﺾ ﻧﻌﺎﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺳﻞ ﻓﺤﻮﻟﺔ
ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺛﻬﺎ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﻛﺴﺮ، ﻓﻤﺎ ﻧﺘﺞ ﻛﺎﻥ ﻫﺪﻳﺎ ﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺫﻟﻚ
--------------------
- ٧٢٢١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٢ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ
- ٨٢٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٢
)٣٥٣(

ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻜﻞ ﺑﻴﻀﺔ ﺷﺎﺓ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺃﻃﻌﻢ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺑﻴﻀﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﺻﺎﻡ
ﻋﻦ ﻛﻞ ﺑﻴﻀﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ(.
)٩٢٢١( ٢٤١ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻴﺾ ﻧﻌﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ
ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻳﻔﺴﺪ ﻛﻠﻪ ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻨﺘﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻓﻬﻮ ﻫﺪﻱ
ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﺞ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺇﺑﻼ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻜﻞ ﺑﻴﻀﺔ ﺷﺎﺓ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﺠﺪ ﻓﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
)٠٣٢١( ٣٤١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻴﺾ ﻧﻌﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ
ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻓﺴﺪ ﻛﻠﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻛﻠﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺻﻠﺢ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﻓﺴﺪ ﺑﻌﻀﻪ، ﻓﻤﺎ ﻧﺘﺠﺖ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻬﺪﻳﺎ ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
)١٣٢١( ٤٤١ - ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻓﻮﻃﺌﺖ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺑﻴﺾ
ﻧﻌﺎﻡ ﻓﻜﺴﺮﺗﻪ ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻣﺾ ﻓﺎﺳﺌﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺤﻴﺚ
ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ
ﺗﺮﺳﻞ
ﻓﺤﻮﻟﺔ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺛﻬﺎ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻓﻤﺎ ﻧﺘﺞ ﻓﻬﻮ ﻫﺪﻱ ﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻛﻴﻒ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﺭﺑﻤﺎ
ﺃﺯﻟﻘﺖ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺰﻟﻖ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻴﺾ ﺭﺑﻤﺎ ﺍﻣﺮﻕ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ
--------------------
- ٩٢٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٧٢
- ٠٣٢١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٢
)٤٥٣(

:ﻣﺎ ﻳﻤﺮﻕ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
)ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ( )١(.
)٢٣٢١( ٥٤١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻃﺊ
ﺑﻴﺾ
ﻧﻌﺎﻡ ﻓﺸﺪﺧﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻀﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺩ
ﺍﻟﺒﻴﺾ
ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻹﻧﺎﺙ ﻓﻤﺎ ﻟﻘﺢ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺘﺎﺝ ﻫﺪﻳﺎ ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻭﻃﺌﺘﻪ ﺃﻭ ﻭﻃﺌﻪ ﺑﻌﻴﺮﻙ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺘﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻓﺪﺍﺅﻩ.
)٣٣٢١( ٦٤١ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻘﻄﺎﺓ ﺑﻜﺎﺭﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ ﺑﻜﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ.
ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﺗﺤﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﺥ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٣٢١( ٧٤١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺴﺮ ﺑﻴﺾ ﻧﻌﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﺮﺍﺥ ﻗﺪ ﺗﺤﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﻜﻞ
ﻓﺮﺥ ﺗﺤﺮﻙ ﺑﻌﻴﺮ ﻳﻨﺤﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﺤﻞ ﻟﻤﺤﺮﻡ ﺑﻴﺾ ﻧﻌﺎﻡ ﻓﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻟﻜﻞ ﺑﻴﻀﺔ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻟﻜﻞ ﺑﻴﻀﺔ ﺷﺎﺓ، ﺭﻭﻯ:
)٥٣١١( ٨٤١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻵﻳﺔ: ٣٣
- ٢٣٢١ - ٣٣٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٢ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٤٣٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٢
- ٥٣٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٧٢
)٥٥٣(

ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺤﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻟﻤﺤﺮﻡ
ﺑﻴﺾ ﻧﻌﺎﻡ ﻓﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻛﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻓﺪﺍﺀ ﻟﻜﻞ ﺑﻴﻀﺔ
ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻟﻜﻞ ﺑﻴﻀﺔ ﺷﺎﺓ.
ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻓﻠﻴﻄﻌﻢ ﺃﻭ ﻳﺼﻢ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٦٣٢١( ٩٤١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺑﻴﻀﺔ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ ﺷﺎﺓ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﻜﻔﺎﺭﺗﻪ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻘﻄﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻥ ﻳﺮﺳﻞ ﻓﺤﻮﻟﺔ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻲ ﺍﻧﺎﺋﻬﺎ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﻤﺎ ﻧﺘﺞ ﻛﺎﻥ
ﻫﺪﻳﺎ ﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺭﻭﻯ:
)٧٣٢١( ٠٥١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ
ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ
ﻭﻃﺊ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻘﻄﺎ ﻓﺸﺪﺧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺳﻞ
ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ.
)٨٣٢١( ١٥١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻘﻄﺎﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻘﻄﺎﺓ ﺑﻜﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ.
)٩٣٢١( ٢٥١ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
--------------------
- ٧٣٢١ - ٨٣٢١ - ٩٣٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٢ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٦٥٣(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻃﺊ ﺑﻴﺾ ﻗﻄﺎﺓ ﻓﺸﺪﺧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ
ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻴﻀﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻣﺨﺎﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻴﻀﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻣﺨﺎﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻣﺨﺎﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﺮﺥ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ
ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﺍﺥ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﺑﻴﺾ
ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ، ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٠٤٢١( ٣٥١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻘﻄﺎﺓ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺑﻴﺾ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)١٤٢١( ٤٥١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺍﻥ ﻏﻼﻣﻲ
ﻃﺮﺡ ﻣﻜﺘﻼ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻴﻀﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻴﺮ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺘﻴﻦ ﻳﻌﻠﻒ
ﺑﻪ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺘﻴﻦ ﻭﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺳﻮﺍﺀ.
)٢٤٢١( ٥٥١ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻜﺘﻞ ﻓﻴﻪ
ﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺬﻫﺐ ﻏﻼﻣﻲ ﻓﺄﻛﺐ ﺍﻟﻤﻜﺘﻞ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻀﺎ ﻓﻜﺴﺮﻩ
--------------------
- ٠٤٢١ - ١٤٢١ - ٢٤٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧١
)٧٥٣(

ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻜﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻖ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻤﻦ ﻃﻴﺮﻳﻦ ﺗﻄﻌﻢ ﺑﻪ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ،
ﻓﻠﻘﻴﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﻓﺨﺬ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﺬﻩ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣٤٢١( ٦٥١ - ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻙ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻜﺘﻼ ﻓﻜﺴﺮ ﺑﻴﻀﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺪﻳﺎﻥ ﺃﻭ ﺣﻤﻼﻥ.
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻨﺎﻑ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻷﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﺗﺤﺮﻙ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﺥ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﺍﺀ ﺷﺎﺓ ﺃﻭ ﺣﻤﻞ ﺃﻭ ﺟﺪﻱ ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ ﺗﺤﺮﻙ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻔﺮﺥ
ﻟﺰﻣﺘﻪ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٤٢١( ٧٥١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺧﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺴﺮ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﺮﺍﺥ ﻗﺪ ﺗﺤﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻓﺮﺥ ﻗﺪ ﺗﺤﺮﻙ ﺑﺸﺎﺓ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻠﺤﻮﻣﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺮﻣﺎ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ ﻭﺭﻗﺎ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﻪ ﻋﻠﻔﺎ ﻳﻄﺮﺣﻪ ﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﻣﻦ ﺭﻣﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﺠﺮﺣﻪ ﻭﻣﻀﻰ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ
ﺃﺣﻲ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻣﻴﺖ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﺪﺍﺅﻩ(.
)٥٤٢١( ٨٥١ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﺭﻣﻰ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻳﺪﻩ ﻓﻌﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﺒﻲ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺭﻋﻰ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﺒﻲ ﺫﻫﺐ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻓﻌﻬﺎ ﻓﻼ
--------------------
- ٣٤٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٢
- ٤٤٢١ - ٥٤٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٢
)٨٥٣(

.ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﺪﺍﺅﻩ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻟﻌﻠﻪ ﻗﺪ ﻫﻠﻚ
)٦٤٢١( ٩٥١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﻣﻰ ﺻﻴﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻜﺴﺮ ﻳﺪﻩ ﺃﻭ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻛﺎﻣﻼ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﺼﻴﺪ.
ﻓﺎﻥ ﺭﺁﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺴﺮ ﻳﺪﻩ ﺃﻭ ﺭﺟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﻋﻰ ﻭﺍﻧﺼﻠﺢ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺭﺑﻊ ﻗﻴﻤﺘﻪ، ﺭﻭﻯ:
)٧٤٢١( ٠٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﻣﻰ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﻜﺴﺮ ﻳﺪﻩ ﺃﻭ ﺭﺟﻠﻪ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻓﺮﻋﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺑﻊ
ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ.
)٨٤٢١( ١٦١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﺭﻣﻰ ﻇﺒﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻜﺴﺮ ﻳﺪﻩ ﺃﻭ ﺭﺟﻠﻪ
ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻈﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﺍﺅﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺁﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻣﺸﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺑﻊ ﺛﻤﻨﻪ.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﻣﻲ ﺻﻴﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻼ ﻓﺎﻥ ﺭﻣﺎﻩ ﻭﻗﺘﻠﻪ
ﻛﺎﻥ ﻟﺤﻤﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ، ﺭﻭﻯ:
)٩٤٢١( ٢٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ
ﻳﺮﻣﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
)٠٥٢١( ٣٦١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
- ٧٤٢١ - ٨٤٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ
ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ
- ٩٤٢١ - ٠٥٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ﺹ ٦٠٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١
ﺹ ٠٣٢ ﻭﻫﻮ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٩٥٣(

ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺣﻞ ﺭﻣﻰ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻓﺘﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺤﻤﻪ
ﺣﺮﺍﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ. )١٥٢١( ٤٦١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﻀﻰ
ﺣﺠﻪ ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺻﻴﺪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﺘﻮﺟﻪ
ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺮﻣﺎﻩ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮﻩ.
)٢٥٢١( ٥٦١ - ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺘﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ ﻓﻴﺘﺤﺎﻣﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻴﻤﻮﺕ
ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﺟﻞ ﻧﺼﺐ ﺷﺒﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻴﺪ
ﻓﺎﺿﻄﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ!! ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ
ﺷﺒﻬﺖ ﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﺸﺊ.
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻨﺎﻑ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻷﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺭﻣﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﺮﻗﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻌﻤﺪ، ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻫﻞ ﺃﻭ ﻧﺎﺱ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٥٢١( ٦٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﺃﻭ ﺧﻄﺄ ﺃﻭ ﻋﻤﺪ ﺃﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ؟
--------------------
- ١٥٢١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٧٢
- ٢٥٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٣٥٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٠٦٣(

:ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﺻﻴﺪﺍ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺧﻄﺄ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺮﻣﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻧﺨﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﺬ
ﻇﺒﻴﺎ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺬﺑﺤﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻟﺴﺖ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻄﺄ
ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﺪ ﻟﻴﺲ ﺑﺴﻮﺍﺀ ﻓﺒﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﻔﺼﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻃﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﻧﻪ
ﺃﺛﻢ ﻭﻟﻌﺐ ﺑﺪﻳﻨﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺭﺑﻂ ﺻﻴﺪﺍ ﺑﺠﻨﺐ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻓﻘﻴﻤﺘﻪ ﻭﻟﺤﻤﻪ
ﺣﺮﺍﻡ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٤٥٢١( ٧٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻓﺮﺑﻄﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻤﺸﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﺑﺮﺑﺎﻃﻪ
ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﻁ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﺎﺟﺘﺮﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺤﺒﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻤﻨﻪ ﻭﻟﺤﻤﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ.
ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺻﻴﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺑﺮﻳﺪ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺭﻭﻯ:
)٥٥٢١( ٨٦١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﺤﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻓﻘﺘﻠﺖ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺟﺰﺍﺅﻩ، ﻓﺎﻥ ﻓﻘﺄﺕ ﻋﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﻛﺴﺮﺕ ﻗﺮﺗﻪ
ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﺼﺪﻗﺔ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺮﻣﻰ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ، ﺭﻭﻯ:
--------------------
- ٤٥٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٣٢
- ٥٥٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٢
)١٦٣(

)٦٥٢١( ٩٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺭﻣﻰ ﺻﻴﺪﺍ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻷﻥ ﺍﻵﻓﺔ
ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻠﻴﺨﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﻟﻴﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ، ﺭﻭﻯ: )٧٥٢١(
٠٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﻣﻌﻪ
ﺷﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ، ﻓﺈﻥ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﻔﻌﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻣﺎﺕ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ.
)٨٥٢١( ١٧١ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻋﻼ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻇﺒﻲ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺆﺧﺬ ﻭﻻ ﻳﻤﺲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ( )١(.
)٩٥٢١( ٢٧١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﻇﺒﻴﺎ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﻈﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺴﻜﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ.
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﻌﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ، ﺭﻭﻯ:
)٠٦٢١( ٣٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻵﻳﺔ: ٧٩
- ٦٥٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢
- ٨٥٢١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧١
- ٩٥٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٠٦٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٢
)٢٦٣(

ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﺤﺮﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻻ
ﻳﻀﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻓﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﺟﺮﺍﺩﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺟﺮﺍﺩﺍ ﺑﺮﻳﺎ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺍﻟﺒﺤﺮﻱ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ(.
)١٦٢١( ٤٧١ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)٢٦٢١( ٥٧١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ.
)٣٦٢١( ٦٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺎﺱ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺟﺮﺍﺩﺍ ﻭﻫﻢ ﻣﺤﺮﻣﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺤﺮﻣﻮﻥ؟! ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻓﺎﺭﻣﺴﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺇﺫﻥ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﺍﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٦٢١( ٧٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺟﺮﺍﺩﺍ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺟﺮﺍﺩﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺩﺓ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ
ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺟﺮﺍﺩﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻒ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺗﻤﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ ﺭﻭﻯ:
)٥٦٢١( ٨٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
--------------------
- ٣٦٢١ - ٤٦٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٢
- ٥٦٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٢
)٣٦٣(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺘﻞ ﺟﺮﺍﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﻌﻢ ﺗﻤﺮﺓ، ﻭﺗﻤﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺟﺮﺍﺩﺓ.
)٦٦٢١( ٩٧١ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﺟﺮﺍﺩﺓ ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ.
ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻷﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺠﻨﺲ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٧٦٢١( ٠٨١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺘﻞ ﺟﺮﺍﺩﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻒ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ.
ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﺘﺤﺮﺯ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﺭﻭﻯ:
)٨٦٢١( ١٨١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻳﺘﻨﻜﺐ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﻪ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺑﺪﺍ
ﻓﻘﺘﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٩٦٢١( ٢٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺤﺮﻣﻮﻥ ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻨﻜﺒﻮﻧﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﻃﺮﻳﻪ ﻭﻣﺎﻟﺤﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﺻﻴﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻤﺎ
ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻃﻌﺎﻣﻪ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻟﻜﻢ( )١(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٩٩
- ٦٦٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٢
- ٧٦٢١ - ٨٦٢١ - ٩٦٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٢
)٤٦٣(

)٠٧٢١( ٣٨١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺼﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ
ﻃﺮﻳﻪ ﻭﻣﺎﻟﺤﻪ ﻭﻳﺘﺰﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻃﻌﺎﻣﻪ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻟﻜﻢ( ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻴﺨﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﻞ ﻃﻴﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺟﺎﻡ ﻳﺒﻴﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﻳﻔﺮﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻳﻔﺮﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻓﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﺯﻧﺎﺑﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻤﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﻣﺪ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ(.
)١٧٢١( ٤٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺘﻞ ﺯﻧﺒﻮﺭﺍ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺄ ﻓﻼ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺗﻌﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﻌﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻓﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻩ، ﺭﻭﻯ:
)٢٧٢١( ٥٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻠﻴﻘﺘﻠﻪ،
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻙ ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻩ.
)٣٧٢١( ٦٨١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﺗﻖ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻻﻓﻌﻲ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻔﺄﺭﺓ
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻮﻫﻲ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ ﻭﺗﻀﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
- ٠٧٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ
- ١٧٢١ - ٢٧٢١ - ٣٧٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٢ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٢
)٥٦٣(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻠﺴﻌﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺑﺮﺍ ﺗﺪﻋﻴﻨﻪ ﻭﻻ
ﻓﺎﺟﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺍﺩﺗﻚ ﻓﺎﻗﺘﻠﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﺩﻙ ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻫﺎ، ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﺍﺭﻡ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺤﺪﺍﺓ ﺭﻣﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺑﻌﻴﺮﻙ.
)٤٧٢١( ٧٨١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻭﺍﻷﻓﻌﻰ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻔﺄﺭﺓ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﺔ ﻭﺍﻟﻔﻮﻳﺴﻘﺔ ﻭﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺘﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻣﻨﻬﻦ ﻳﺮﻳﺪﻙ.
)٥٧٢١( ٨٨١ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺃﺳﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺒﺶ ﻳﺬﺑﺤﻪ.
ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻩ، ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﺰﻣﺘﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺒﻖ ﻭﺍﻟﺒﺮﻏﻮﺙ ﻭﺍﻟﻨﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺤﻼ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺮﻣﺎ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻟﺰﻣﺘﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﺭﻭﻯ:
)٦٧٢١( ٩٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﺍﻟﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
)٧٧٢١( ٠٩١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﺍﻟﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﻟﻠﻤﺤﻞ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﺭﻭﻯ:
--------------------
- ٥٧٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٣٢
- ٦٧٢١ - ٧٧٢١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧١ ﻭ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ
)٦٦٣(

)٨٧٢١( ١٩١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺬﺑﺢ ﻣﺎ ﺣﻞ ﻟﻠﺤﻼﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻥ
ﻳﺬﺑﺤﻪ
ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
)٩٧٢١( ٢٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺬﺑﺢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺝ.
ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ، ﺍﻟﺤﺒﺸﻲ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٠٨٢١( ٣٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﺍﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﺍﻟﺤﺒﺸﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻻ ﻳﺼﻒ ﻓﻠﻚ ﺍﻥ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻣﺎ ﺻﻒ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺨﺮﺟﻪ.
ﻭﺍﻟﻔﻬﺪ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻨﻪ، ﺭﻭﻯ:
)١٨٢١( ٤٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺩﺧﻞ ﻓﻬﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﺨﺮﺟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺳﺒﻊ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻓﻠﻚ ﺍﻥ ﺗﺨﺮﺟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻴﺪ ﻭﻣﻴﺘﺔ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻳﻔﺪﻳﻪ
--------------------
- ٠٨٢١ - ١٨٢١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧١ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٧٦٣(

:ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ( ﺭﻭﻯ
)٢٨٢١( ٥٩١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﻤﺎ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻷﻥ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺁﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻭﺍﻓﺪﻩ.
)٣٨٢١( ٦٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻀﻄﺮ ﻓﻴﺠﺪ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺍﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ!؟ ﻗﻠﺖ:
ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻭﻟﻴﻔﺪﻩ.
)٤٨٢١( ٧٩١ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻨﺎﻑ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻫﻮ
ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺗﻨﺎﻭﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ،
ﻓﺎﻣﺎ
ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥٨٢١( ٨٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٢ ﺃﺳﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
- ٢٨٢١ - ٣٨٢١ - ٤٨٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٢
- ٥٨٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٢
)٨٦٣(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻴﺪ!! ﻗﺎﻝ: ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ؟! ﻗﻠﺖ:
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻓﺪﺍﺅﻩ ﻗﻠﺖ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻀﻴﻪ ﺇﺫﺍ
ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻚ.
)٦٨٢١( ٩٩١ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺍﻟﺠﺎﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﻴﺘﺔ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻭﻭﺟﺪ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻴﺪ.
ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﺑﻮﺡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻳﺨﻠﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻷﻥ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺤﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻛﺎﻥ ﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﻠﻴﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﺬﺑﺢ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﻳﺨﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻟﺒﺴﻪ ﺃﻭ ﺃﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ
ﻟﻪ ﺍﻛﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻌﻤﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ(.
)٧٨٢١( ٠٠٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻧﺘﻒ
ﺇﺑﻄﻪ ﺃﻭ ﻗﻠﻢ ﻇﻔﺮﻩ ﺃﻭ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﻟﺒﺴﻪ ﺃﻭ ﺍﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ
--------------------
- ٦٨٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٢
- ٧٨٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٦٢ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺘﻒ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
)٩٦٣(

ﺍﻛﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٨٨٢١( ١٠٢ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﺎﻙ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻭﺍﻥ ﺻﺎﺩﻩ
ﺣﻼﻝ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺪﺍﺀ ﺷﺊ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ ﺟﺎﻫﻼ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﻚ
ﺃﻭ ﻋﻤﺮﺗﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺑﺠﻬﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﻤﺪ، ﻭﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺒﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻼﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻗﻴﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺍﻥ ﺃﺻﺒﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ
ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻥ ﺃﺻﺒﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻣﻀﺎﻋﻔﺎ، ﻭﺃﻱ ﻗﻮﻡ
ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺪ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻴﻤﺔ ﻗﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻥ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﺻﻴﺪ ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
)٩٨٢١( ٢٠٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻪ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻳﻄﻌﻤﻪ
ﺣﻤﺎﻡ
ﻣﻜﺔ، ﻓﺎﻥ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺛﻤﻨﻬﺎ.
)٠٩٢١( ٣٠٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﺍﺻﻄﺎﺩ
--------------------
- ٨٨٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺃﻭ ﻋﻤﺪ(
- ٩٨٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٢
)٠٧٣(

ﻃﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻗﻴﻤﺎﺕ، ﻗﻴﻤﺔ ﻻﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﻗﻴﻤﺔ
ﻟﻠﺤﺮﻡ ﻭﻗﻴﻤﺔ ﻻﺳﺘﺼﻐﺎﺭﻩ ﺇﻳﺎﻩ.
)١٩٢١( ٤٠٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺘﻞ ﻃﻴﺮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻋﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ
ﻭﻳﻌﺰﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻋﻤﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﻘﻠﺐ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﻲ ﻳﻨﻜﻞ ﻏﻴﺮﻩ.
)٢٩٢١( ٥٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺎﺧﺬ ﻋﻨﺰ ﻇﺒﻴﺔ ﻓﺎﺣﺘﻠﺒﻬﺎ
ﻭﺷﺮﺏ
ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻭﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ.
)٣٩٢١( ٦٠٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ
ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮﻱ ﻭﺍﻟﺰﻧﺠﻲ )١( ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻥ )٢( ﻭﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﻭﺍﻟﺒﻠﺒﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻤﺘﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﺻﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻗﻴﻤﺘﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ.
ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺘﻀﻌﻴﻒ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻠﺰﻡ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻳﺠﻰ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺍﻟﺪﻳﺴﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﺿﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻮﺍﺧﺖ ﻭﻗﻴﻞ ﻃﺎﺋﺮ ﺻﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺩ.
)٢( ﺍﻟﺴﻤﺎﻧﻲ: ﻃﺎﺋﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ.
- ١٩٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٧٢
- ٢٩٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٢ -
- ٣٩٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٢
)١٧٣(

)٤٩٢١( ٧٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺳﻤﺎﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﻀﺎﻋﻔﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻀﻌﻴﻒ.
ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﺮﺭ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻜﻞ ﺻﻴﺪ ﻓﺪﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺟﺰﺍﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﺭﻭﻯ:
)٥٩٢١( ٨٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺼﻴﺪ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ.
)٦٩٢١( ٩٠٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺤﺮﻡ ﺃﺻﺎﺏ ﺻﻴﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﻋﺎﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﻛﻔﺎﺭﺓ.
)٧٩٢١( ٠١٢ - ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺟﺰﺍﺅﻩ
ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺼﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻓﻘﺘﻞ ﺻﻴﺪﺍ ﺁﺧﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﺍﺀ ﻭﻳﻨﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻷﻥ ﻣﻦ ﺗﻌﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺻﺎﺩ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻟﺰﻣﺘﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٨٩٢١( ١١٢ - ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
--------------------
- ٥٩٢١ - ٦٩٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٢
- ٧٩٢١ - ٨٩٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١١٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ٣٧٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٢٧٣(

ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺧﻄﺄ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻓﺎﻥ
ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺧﻄﺄ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﺑﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺄ، ﻓﺎﻥ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﻓﺎﻥ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﺍﺀ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻟﻠﺤﺞ ﺫﺑﺢ
ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻧﺤﺮﻩ ﺑﻤﻨﻰ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﺫﺑﺢ ﺃﻭ ﻧﺤﺮ ﺑﻤﻜﺔ(.
)٩٩٢١( ٢١٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﺍﺀ ﺻﻴﺪﺍ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺟﺎ ﻧﺤﺮ ﻫﺪﻳﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻤﻨﻰ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ ﻧﺤﺮﻩ ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
)٠٠٣١( ٣١٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺎﺏ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﺤﺮﻩ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺑﻤﻨﻰ ﺣﻴﺚ ﻳﻨﺤﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﺓ ﻧﺤﺮﻩ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻛﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﻓﻴﺸﺘﺮﻳﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻨﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻛﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﻓﻴﺸﺘﺮﻳﻪ، ﺭﺧﺼﺔ ﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺃﻭ ﻣﻨﻰ، ﻷﻥ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻥ ﻳﻔﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺍﺻﺎﺑﻪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ.
)١٠٣١( ٤١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺪﻱ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﺪﺍﺀ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﺻﺎﺑﻪ.
--------------------
- ٩٩٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٧٢
- ٠٠٣١ - ١٠٣١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٧٢
)٣٧٣(

:ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﻨﺤﺮ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻠﻴﻨﺤﺮ ﺃﻱ ﻣﻜﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺑﻤﻜﺔ، ﺭﻭﻯ
)٢٠٣١( ٥١٢ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻥ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﺑﻌﻤﺮﺓ ﻣﺒﺘﻮﻟﺔ ﻭﺍﻫﺪﻯ ﻫﺪﻳﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻨﺤﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩ:
ﻧﺤﺮﺕ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﻥ ﺗﻨﺤﺮﻩ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻚ؟!
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﺮ ﻫﺪﻳﻪ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻨﺤﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺳﻌﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﻣﻮﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺤﺮ ﺍﻟﻬﺪﻱ
ﺑﻤﻜﺔ
ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ؟!.
ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺤﺮﻩ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٠٣١( ٦١٢ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﺃﻳﻦ
ﺗﻜﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻤﻜﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﺆﺧﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ، ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ
ﻭﺃﻓﻀﻞ.
ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﺧﺼﺔ ﻟﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺤﺮ ﺇﻻ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٠٣١( ٧١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﺤﺮﻩ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﺇﻻ ﻓﺪﺍﺀ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﻫﺪﻳﺎ ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ( )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺻﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ( ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺫﻛﺮﻫﺎ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٨٩
- ٣٠٣١ - ٤٠٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢١٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٧٢
)٤٧٣(

.(ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻣﺎ ﺍﺻﻄﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﺪﺍﺅﻩ
)٥٠٣١( ٨١٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﺻﻴﺪﺍ
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﺁﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﻼﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﺎﻋﻼ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺮﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﺎﻻ
ﺣﺮﺍﻣﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ.
)٦٠٣١( ٩١٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﺃﺻﺎﺏ ﺻﻴﺪﺍ ﺃﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺤﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺤﻞ
ﺷﺊ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ.
)٧٠٣١( ٠٢٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﺻﻴﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﺃﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺤﻼﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﻞ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺼﻄﺎﺩ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ، ﻭﻣﺘﻰ
ﻛﺎﻥ ﺻﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ، ﺭﻭﻯ:
)٨٠٣١( ١٢٢ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﺃﺻﺎﺏ ﺻﻴﺪﺍ ﻭﺍﻫﺪﻯ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺍﻧﻪ ﺻﻴﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﻡ.
ﻭﻛﻞ ﺻﻴﺪ ﺫﺑﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﻟﻠﻤﺤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٩٠٣١( ٢٢٢ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺣﻤﺎﻡ ﺃﻫﻠﻲ ﺫﺑﺢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻼ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻓﻼ،
--------------------
- ٦ ٠٣١ - ٧٠٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٢
- ٩٠٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٢
)٥٧٣(

.ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺬﺑﺢ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺫﺑﺢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻣﺄﻣﻨﻪ
)٠١٣١( ٣٢٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻤﺎﻡ ﺫﺑﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻪ
ﻣﺤﺮﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻛﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺣﻴﺎ ﺛﻢ ﺫﺑﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻼ
ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﺫﺑﺢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﺄﻣﻨﻪ.
)١١٣١( ٤٢٢ - ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻫﺪﻱ ﻟﻨﺎ ﻃﻴﺮ ﻣﺬﺑﻮﺡ ﻓﺄﻛﻠﻪ ﺃﻫﻠﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺑﺄﺳﺎ ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻤﻨﻪ.
ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺫﺑﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﺑﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﺎﻷﺧﺬ ﺑﻪ
ﺃﻭﻟﻰ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻃﺮﻓﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﻏﻨﺎﺀ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢١٣١( ٥٢٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺄﺗﻮﻧﺎ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻴﻌﺎﻗﻴﺐ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺬﺑﻮﺣﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻧﺄﻣﺮﻫﻢ ﺍﻥ
ﻳﺬﺑﺤﻮﻫﺎ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﻞ ﻭﺍﻃﻌﻤﻨﻲ.
)٣١٣١( ٦٢٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺭﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻴﻌﺎﻗﻴﺐ: ﺟﻤﻊ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻫﻮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺠﻞ.
- ٠١٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٢
- ١١٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦١
- ٢١٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٢
- ٣١٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٧١
ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٦٧٣(

ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺍﻣﺴﺎﻛﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﺘﺮﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺇﻻ ﻣﺬﺑﻮﺣﺎ ﻗﺪ ﺫﺑﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٤١٣١( ٧٢٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﺼﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﻳﺬﺑﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ
ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻳﺆﻛﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻛﻞ ﻣﺎ ﺫﺑﺤﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ
ﺫﺑﺤﻪ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﺭﻭﻯ:
)٥١٣١( ٨٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺘﺔ ﺣﻼﻝ ﺫﺑﺤﻪ ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻡ.
)٦١٣١( ٩٢٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺘﺔ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻣﺤﻞ ﻭﻻ ﻣﺤﺮﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ
ﺟﻮﻑ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺘﺔ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻣﺤﻞ ﻭﻻ ﻣﺤﺮﻡ.
)٧١٣١( ٠٣٢ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺟﺰﺍﺅﻩ
ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺼﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺼﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺭﻣﻖ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻓﻴﺬﺑﺤﻪ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ ﺇﺫﺍ
--------------------
- ٤١٣١ - ٥١٣١ - ٦١٣١ - ٧١٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤١٢
)٧٧٣(

:ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ
)٨١٣١( ١٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ.
ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﻞ ﺍﻥ ﻳﺬﺑﺤﻪ
ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﺮﻣﻴﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﺑﺤﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺯ ﺍﻛﻠﻪ ﻟﻠﻤﺤﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺗﻨﺎﻭﻟﺖ ﻣﻦ ﺫﺑﺢ ﻭﻫﻮ
ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﺑﺤﻪ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩١٣١( ٢٣٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺧﻼﺩ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺫﺑﺢ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺄﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻄﺮﺣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﺮﺣﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﺪﺍﺀ
ﺁﺧﺮ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻓﻨﻪ.
)٠٢٣١( ٣٣٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻴﻔﺪﻳﻪ ﻓﻴﻄﻌﻤﻪ ﺃﻭ ﻳﻄﺮﺣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﺍﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺪﻓﻨﻪ.
ﻓﻠﻮ ﻻ ﺍﻧﻪ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﺪﻓﻨﻪ ﺑﻞ ﺃﻣﺮﻩ
--------------------
- ٨١٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٢
- ٩١٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٢
- ٠٢٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٢ ﻣﺮﺳﻼ
)٨٧٣(

.ﺑﺎﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺐ ﻓﺪﺍﺀ ﺁﺧﺮ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ(.
ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻻ ﻋﺎﺩﺗﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻓﻬﻲ
ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ(.
)١٢٣١( ٤٣٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺮﻡ ﻓﺮﻋﻬﺎ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺃﺻﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻡ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﺮﻋﻬﺎ.
ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻗﻠﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ، ﺭﻭﻯ:
)٢٢٣١( ٥٣٢ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺁﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻗﻠﻊ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﻣﻦ ﺣﻮﻝ
ﺍﻟﻔﺴﺎﻃﻴﻂ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻘﻠﻊ.
)٣٢٣١( ٦٣٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻘﻲ ﺍﻟﻄﺎﻗﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺸﺐ ﻳﻨﺘﻔﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﺪ ﻧﺘﻒ ﻃﺎﻗﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻥ ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ.
)٤٢٣١( ٧٣٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻱ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
--------------------
- ١٢٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١
- ٤٢٣١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦١
)٩٧٣(

ﻗﻠﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻤﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺰﻉ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﻣﻜﺔ ﺷﺊ
ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺷﺠﺮ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ.
)٥٢٣١( ٨٣٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺍﻧﺒﺘﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﻏﺮﺳﺘﻪ.
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻘﻠﻌﻪ، ﻓﺎﻥ ﺑﻨﻰ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﺒﺖ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻗﻠﻌﻪ، ﺭﻭﻯ:
)٦٢٣١( ٩٣٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻘﻠﻊ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﻀﺮﺑﻪ ﺃﻭ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ
ﻳﺒﻨﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻭ ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﻤﻀﺮﺏ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻠﻌﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺮﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻠﻪ ﻗﻠﻌﻬﺎ.
)٧٢٣١( ٠٤٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻳﻘﻠﻌﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻠﻌﻬﺎ، ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺒﺘﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﻘﻠﻌﻬﺎ.
)٨٢٣١( ١٤٢ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﻳﻨﺰﻉ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺷﺊ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﻨﺰﻋﻪ.
--------------------
- ٥٢٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦١
- ٧٢٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٢
)٠٨٣(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺍﻥ ﺗﻨﺰﻋﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﻻﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﻳﺨﻠﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺗﺮﻋﻰ
ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀﺕ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٢٣١( ٢٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺨﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ.
ﻭﻗﺪ ﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﻗﻠﻊ ﺍﻹﺫﺧﺮ )١( ﻭﻋﻮﺩﻱ ﺍﻟﻤﺤﺎﻟﺔ، ﺭﻭﻯ:
)٠٣٣١( ٣٤٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ
ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺧﺺ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻄﻊ ﻋﻮﺩﻱ ﺍﻟﻤﺤﺎﻟﺔ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺒﻜﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺍﻹﺫﺧﺮ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﻠﻊ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻜﻔﺎﺭﺗﻪ ﺑﻘﺮﺓ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻠﺤﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﺭﻭﻯ:
)١٣٣١( ٤٤٢ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻉ ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ
ﻧﺰﻋﻬﺎ
ﻧﺰﻋﻬﺎ ﻭﻛﻔﺮ ﺑﺬﺑﺢ ﺑﻘﺮﺓ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻠﺤﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ.
ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﻗﻠﻊ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢٣٣١( ٥٤٢ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﻪ ﺑﺮﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻠﻲ ﺧﻼﻩ ﻭﻳﻌﻀﺪ ﺷﺠﺮﻩ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﺍﻹﺫﺧﺮ: ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﺨﺎﺀ ﻧﺒﺎﺕ ﻋﺮﻳﺾ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ.
- ٩٢٣١ - ﺝ ١ ﺹ ٩٢٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦١
ﺹ ٧٢٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
)١٨٣(

ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻹﺫﺧﺮ، ﺃﻭ ﻳﺼﺎﺩ ﻃﻴﺮﻩ، ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻻﺑﺘﻴﻬﺎ )١( ﺻﻴﺪﻫﺎ ﻭﺣﺮﻡ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺑﺮﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺪ، ﺍﻥ ﻳﺨﺘﻠﻰ ﺧﻼﻫﺎ ﺃﻭ ﻳﻌﻀﺪ
ﺷﺠﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﻋﻮﺩﻱ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺿﺢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺍﻟﻤﺤﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﺪﺍﺅﻩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ(.
ﻭﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺃﻭ ﻛﺴﺮ ﻗﺮﻧﻪ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ(.
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺫﻛﺮﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻏﻼﻣﻪ ﺑﺎﻟﺼﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻞ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻌﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ(.
)٣٣٣١( ٦٤٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ
ﻣﻌﻪ ﻏﻼﻡ ﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺤﺮﻡ ﺃﺻﺎﺏ ﺻﻴﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺳﻴﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻩ ﺷﺊ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﺪﺍﺀ ﻣﺎ ﺻﺎﺩﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻌﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻣﺮﻩ ﺑﺎﻻﺣﺮﺍﻡ.
)٤٣٣١( ٧٤٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ
ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻻﺑﺘﻴﻦ: ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺮﺗﺎﻥ ﺣﺮﺓ ﻭﺃﻗﻢ ﻭﺣﺮﺓ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﻫﻤﺎ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
- ٤٣٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦٢
)٢٨٣(

:ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
)٥٣٣١( ٨٤٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺃﺻﺎﺏ ﺻﻴﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ.
ﻷﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ، ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ
ﺷﺊ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻄﻠﻖ ﻭﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ(.
ﻭﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٦٣٣١( ٩٤٢ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ
ﻳﻄﻠﻖ ﻭﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻏﺴﻞ ﻛﺘﻐﺴﻴﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﻄﻴﺐ(.
)٧٣٣١( ٠٥٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻤﻮﺕ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟
ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺕ ﺑﺎﻷﺑﻮﺍﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ
ﺻﻨﻊ
ﺑﺎﻟﻤﻴﺖ ﻭﻏﻄﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺴﻪ ﻃﻴﺒﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
- ٥٣٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٢
- ٦٣٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٢
)٣٨٣(

)٨٣٣١( ١٥٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﻄﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ
ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﻃﻴﺒﺎ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻋﻤﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻜﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٩٣٣١( ٢٥٢ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ.
)٠٤٣١( ٣٥٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺿﺮﻭﺏ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻳﻠﺒﺴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻜﻞ ﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺪﺍﺀ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﻟﻰ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭﺑﻴﻦ ﻓﻠﻴﻠﺒﺲ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)١٤٣١( ٤٥٢ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﻣﺤﺮﻡ ﻫﻠﻜﺖ ﻧﻌﻼﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻧﻌﻼﻥ
ﻓﻠﻪ
ﺍﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺭﺑﻴﻦ ﻳﻠﺒﺴﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﻟﺒﺴﻬﻤﺎ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻟﺤﻢ ﺻﻴﺪ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ، ﺭﻭﻯ:
)٢٤٣١( ٥٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺻﻴﺪ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻟﺰﻡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺩﻡ، ﺭﻭﻯ:
--------------------
- ٠٤٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٢٤٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٧٢
)٤٨٣(

)٣٤٣١( ٦٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﻗﺘﺘﻼ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺤﺮﻣﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ! ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺎ ﻗﻠﺖ: ﻓﻘﺪ ﻓﻌﻼ ﻓﻤﺎ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻠﺰﻣﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺩﻡ.
ﻭﻣﻦ ﻗﻠﻊ ﺿﺮﺳﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ، ﺭﻭﻯ:
)٤٤٣١( ٧٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺍﻥ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ: ﻣﺤﺮﻡ ﻗﻠﻊ ﺿﺮﺳﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻬﺮﻳﻖ ﺩﻣﺎ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻟﺤﻢ ﺻﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻭﻳﺒﻘﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﺣﻼﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﺎﺩﻩ ﻫﻮ، ﺭﻭﻯ:
)٥٤٣١( ٨٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻌﻪ ﻟﺤﻢ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﺯﺍﺩﻩ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻌﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻭﻳﺪﺧﻠﻪ ﻣﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﻞ ﺍﻛﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﺎﺩﻩ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻬﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ، ﺭﻭﻯ:
)٦٤٣١( ٩٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻬﻮﺩ ﺗﺒﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺑﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻰ ﻃﻴﺮﺍ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺠﺮ ﺃﺻﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻟﺰﻣﻪ ﺟﺰﺍﺅﻩ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ
--------------------
- ٣٤٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٢
)٥٨٣(

.:ﺃﻏﺼﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ
)٧٤٣١( ٠٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻭﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﺼﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻃﻴﺮ ﺭﻣﺎﻩ ﻓﺼﺮﻋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻩ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﺑﻞ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﺑﻜﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﺭﻭﻯ:
)٨٤٣١( ١٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ
ﺍﻥ ﻳﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺩﺧﻠﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﺭﻭﻯ:
)٩٤٣١( ٢٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ.
)٠٥٣١( ٣٦٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺘﺪﻟﻚ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻠﺒﺲ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﺭﻭﻯ:
--------------------
- ٧٤٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٣٢
- ٨٤٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٢
- ٩٤٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨١
- ٠٥٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٢
)٦٨٣(

)١٥٣١( ٤٦٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ
ﺧﺎﻑ
ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﻠﺒﺲ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻼ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢٥٣١( ٥٦٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻋﺪﻭﺍ ﺃﻭ ﺳﺮﻗﺎ ﻓﻠﻴﻠﺒﺲ ﺍﻟﺴﻼﺡ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺆﺩﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺒﺪﻩ ﻋﻨﺪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ، ﺭﻭﻯ:
)٣٥٣١( ٦٦٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺍﻥ ﻳﺆﺩﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺳﻮﺍﻁ.
)٤٥٣١( ٧٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﻛﺴﺮ ﺇﺣﺪﻯ ﻗﺮﻧﻲ ﻏﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺑﻊ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻛﺴﺮ ﻗﺮﻧﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻨﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻴﻤﺘﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﻛﺴﺮ ﺇﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﻗﻴﻤﺘﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﻛﺴﺮ ﺇﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﻗﻴﻤﺘﻪ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﻗﺘﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
)٧٨٣(

٦٢ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺤﺞ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺋﻀﺎ
ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﺍﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺼﻠﻲ، ﺭﻭﻯ:
)٥٥٣١( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﺮﻳﺪ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺴﺘﺜﻔﺮ ﺗﺤﺘﺸﻲ ﺑﺎﻟﻜﺮﺳﻒ ﻭﺗﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﺩﻭﻥ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻻﺣﺮﺍﻣﻬﺎ
ﻭﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺛﻢ ﺗﻬﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺑﻐﻴﺮ ﺻﻼﺓ.
)٦٥٣١( ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﺤﺮﻡ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﺼﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻠﺘﺤﺮﻡ.
)٧٥٣١( ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺎﺿﺖ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﺘﻄﻤﺚ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺤﺘﺸﻲ
ﺑﻜﺮﺳﻒ ﻭﺗﻠﺒﺲ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﺗﺤﺮﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺧﻠﻌﺘﻬﺎ ﻭﻟﺒﺴﺖ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ.
)٨٥٣١( ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﺤﺮﻡ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ
--------------------
- ٥٥٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٢
- ٦٥٣١ - ٧٥٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٢
)٨٨٣(

.ﻭﺗﺤﺘﺸﻲ ﻭﺗﺼﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻲ
)٩٥٣١( ٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﺤﺮﻡ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﺼﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻠﺘﺤﺮﻡ.
)٠٦٣١( ٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻣﺚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﻠﺒﻲ.
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ، ﺭﻭﻯ:
)١٦٣١( ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺗﺤﺮﻡ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ )١( ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﺑﺮﻛﺔ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ
ﻟﻤﻦ ﻭﻟﺪﺕ
ﻣﻨﻬﻦ ﺃﻭ ﻃﻤﺜﺖ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺳﺘﺜﻔﺮﺕ ﻭﺗﻤﻨﻄﻘﺖ ﺑﻤﻨﻄﻘﺔ
ﻭﺃﺣﺮﻣﺖ.
ﻭﻣﺘﻰ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﺟﻬﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﻭﺯﺕ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺖ
ﻓﻠﺘﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﻓﻠﺘﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻠﺘﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﺗﻤﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ
ﺗﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺭﻭﻯ:
)٢٦٣١( ٨ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻓﻄﻤﺜﺖ ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ
ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﺣﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺎﺋﺾ ﻓﺘﺮﻛﻮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ: ﺍﺳﻢ ﻷﺭﺽ ﻣﻠﺴﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺃﻗﺮﺏ.
- ٩٥٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٢
- ١٦٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
- ٢٦٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٢
)٩٨٣(

ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻬﻠﺔ ﻓﻠﺘﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻠﺘﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻬﻠﺔ
ﻓﻠﺘﺮﺟﻊ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻬﺎ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺘﺤﺮﻡ.
ﻭﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻜﺔ ﺣﺎﺋﻀﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻬﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻟﺘﻄﻮﻑ
ﻭﺗﺴﻌﻰ ﻓﻘﺪ ﺑﻄﻠﺖ ﻣﺘﻌﺘﻬﺎ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﻣﻔﺮﺩﺓ، ﻓﺘﻤﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ
ﻭﻟﺘﺸﻬﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺣﺠﻬﺎ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﻗﻀﺖ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻨﻌﻴﻢ
ﻓﺄﺣﺮﻣﺖ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ، ﺭﻭﻯ:
)٣٦٣١( ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ، ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺇﺫﺍ
ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﻀﻲ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﺘﺠﻌﻠﻬﺎ ﺣﺠﺔ ﺛﻢ ﺗﻘﻴﻢ ﺣﺘﻰ
ﺗﻄﻬﺮ
ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻨﻌﻴﻢ ﻓﺘﺤﺮﻡ ﻓﺘﺠﻌﻠﻬﺎ ﻋﻤﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ: ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ.
)٤٦٣١( ٠١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﻠﻖ ﻭﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺛﻢ
ﻳﻬﻠﻠﻦ
ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﺣﺠﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻋﺘﻠﻠﻦ ﻛﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﻬﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﺮﺭﻥ
ﺑﺤﺠﻬﻦ.
)٥٦٣١( ١١ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺠﺊ ﻣﺘﻤﺘﻌﺔ
ﻓﺘﻄﻤﺚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻴﺮ ﺣﺠﺔ ﻣﻔﺮﺩﺓ، ﻗﻠﺖ:
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﻡ ﺗﻬﺮﻳﻘﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﺿﺤﻴﺘﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻡ ﺗﻬﺮﻳﻘﻪ، ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
--------------------
- ٣٦٣١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٢ ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻳﻠﺔ
- ٥٦٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٢
)٠٩٣(

)٦٦٣١( ٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﺘﻤﺘﻌﺔ ﻓﺘﺤﻴﺾ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﺤﻞ ﻣﺘﻰ ﺗﺬﻫﺐ ﻣﺘﻌﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻋﺎﻣﺔ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﻭﻳﺴﻌﻮﻥ ﺛﻢ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺠﻼﻥ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺫﻫﺒﺖ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻬﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺠﺪﺩ ﺍﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻟﻠﺤﺞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺮﺍﻣﻬﺎ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﻫﺪﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺤﺐ ﺍﻥ ﺗﻄﻮﻉ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﻨﺎ
ﻫﻼﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﺤﺮﻡ ﻓﺎﺗﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ.
ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺍﻧﻪ ﺍﻥ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﻭﻗﺘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻣﺘﻌﺔ ﻟﻪ، ﻭﻣﺘﻰ ﻋﻠﻢ ﺃﻭ
ﻏﻠﺐ
ﻋﻠﻰ ﻇﻨﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﺗﻤﺖ ﻋﻤﺮﺗﻪ
ﻭﻗﺪ ﺷﺮﺣﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺷﺮﺣﺎ ﻛﺎﻓﻴﺎ، ﻭﻳﺆﻛﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٧٦٣١( ٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺠﺊ ﻣﺘﻤﺘﻌﺔ ﻓﺘﻄﻤﺚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻃﻬﺮﻫﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻄﻬﺮ ﻭﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺗﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻭﺗﻠﺤﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﺘﻔﻌﻞ.
)٨٦٣١( ٤١ - ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
--------------------
- ٦٦٣١ - ٧٦٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١١٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١
ﺹ ٨٨٢ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٢
٨٦٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢١٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٢
)١٩٣(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﻤﺘﻌﺔ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻜﺔ ﻓﺮﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻄﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﺛﻢ ﺗﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻃﻬﺮﺕ ﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻄﻬﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ
ﺃﻓﺎﺿﺖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻫﻠﺖ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﻘﻀﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﺪﻣﺖ
ﻣﻜﺔ ﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻃﻮﺍﻓﻴﻦ ﻭﺳﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﻟﻬﺎ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﻓﺮﺍﺵ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
)٩٦٣١( ٥١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ
ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺘﻤﺘﻌﺔ ﻗﺪﻣﺖ
ﻣﻜﺔ ﻓﺮﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺗﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ، ﻓﺎﻥ
ﻃﻬﺮﺕ ﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻄﻬﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺃﻓﺎﺿﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻠﺖ
ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﻘﻀﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﻟﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﻓﺮﺍﺵ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻨﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﺪﺧﻞ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺠﻼﻥ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﻨﺤﻮ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺠﻼﻥ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ ﺗﻢ ﻣﺘﻌﺘﻬﺎ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺣﺎﻟﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﻣﻔﺮﺩﺓ، ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻌﺔ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻜﺔ ﻃﺎﻓﺖ ﻃﻮﺍﻓﻴﻦ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻟﻜﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻃﻮﺍﻑ ﻭﺳﻌﻴﺎﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻃﻮﺍﻓﺎﻥ ﻭﺳﻌﻲ ﻷﻥ ﺣﺠﺘﻬﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﻔﺮﺩﺓ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﻨﺎﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻬﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ، ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﺘﺠﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ
--------------------
- ٩٦٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢١٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٢
)٢٩٣(

ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺮﺿﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺻﺮﻳﺤﻬﻤﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﺭﺃﺕ
ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻫﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﺭﺃﺕ
ﺍﻟﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻃﺎﻓﺖ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﻣﺘﻌﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٠٧٣١( ٦١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺛﻢ ﺣﺎﺿﺖ ﻓﻤﺘﻌﺘﻬﺎ ﺗﺎﻣﺔ ﻭﺗﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻵﺧﺮ.
)١٧٣١( ٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﻤﺮﺓ ﺛﻢ ﻃﻤﺜﺖ ﻗﺎﻝ: ﺗﺘﻢ ﻃﻮﺍﻓﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻣﺘﻌﺘﻬﺎ ﺗﺎﻣﺔ، ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﺎ ﺯﺍﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻭﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﻣﺘﻌﺘﻬﺎ ﻭﻟﺘﺴﺘﺄﻧﻒ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺞ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻫﻮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﺎ ﺍﻷﻣﺮ ﻟﻬﺎ
ﺑﺄﻥ ﺗﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻓﻠﻮ ﻻ ﺍﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻷﻥ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢٧٣١( ٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
--------------------
- ٠٧٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٢ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻣﺘﻌﺘﻬﺎ ﺗﺎﻣﺔ(
- ١٧٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ
٢٧٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٣
)٣٩٣(

ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻣﺚ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻓﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺗﻘﻀﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻬﺎ ﺗﻘﻀﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ
ﻭﻻ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀﺕ، ﻭﺍﻥ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﺍﻥ ﺗﻘﻀﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﺘﻬﺎ.
)٣٧٣١( ٩١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ(.
)٤٧٣١( ٠٢ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻧﻪ
ﺳﻤﻊ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻤﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻠﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﻗﺪﻣﺖ
ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺷﻬﺪﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻀﺖ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﺣﻠﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻨﺎﻑ ﻟﻠﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻠﺖ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻑ، ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻪ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻷﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﻃﺎﻓﺖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺣﺘﻰ ﺯﺍﺩ
ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﻗﻀﺖ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻳﻌﻨﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻛﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥٧٣١( ١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
--------------------
- ٣٧٣١ - ٤٧٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤١٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٢
- ٥٧٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٢
)٤٩٣(

:ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﺛﻢ ﺣﺎﺿﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﻣﺘﻌﺘﻬﺎ ﺳﻌﺖ ﻭﻟﻢ
ﺗﻄﻒ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﺗﻘﻀﻲ ﻃﻮﺍﻓﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﻤﺖ ﻣﺘﻌﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻫﻲ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻟﻢ
ﺗﺴﻊ ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻒ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ.
ﻓﺒﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻫﻲ ﺃﺣﺮﻣﺖ
ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﺳﻌﺖ ﻭﺍﻥ ﻫﻲ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻟﻢ ﺗﺴﻊ ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻒ، ﻓﻠﻮ ﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﻦ ﻓﺮﻕ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻷﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﺟﺎﺯ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻨﻪ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺟﺎﺯ
ﻟﻬﺎ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻬﺎ
ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺃﻭ ﻃﺎﻓﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺋﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٦٧٣١( ٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﺣﺎﺿﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﻌﻰ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﻌﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﺎﻓﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺤﺎﺿﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﺘﻢ ﺳﻌﻴﻬﺎ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٧٧٣١( ٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻲ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻟﺦ(.
- ٦٧٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٢
- ٧٧٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٢
)٥٩٣(

ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﻭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻓﺠﺎﺯﺕ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺭﺟﻌﺖ ﻓﺄﺗﻤﺖ ﺑﻘﻴﺔ ﻃﻮﺍﻓﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻤﺖ، ﻭﺍﻥ ﻫﻲ ﻗﻄﻌﺖ ﻃﻮﺍﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺴﺘﺄﻧﻒ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ.
ﻷﻥ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺨﺘﺺ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺍﻥ ﺗﺴﻌﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻼ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻌﻘﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﺨﺘﺺ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻟﻠﺤﺎﺋﺾ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ
ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٨٧٣١( ٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻱ
ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﺍﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﺖ ﻓﺎﺳﺘﺜﻔﺮﺕ
ﻭﻃﺎﻓﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ.
)٩٧٣١( ٥٢ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﺛﻢ ﺗﺤﻴﺾ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﻓﻠﺘﺴﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺣﺎﺋﻀﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻬﺮ، ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺆﺧﺮ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻄﻬﺮ، ﺑﻞ ﺫﻟﻚ
ﻫﻮ
ﺍﻷﻓﻀﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﻤﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ ﺍﻥ ﻻ ﺗﺘﻤﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ،
ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ،
--------------------
- ٨٧٣١ - ٩٧٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٣
)٦٩٣(

:ﻭﻣﺘﻰ ﺣﺎﺿﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺃﻋﺎﺩﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ
)٠٨٣١( ٦٢ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﺎﻓﺖ
ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺭﺃﺕ ﺩﻣﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﻔﻆ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﻃﺎﻓﺖ
ﻭﺍﻋﺘﺪﺕ ﺑﻤﺎ ﻣﻀﻰ.
ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺍﻥ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﺘﻰ ﻧﻘﺺ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻓﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻴﻪ
ﻏﻨﻰ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻣﺘﻰ ﺣﺎﺿﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻠﺘﻘﺾ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻋﻨﺪ ﻃﻬﺮﻫﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)١٨٣١( ٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺣﺞ ﺃﻭ ﻋﻤﺮﺓ ﺛﻢ ﺣﺎﺿﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﻓﻠﺘﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻗﻀﺖ ﻃﻮﺍﻓﻬﺎ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻃﺎﻓﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺣﺎﺿﺖ ﺟﺎﺯ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻨﻔﺮ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺗﻮﺩﻉ ﻣﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻪ ﻟﻠﻮﺩﺍﻉ
ﺭﻭﻯ:
)٢٨٣١( ٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻃﺎﻓﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻄﺎﻓﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﺤﺎﺿﺖ ﻧﻔﺮﺕ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ.
--------------------
- ٠٨٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٢
- ١٨٣١ - ٢٨٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٢
)٧٩٣(

)٣٨٣١( ٩٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻓﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﻮﺩﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻠﺘﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﻧﻰ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻠﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻌﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﺗﻬﺎ ﻭﺧﺎﻓﺖ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺟﺎﺯ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﺤﺞ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٤٨٣١( ٠٣ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻤﺘﻌﺖ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻔﺮﻏﺖ ﻣﻦ
ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﺧﺎﻓﺖ ﺍﻟﻄﻤﺚ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻌﺠﻞ ﻃﻮﺍﻓﻬﺎ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ
ﺗﺄﺗﻲ ﻣﻨﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻓﺖ ﺍﻥ ﺗﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﺖ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻠﺔ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺯﺣﺎﻡ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻻﺳﺘﻼﻡ، ﻭﺍﻥ ﺣﻤﻠﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ، ﺭﻭﻯ:
)٥٨٣١( ١٣ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺍﻗﻌﺪﺕ ﺑﻀﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﻖ ﻣﺤﻤﻞ ﻭﺣﻤﻠﺘﻬﺎ ﺍﻧﺎ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺑﺎﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻄﻔﺖ ﺑﻬﺎ
ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺍﻋﺘﺪﺩﺕ ﺑﻪ ﺍﻧﺎ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺛﻢ ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻮﺻﻔﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻚ.
)٦٨٣١( ٢٣ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺮﻳﻀﺔ ﻻ ﺗﻌﻘﻞ ﻓﻠﻴﺤﺮﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﺎ ﻳﺘﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻳﻄﺎﻑ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻄﺎﻑ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﻋﻨﻬﺎ.
--------------------
- ٣٨٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٢
)٨٩٣(

)٧٨٣١( ٣٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺠﺖ ﻣﻌﻨﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺞ ﻗﻂ ﻳﺰﺍﺣﻢ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﺴﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻐﺮﺭﻭﺍ ﺑﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻮﺿﻮﻉ ﻋﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺳﺒﻊ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﻛﺜﺮﻭﺍ ﻭﺣﺮﺻﻮﺍ ﻓﻼ، ﻭﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻞ ﻓﺘﺴﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ
ﻣﺮﺽ ﻭﻻ ﻋﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﻷﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﻓﺘﺴﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ
ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻠﻤﺖ ﻃﺎﻓﺖ ﻣﺎﺷﻴﺔ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺗﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺇﺫﺍ
ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ، ﺭﻭﻯ:
)٨٨٣١( ٤٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ
ﻧﻔﺴﺖ
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺫﻱ
ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ )١( ﺍﻥ ﺗﺤﺘﺸﻲ ﺑﺎﻟﻜﺮﺳﻒ ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ ﻭﺗﻬﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻣﻜﺔ ﻭﻧﺴﻜﻮﺍ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﻗﺪ ﺍﺗﻰ ﻟﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺗﻄﻮﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻔﻌﻠﺖ.
)٩٨٣١( ٥٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ
ﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
--------------------
)١( ﺫﻭ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
- ٨٨٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٢
- ٩٨٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٢
)٩٩٣(

)٠٩٣١( ٦٣ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺃﻳﻄﺄﻫﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﻫﻞ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻌﺪ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﺅﻫﺎ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ
ﻓﻠﺘﺄﺧﺬ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻑ ﻓﻠﺘﺤﺘﻂ ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﻟﺘﻐﺘﺴﻞ ﻭﻟﺘﺴﺘﺪﺧﻞ ﻛﺮﺳﻔﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﻓﻠﺘﻐﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﺗﻀﻊ ﻛﺮﺳﻔﺎ ﺁﺧﺮ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺩﻣﺎ ﺳﺎﺋﻼ
ﻓﻠﺘﺆﺧﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺻﻼﺗﻴﻦ ﺑﻐﺴﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﺳﺘﺤﻠﺖ ﺑﻪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﺄﺗﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﺘﻄﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﺗﺤﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﻨﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺤﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ، ﺭﻭﻯ:
)١٩٣١( ٧٣ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻢ ﺗﺤﺞ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻐﺎﺏ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻬﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
)٢٩٣١( ٨٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮﺓ ﻗﺪ ﺣﺠﺖ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺃﺣﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺣﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ
ﺣﻘﻚ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﺗﺤﺞ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﺭﻭﻯ:
)٣٩٣١( ٩٣ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﻋﻦ
--------------------
- ١٩٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٣
- ٢٩٣١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٢
)٠٠٤(

ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺗﺤﺞ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﻟﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ ﺗﺤﺞ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
)٤٩٣١( ٠٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺤﺞ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
)٥٩٣١( ١٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﺑﻌﻤﻞ، ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ ﺑﺎﺳﻼﻣﻬﺎ
ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺣﻤﻠﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﺾ( )١(.
)٦٩٣١( ٢٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺤﺞ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﺃﻭ
ﺃﺥ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺍﻥ ﻳﺤﺠﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺳﻌﺔ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻘﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﻤﻨﻌﻮﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﺞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺪﺓ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﻄﻠﻘﺔ
ﺫﻟﻚ، ﺭﻭﻯ:
)٧٩٣١( ٣٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ: ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻵﻳﺔ: ٢٧
- ٥٩٣١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٢
- ٦٩٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٣ ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٢
- ٧٩٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٣
)١٠٤(

ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻠﻖ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻦ( ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻃﻠﻘﺖ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ.
)٨٩٣١( ٤٤ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺗﺤﺞ ﻓﻲ
ﻋﺪﺗﻬﺎ.
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﺠﻬﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﺠﻬﺎ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ
ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٩٣١( ٥٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺗﺤﺞ ﻓﻲ
ﻋﺪﺗﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﺣﺠﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺣﺠﺖ ﻓﻼ ﺗﺤﺞ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻲ
ﻋﺪﺗﻬﺎ.
ﻓﺎﻣﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻟﻚ،
ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٠٠٤١( ٦٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺞ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ.
)١٠٤١( ٧٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻌﺠﺰ
ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻴﺮﻛﺐ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ(.
--------------------
- ٨٩٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٢
- ٩٩٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٣
- ١٠٤١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٢
)٢٠٤(

)٢٠٤١( ٨٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﺍﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻤﺶ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻌﺐ ﺭﻛﺐ.
)٣٠٤١( ٩٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﻠﻒ ﻟﻴﺤﺠﻦ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻓﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ
ﻳﻄﻘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺮﻛﺐ ﻭﻟﻴﺴﻖ ﺍﻟﻬﺪﻱ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻣﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻻ ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ ﻣﻌﺎ
ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻓﺮﻍ ﺻﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ(.
)٤٠٤١( ٠٥ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻤﻨﻌﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﻧﻊ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ
ﻳﺤﺞ ﻭﺟﺐ ﺍﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻣﺎﻟﻪ(
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥٠٤ ١( ١٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺩﻓﻊ ﺫﻟﻚ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﻐﻞ ﻳﻌﺬﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻙ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﺮﺍ
ﻭﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﺣﺼﺮ ﺃﻭ ﺍﻣﺮ ﻳﻌﺬﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ
--------------------
- ٢٠٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٢
ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ )ﺣﺎﻓﻴﺎ(
- ٣٠٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤١
- ٥٠٤١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻭﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ
)٣٠٤(

.ﻣﺎﻟﻪ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎﻟﻪ
)٦٠٤١( ٢٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺞ ﺣﺠﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺹ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺳﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﺣﺞ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺃﻭ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺰﻱ
ﻋﻨﻪ ﺫﻟﻚ، ﺭﻭﻯ:
)٧٠٤١( ٣٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﺍﻧﻚ ﻗﻠﺖ:
ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﺣﺞ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﺟﺰﺃ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺞ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻨﻪ.
)٨٠٤١( ٤٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﺣﺞ
ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ؟ ﺃﻭ ﻫﻞ ﻫﻲ ﻧﺎﻗﺼﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﻞ ﻫﻲ ﺣﺠﺔ ﺗﺎﻣﺔ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺤﺠﺔ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺗﺨﺮﺝ ﺣﺴﺐ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻓﻤﻦ ﺛﻠﺜﻪ، ﺭﻭﻯ:
)٩٠٤١( ٥٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺍﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻓﻤﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻓﻤﻦ ﺛﻠﺜﻪ.
--------------------
- ٧٠٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٢
)٤٠٤(

)٠١٤١( ٦٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻠﻴﺤﺞ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﻓﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)١١٤١( ٧٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢١٤١( ٨٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺣﺠﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺇﻻ ﺑﻘﺪﺭ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻮﺭﺛﺘﻪ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺣﺠﻮﺍ ﻋﻨﻪ
ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺍﻛﻠﻮﺍ.
ﻷﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺘﻨﺎﻭﻝ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺠﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻧﻔﺪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻓﻮﺟﺐ ﺍﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ،
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺘﻨﺎﻭﻝ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻘﻠﺔ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻩ ﻭﻣﺎﺕ ﻭﺧﻠﻒ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻎ
ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ، ﻷﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻳﺼﻴﺮ
ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺣﺠﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﺠﻮﺍ
ﻋﻨﻪ.
--------------------
- ١١٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٢
- ٢١٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
)٥٠٤(

ﻭﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺍﻥ ﻳﺤﺞ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﺣﺠﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻧﺬﺭ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ ﺍﻥ ﺑﻠﻎ ﻣﺎﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻴﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﺗﻄﻮﻋﺎ، ﺭﻭﻯ:
)٣١٤١( ٩٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻧﺬﺭ ﻓﻲ ﺷﻜﺮ ﻟﻴﺤﺠﻦ ﺭﺟﻼ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺬﺭ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﺣﺠﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻔﻲ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻨﺬﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﺣﺞ ﻋﻨﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﻋﻨﻪ ﻟﻠﻨﺬﺭ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﺇﻻ ﺑﻘﺪﺭ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺣﺞ ﻋﻨﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﻭﺣﺞ ﻭﻟﻴﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻴﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻧﺬﺭ، ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤١٤ ١( ٠٦ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻋﺎﻓﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻌﻪ ﻟﻴﺤﺠﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﻌﺎﻓﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻷﺏ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻫﻲ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺬﺭ ﻓﻴﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ ﺃﻭ ﻳﺘﻄﻮﻉ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻴﺤﺞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ.
ﻭﻣﺘﻰ ﻧﺬﺭ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﺠﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺞ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻭﺍﻥ ﺣﺞ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻤﺎ ﻧﺬﺭ ﻓﻴﻪ، ﺭﻭﻯ:
)٥١٤١( ١٦ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
--------------------
- ٣١٤١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦٢
- ٥١٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٢
)٦٠٤(

ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺣﺞ ﻋﻦ
ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﺃﻳﺠﺰﻱ ﻋﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺸﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻤﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻰ ﻭﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻲ
ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﺘﻪ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺫﻟﻚ، ﺭﻭﻯ:
)٦١٤١( ٢٦ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﻭﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ
ﺣﺎﺟﺎ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﻤﻞ ﻭﻧﻔﻘﺔ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃﺕ ﻋﻨﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻭﻫﻮ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﺟﻌﻞ ﺟﻤﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩﻩ
ﻭﻧﻔﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻠﻪ ﻭﻧﻔﻘﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﻴﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﻴﻨﻔﺬ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ
ﺃﻭﺻﻰ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺤﺠﺔ ﻭﻋﺘﻖ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻴﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﺭﻭﻯ:
)٧١٤١( ٣٦ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻫﻠﻜﺖ ﻓﺄﻭﺻﺖ ﺑﺜﻠﺜﻬﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻳﺤﺞ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻳﻌﺘﻖ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻠﻢ
ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺣﺞ ﻓﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﻓﻴﻘﻮﻯ ﻭﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﻴﻌﺘﻖ
ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﺔ ﻓﺄﻋﺠﺒﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻠﻘﻮﻡ - ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ -: ﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ
ﻟﻜﻢ
ﻓﺘﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻥ ﺍﺳﺄﻝ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
- ٦١٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٢
)٧٠٤(

ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻀﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺗﻴﺖ
ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﺧﺬ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻘﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻗﻌﺪﺕ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻪ ﻓﺴﻤﻌﺘﻬﻢ
ﻳﺘﻄﺎﺭﺣﻮﻧﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺨﻄﺄﻩ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻣﻨﺬ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺑﻤﺎﻝ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﻠﺤﺠﺔ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺣﺠﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ، ﺭﻭﻯ:
)٨١٤١( ٤٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻜﻔﻲ، ﻣﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺠﻌﻞ ﺣﺠﺘﻴﻦ ﺣﺠﺔ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﺒﻬﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ ﺷﺊ، ﺭﻭﻯ:
)٩١٤١( ٥٦ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﺍﺿﻄﺮﺭﺕ ﺇﻟﻰ
ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺪ ﺃﻭﺻﻰ ﺣﺠﻮﺍ ﻋﻨﻲ ﻣﺒﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ.
)٠٢٤١( ٦٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﺒﻬﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ ﺷﺊ.
--------------------
- ٨١٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻧﺞ ١ ﺹ ١٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٢
- ٩١٤١ - ٠٢٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٣
)٨٠٤(

((ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﻳﺠﺮﺩ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﻓﺦ )١
)١٢٤١( ٧٦ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ
ﻧﺠﺮﺩﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﺠﺮﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﻓﺦ.
)٢٢٤١( ٨٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
)٣٢٤١( ٩٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ )٢( ﺃﻭ
ﺇﻟﻰ
ﺑﻄﻦ ﻣﺮ )٣( ﺛﻢ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻬﻢ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﺑﻬﻢ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻣﻦ
ﻟﻢ
ﻳﺠﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻫﺪﻳﺎ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ.
ﻭﻳﺠﻨﺐ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺗﺠﻨﺒﻪ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻌﻠﻰ ﻭﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ، ﺭﻭﻯ:
)٤٢٤١( ٠٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺣﺞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﺑﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﻲ ﻭﻳﻔﺮﺽ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﻲ
--------------------
)١( ﻓﺦ: ﺑﺘﻔﺘﺢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺛﺎﻧﻴﻪ ﺑﺌﺮ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﻓﺮﺳﺦ.
)٢( ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ: ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻫﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺤﺎﺫﻳﺔ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ
ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺭﺍﺑﻎ ﺑﻴﻦ ﺑﺪﺭ ﻭﺧﻠﻴﺺ.
)٣( ﺑﻄﻦ ﻣﺮ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻘﺮﺏ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻧﺤﻮ ﻣﺮﺣﻠﺔ.
- ١٢٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٢
- ٣٢٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ
- ٤٢٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٢
)٩٠٤(

ﻟﺒﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺬﺑﺤﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺬﺑﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ
ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ، ﻭﻳﺘﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺍﻥ ﻗﺘﻞ ﺻﻴﺪﺍ
ﻓﻌﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ.
)٥٢٤١( ١٧ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻨﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺠﺎﻭﺭﻳﻦ ﻭﺍﺭﺩﻧﺎ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﻮﻟﻮﺩﺍ ﺻﺒﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﻭﺍ ﺃﻣﻪ ﻓﻠﺘﻠﻖ ﺣﻤﻴﺪﺓ
ﻓﻠﺘﺴﺄﻟﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﺼﺒﻴﺎﻧﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺘﻬﺎ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ
ﻓﺠﺮﺩﻭﻩ ﻭﻏﺴﻠﻮﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺮﺩ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺛﻢ ﺍﺣﺮﻣﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﻔﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﺎﺭﻣﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﺣﻠﻘﻮﺍ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﺯﻭﺭﻭﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﻣﺮﻭﺍ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ.
)٦٢٤١( ٢٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﻟﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﻫﺪﻳﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺤﺞ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺼﺮﻭﺭﺓ ﻣﺎﻝ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ(.
)٧٢٤١( ٣٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﻳﺤﺞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺎﻥ
--------------------
- ٥٢٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٢ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ
- ٦٢٤١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٧٢٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٢
)٠١٤(

ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﺠﺰﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﺼﺮﻭﺭﺓ ﻣﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ.
)٨٢٤١( ٤٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ
ﺣﺠﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ.
)٩٢٤١( ٥٧ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺤﺞ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ.
)٠٣٤١( ٦٧ - ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺞ ﻋﻦ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ
ﻗﻂ ﺃﻳﺠﺰﻱ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻡ ﻻ ﺑﻴﻦ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺼﺮﻭﺭﺓ ﻣﺎﻝ، ﻷﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﺫﻟﻚ، ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺞ ﺇﺫﺍ ﺃﻳﺴﺮ
ﻷﻥ ﻣﻦ ﺣﺞ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻢ ﺃﻳﺴﺮ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)١٣٤١( ٧٧ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﺞ ﻋﻦ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﺃﺟﺰﺃﺕ
ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ.
)٢٣٤١( ٨٧ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ
--------------------
- ٨٢٤١ - ٩٢٤١ - ٠٣٤١ - ١٣٤١ - ٢٣٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ
ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٢
)١١٤(

ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺞ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﻳﺠﺰﻱ
ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻣﻦ ﺣﺞ ﻋﻨﻪ.
ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻨﻪ، ﻣﺎ ﺩﺍﻡ
ﻣﻌﺴﺮﺍ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻳﺴﺮ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻗﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻣﺠﻤﻞ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻔﺼﻞ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ ﺃﻭﻟﻰ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٣٤١( ٩٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻌﻲ ﻭﻗﺪ
ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻦ ﺃﻣﻲ ﺃﻳﺠﺰﻱ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ
ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﺻﺮﻭﺭﺓ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻼﺑﻦ ﻣﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻻ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻳﻌﻄﻲ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٣٤١( ٠٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﻧﺎ
ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺍﺟﻌﻞ ﺣﺠﺘﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻲ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻣﺎﺗﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺣﺘﻰ
ﺃﺳﺄﻝ ﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺳﻤﻊ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻪ ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺣﺠﺘﻪ ﻟﻬﺎ ﺃﻓﻴﺠﻮﺯ
ﺫﻟﻚ ﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻭﻟﻬﺎ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﺟﺮ ﺍﻟﺒﺮ.
ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﻭﻳﺴﻘﻂ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﺽ
--------------------
- ٣٣٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٣
- ٤٣٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٥٢
)٢١٤(

ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺑﻦ ﻧﻮﻯ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻗﻀﺎﺀﺍ ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﻬﻲ ﺗﺠﺰﻱ
ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻳﻠﺰﻣﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻮﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻨﻬﺎ ﻣﻌﺎ ﻓﻬﻲ ﺗﺠﺰﻱ
ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺴﺘﺤﻖ ﻫﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﺽ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥٣٤١( ١٨ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﺣﺠﺘﻪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻠﻬﻢ ﺃﺟﺮ ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺞ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻠﺬﻱ ﺣﺞ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﺤﺞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺣﺠﺖ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺗﻌﺮﻑ
ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﺞ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺞ ﺑﻌﺪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ
ﺭﻭﺍﻩ:
)٦٣٤١( ٢٨ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﻑ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺤﺞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻘﻴﻬﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺣﺠﺖ، ﺭﺏ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ.
)٧٣٤١( ٣٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺗﺤﺞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٨٣٤١( ٤٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ
--------------------
- ٥٣٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٣
- ٦٣٤١ - ٧٣٤١ - ٨٣٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٢ ﻭﻓﻴﻪ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٣١٤(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﺃﺧﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺞ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ )١(.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺤﺞ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺼﺎﺩﻑ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻘﻴﻬﺔ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺣﺠﺖ، ﻓﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺣﺠﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺸﺮﻃﻴﻦ: ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺑﻤﻨﺎﺳﻚ
ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺣﺠﺖ، ﻓﻴﺠﺐ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻫﻤﺎ ﻣﻌﺎ، ﻭﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٣٤١( ٥٨ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺤﺞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻻ ﺗﺤﺞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ.
)٠٤٤ ١( ٦٨ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﺷﻴﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﺣﺠﺖ
ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻷﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)١٤٤١( ٧٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺤﺞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻓﻨﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺠﺔ ﻓﻔﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ،
ﻭﺍﻥ ﻋﺠﺰ ﻓﻌﻠﻴﻪ(.
)٢٤٤١( ٨٨ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺗﺤﺞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻨﻬﺎ(.
- ٩٣٤١ - ٠٤٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٣
- ١٤٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٢
)٤١٤(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺭﺟﻼ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻳﺤﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻲ ﻓﻔﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﻪ ﻟﻌﻠﻪ ﺿﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ
ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ.
)٣٤٤١( ٩٨ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻳﺤﺞ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻮﺳﻊ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻔﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻫﻲ ﻟﻪ.
)٤٤٤١( ٠٩ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻟﻴﺤﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﻨﻔﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻟﻪ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺠﺔ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﻓﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺪ
ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺫﻟﻚ. ﺭﻭﻯ:
)٥٤٤١( ١٩ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺟﻼ
ﺣﺠﺔ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ
ﻓﻘﺪ ﺗﻢ ﺣﺠﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺠﺔ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻓﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ، ﺭﻭﻯ:
)٦٤٤١( ٢٩ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
--------------------
- ٣٤٤١ - ٤٤٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٥٢
- ٥٤٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٢
- ٦٤٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٢
)٥١٤(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺟﻼ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﺣﺠﺔ
ﻣﻔﺮﺩﺓ
ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ.
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ:
)٧٤٤١( ٣٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺟﻼ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻳﺤﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺣﺠﺔ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ.
ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻷﺟﻠﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺴﻨﺪ
ﻓﺎﻷﺧﺬ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺠﺔ ﻣﻦ ﻗﺎﻃﻨﻲ
ﻣﻜﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻷﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻤﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻤﻦ ﺣﺞ ﻋﻨﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻨﺎﻭﻻ ﻟﻤﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺤﺞ
ﻋﻨﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻻﻓﺮﺍﺩ.
ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺩﻉ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎﻻ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﻮﺩﻉ ﻭﻳﺮﺩ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺘﻪ، ﺭﻭﻯ:
)٨٤٤١( ٤٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﻘﻼ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻨﻲ ﻣﺎﻻ ﻓﻬﻠﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺷﺊ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺞ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﻓﺎﻋﻄﻬﻢ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺠﺔ ﻓﻴﻌﻄﻴﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﺭﻭﻯ:
--------------------
- ٧٤٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٣
- ٨٤٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٢
)٦١٤(

)٩٤٤١( ٥٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻴﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺼﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺬﻩ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻧﻔﻘﺔ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺆﺩﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻻ
ﺃﻥ
ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻷﺩﺍﺀ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﻟﻘﻄﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺑﻌﻀﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺩ ﺃﺟﺮﺓ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻷﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻜﻢ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻹﺟﺎﺭﺍﺕ
ﻓﺎﻥ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺋﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻘﺪ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﻋﻬﺪﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺃﺟﺰﺃ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﻦ ﺣﺞ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻥ، ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺍﻥ ﺧﻠﻒ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ(.
ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺣﺞ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻘﻂ
ﻋﻨﻪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻨﻪ، ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﺞ ﻋﻦ
ﻏﻴﺮﻩ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﺞ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ، ﺭﻭﻯ:
)٠٥٤١( ٦٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ
ﻓﻴﻮﺻﻲ ﺑﺤﺠﺘﻪ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺭﺟﻞ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻳﺤﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
--------------------
- ٩٤٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٥٢
- ٠٥٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٢
)٧١٤(

ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﺸﺊ ﻳﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺃﻳﺠﺰﻱ ﻋﻦ
ﺍﻷﻭﻝ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﻷﻥ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻠﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)١٥٤١( ٧٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺃﻋﻄﻰ
ﺭﺟﻼ ﻣﺎ ﻳﺤﺠﻪ ﻓﺤﺪﺙ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺣﺪﺙ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺪ
ﺃﺟﺰﺃﺕ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ.
ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺻﺮﻳﺢ ﺍﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻦ
ﻏﺴﻞ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ(.
)٢٥٤١( ٨٩ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ:
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺞ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺸﺊ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺗﻌﺐ ﺃﻭ ﺷﺪﺓ ﺃﻭ ﺑﻼﺀ
ﺃﻭ ﺳﻐﺐ )١( ﻓﺎﺟﺮ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺟﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻲ ﻋﻨﻪ.
)٣٥٤١( ٩٩ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ )ﺃﻭﺷﻌﺖ(
- ١٥٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٢
- ٢٥٤١ - ٣٥٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٥٢ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٢
)٨١٤(

:ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻤﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻷﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺠﺘﻪ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﻯ:
)٤٥٤١( ٠٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺞ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻛﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻌﻞ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ
ﻟﻢ
ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﺞ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺤﻬﺎ.
ﻭﻻ ﻳﻄﻮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻤﺎ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ، ﺭﻭﻯ:
)٥٥٤١( ١٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻘﻴﻤﺎﻥ ﺑﻤﻜﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻦ
ﻣﻜﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻭﻛﻢ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻣﻴﺎﻝ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻠﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ، ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻴﻪ،
ﺭﻭﻯ:
)٦٥٤١( ٢٠١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﻘﻰ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻭﻻ ﻳﺆﻭﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﻓﻴﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺮﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺳﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺻﻐﺎﺭ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻟﻠﺤﺮﻡ ﺣﺮﻣﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﻤﻦ
--------------------
- ٤٥٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٢
- ٦٥٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٢
)٩١٤(

:ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺎﻋﺘﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻜﻢ( )١( ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ
)ﻓﻼ ﻋﺪﻭﺍﻥ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ(. )٢(
)٧٥٤١( ٣٠١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺎﺩ ﺑﻈﻠﻢ ﻧﺬﻗﻪ
ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ( )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺩ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺿﺮﺑﺖ ﺧﺎﺩﻣﻚ ﻇﻠﻤﺎ ﺧﺸﻴﺖ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺎﺩﺍ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﺳﻜﻨﻰ ﻣﻜﺔ.
)٨٥٤١( ٤٠١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ
ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﻌﺎﻛﻒ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺒﺎﺩ( )٤( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻜﺔ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺼﺮﺍﻋﻴﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ.
)٩٥٤١( ٥٠١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺑﻨﺎﺀﺍ ﻓﻮﻕ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﺭﻭﻯ:
)٠٦٤١( ٦٠١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ
ﻳﺄﺧﺬ
ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺔ ﻣﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺍﻥ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺭﺩﻩ.
ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﺧﺬﻩ، ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺬﻩ ﻓﻠﻴﻌﺮﻓﻪ ﺳﻨﺔ، ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٤٩١
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٣٩١
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻵﻳﺔ: ٥٢
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻵﻳﺔ: ٥٢
- ٠٦٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١
)٠٢٤(

ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺇﻻ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻓﻠﻴﻌﺮﻓﻪ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﻫﻮ ﻛﺴﺒﻴﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺿﺎﻣﻦ ﺃﻳﻀﺎ، ﺭﻭﻯ:
)١٦٤١( ٧٠١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻟﻘﻄﺔ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻤﺲ ﺍﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ
ﻳﺠﻴﺊ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻴﺄﺧﺬﻫﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺇﻻ ﻣﺜﻠﻚ
ﻓﻠﻴﻌﺮﻓﻬﺎ.
)٢٦٤١( ٨٠١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺟﺪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺄﺧﺬﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﺑﺎﻏﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻩ ﻓﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ
ﻃﺎﻟﺒﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺿﺎﻣﻦ.
)٣٦٤١( ٩٠١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺑﺄﺭﺿﻨﺎ
ﻫﺬﻩ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ، ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺠﻤﻊ ﺛﻢ
ﻫﻲ
ﻛﺴﺒﻴﻞ ﻣﺎﻟﻪ.
)٤٦٤١( ٠١١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻟﻘﻄﺘﺎﻥ: ﻟﻘﻄﺔ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺗﻌﺮﻑ ﺳﻨﺔ ﻓﺎﻥ
ﻭﺟﺪﺕ
ﻟﻬﺎ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻭﺇﻻ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻘﻄﺔ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﺳﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻛﺴﺒﻴﻞ
ﻣﺎﻟﻚ.
)٥٦٤١( ١١١ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺣﺼﺮ ﻓﺒﻌﺚ ﺑﺎﻟﻬﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻮﺍﻋﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
--------------------
- ٤٦٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦١
- ٥٦٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٢ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)١٢٤(

ﻣﻴﻌﺎﺩﺍ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺞ ﻓﻤﺤﻞ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﻠﻴﻘﺺ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻠﻴﻨﺘﻈﺮ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺩﺧﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺪﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﺼﺮ ﻭﺃﺣﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺽ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺭﺟﻊ ﻭﻧﺤﺮ ﺑﺪﻧﺔ ﺍﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ
ﻋﻤﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﺉ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻓﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﺞ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ، ﻭﺍﻥ ﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻫﺪﻳﺎ ﻳﻨﺤﺮﻭﻧﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﻞ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻭﻳﻤﺴﻚ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ ﻓﻤﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺒﻠﻎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺨﺮﺝ
ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﺄﺩﺭﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﻴﺎ )١( ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻜﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﻜﻲ
ﺭﺃﺳﻲ ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﺪﻧﺔ ﻓﻨﺤﺮﻫﺎ ﻭﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ
ﻭﺟﻌﻪ ﺍﻋﺘﻤﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺣﻴﻦ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﻭﺟﻌﻪ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺼﺪﻭﺩﺍ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻮﺭﺍ.
)٦٦٤١( ٢١١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺼﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺚ ﺑﻬﺪﻳﻪ ﻓﺎﻥ
ﺍﻓﺎﻕ ﻭﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺧﻔﺔ ﻓﻠﻴﻤﺾ ﺍﻥ ﻇﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﻫﺪﻳﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﺮ، ﻓﺎﻥ ﻗﺪﻡ ﻣﻜﺔ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻨﺤﺮ ﻫﺪﻳﻪ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﻳﻨﺤﺮ ﻫﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻥ ﻗﺪﻡ
ﻣﻜﺔ ﻭﻗﺪ ﻧﺤﺮ ﻫﺪﻳﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺔ؟
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻘﻴﺎ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ.
- ٦٦٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٦٢
)٢٢٤(

.ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻌﺘﻤﺮ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
)٧٦٤١( ٣١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺩ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ
ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺩ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺩﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻛﻤﺎ ﺭﺩﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺩ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺼﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ، ﺑﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻪ، ﺭﻭﻯ:
)٨٦٤١( ٤١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺍﻟﻘﺎﺭﻥ ﻳﺤﺼﺮ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻓﺤﻠﻨﻲ ﺣﻴﺚ ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻬﺪﻳﻪ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻫﻞ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻓﻲ ﻗﺎﺑﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ.
)٩٦٤١( ٥١١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺼﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺒﻌﺚ ﺑﻬﺪﻳﻪ ﻭﺁﺫﺍﻩ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﻨﺤﺮ ﻓﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﺑﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺣﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﺼﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻄﻌﻢ ﺳﺘﺔ
ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ.
)٠٧٤١( ٦١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺣﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺒﻌﺚ ﺑﻬﺪﻳﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻣﺤﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ
ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﻣﺤﻠﻪ ﻣﻨﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﻧﺤﺮ ﺑﻤﻜﺔ
ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﺪﻫﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺪ ﻭﻓﻰ، ﻭﺍﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ﻟﻢ
ﻳﻀﺮﻩ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺚ ﺑﻬﺪﻳﻪ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻓﻠﻴﻮﺍﻋﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﻘﻠﺪﻩ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻟﻴﺠﺘﻨﺐ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺠﺘﻨﺒﻪ
--------------------
- ٧٦٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٢ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٣
)٣٢٤(

ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺒﻲ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﺭﻭﻯ:
)١٧٤١( ٧١١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺚ ﺑﻬﺪﻳﻪ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻳﺴﺎﻕ
ﻭﻭﺍﻋﺪﻫﻢ
ﻳﻮﻣﺎ ﻳﻘﻠﺪﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﻫﺪﻳﻬﻢ ﻭﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﺍﻋﺪﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻣﺤﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ﻭﺃﺑﻄﺆﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻥ ﻳﺤﻞ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺍﻋﺪﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻥ ﻳﺤﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺍﻋﺪﻫﻢ ﻓﻴﻪ.
)٢٧٤١( ٨١١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺮﺳﻞ ﺑﺎﻟﻬﺪﻱ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺍﻋﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﻘﻠﺪﻭﻥ
ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﻣﺎ ﻳﺠﺘﻨﺒﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ
ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﺻﺪﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻧﺤﺮ
ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٣٧٤١( ٩١١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺎ
ﻳﺒﻌﺜﺎﻥ ﺑﻬﺪﻳﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺛﻢ ﻳﺘﺠﺮﺩﺍﻥ، ﻭﺍﻥ ﺑﻌﺜﺎ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻓﻖ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻭﺍﻋﺪﺍ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻤﺎ ﺑﺘﻘﻠﻴﺪﻫﻤﺎ ﻭﺍﺷﻌﺎﺭﻫﻤﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﻳﻤﺴﻜﺎﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻋﻦ ﻛﻞ
ﻣﺎ
ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻳﺠﺘﻨﺒﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺘﻨﺐ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺒﻲ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﺣﺎﺟﺎ ﺃﻭ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ.
--------------------
- ١٧٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٢٧٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١٣ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٣
)٤٢٤(

)٤٧٤١( ٠٢١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﺮﺍﺩ ﺑﻌﺚ ﺑﺒﺪﻧﻪ ﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﻣﻌﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻠﺪ ﻭﻳﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻓﺒﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﺮﺍﺩ ﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﻩ ﻓﻠﻴﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻟﻴﻨﺤﺮ ﺑﻘﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻋﻦ ﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﺿﻊ(.
)٥٧٤١( ١٢١ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻣﻜﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ: ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻭﻫﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺠﻴﺶ )١( ﻭﺫﺍﺕ ﺍﻟﺼﻼﺻﻞ )٢( ﻭﺿﺠﻨﺎﻥ )٣(
ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻮﺍﻫﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺟﻮﺍﺩ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺭﻭﻯ:
)٦٧٤١( ٢٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻛﺜﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺃﺗﻢ.
)٧٧٤١( ٣٢١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺠﻴﺶ: ﻭﺍﺩ ﺧﺴﻒ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﺑﻴﻦ ﻣﻴﻔﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻴﻞ ﻭﺍﺣﺪ.
)٢( ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺼﻼﺻﻞ: ﻣﻮﺿﻊ ﺧﺴﻒ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ
)٣( ﺿﺠﻨﺎﻥ: ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﺟﺒﻞ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻬﺎ.
- ٤٧٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٥٧٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٠١
- ٦٧٤١ - ٧٧٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٣
)٥٢٤(

ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺗﻤﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٨٧٤١( ٤٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﺮﻯ ﻟﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﻟﻐﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻥ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺬﺧﻮﺭ.
)٩٧٤١( ٥٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﺃﺗﻢ ﺃﻭ ﺍﻗﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻢ
ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺍﻗﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻢ.
)٠٨٤١( ٦٢١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﺗﻢ ﻳﻮﻡ ﺗﺪﺧﻞ.
)١٨٤١( ٧٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ
ﺑﻤﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻢ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٢٨٤١( ٨٢١ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺃﻭ
ﺇﺗﻤﺎﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺼﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ.
)٣٨٤١( ٩٢١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺘﻢ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﻢ ﻋﻠﻰ
--------------------
- ٨٧٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٣
- ٩٧٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٣
- ٠٨٤١ - ١٨٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٣
- ٢٨٤١ - ٣٨٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨٢
)٦٢٤(

ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻗﺪ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻥ ﺟﻨﺪﺏ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ
ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺒﺘﻲ ﺍﻥ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻻﺗﻤﺎﻡ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻷﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻢ ﻧﻘﻞ ﺍﻥ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﺟﺐ، ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻥ ﺧﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻭﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﻢ
ﺗﺮﺣﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ
ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺒﺘﻲ ﺍﻥ
ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻻﺗﻤﺎﻡ، ﻓﺒﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﺃﻭﺍﻣﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻳﻨﺪﺑﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ
ﻋﻨﺪﻱ
ﻭﻫﻮ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺣﺼﻞ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﺰﻣﻪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ
ﺑﻪ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﺎﻥ ﻭﻳﺘﻤﻴﺰﺍﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻷﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻣﺘﻰ ﻋﺰﻡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ، ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٨٤١( ٠٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﻣﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻓﺎﻧﻮ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻧﻲ
ﺃﻗﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺎﻝ، ﺍﻧﻮ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
--------------------
- ٤٨٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٣
)٧٢٤(

)٥٨٤١( ١٣١ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺘﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻭﻭﺍ ﻋﻨﻚ ﺍﻧﻚ
ﺍﻣﺮﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻤﺎﻡ!؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﺼﻠﻮﻥ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻧﻌﺎﻟﻬﻢ
ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻧﻬﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﺄﻣﺮﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻤﺎﻡ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺟﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ،
ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻴﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺗﺮﻛﻪ
ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻷﻥ ﻓﻴﻪ ﺭﻓﻌﺎ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻏﺮﺍﺀﺍ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻭﺗﺸﻨﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٦٨٤١( ٢٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﺴﻦ
ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻫﺸﺎﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻚ ﺍﻧﻚ ﺍﻣﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻛﻨﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﻜﺔ ﺃﺗﻤﻤﻨﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﺳﺘﺘﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻨﺪﺏ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ، ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ
ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻷﻓﻀﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٧٨٤١( ٣٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
--------------------
- ٥٨٤١ - ٦٨٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٣
- ٧٨٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٣ ﻭﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٨٢٤(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ، ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺘﺘﻤﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻮ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺘﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺻﺪﺭﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﺠﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻨﺎ
ﻫﺬﺍ، ﻓﺎﻥ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﺷﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺍﻧﻮﻱ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﻗﺪ
ﺿﻘﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺍﻋﺮﻑ ﺭﺃﻳﻚ ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﺎﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﻻ ﺗﻘﺼﺮ ﻭﺗﻜﺜﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ: ﺍﻧﻲ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻜﺬﺍ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺑﻜﺬﺍ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺟﻬﺖ
ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻓﻘﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﺯﺭﺕ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﻰ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﺛﻼﺛﺎ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻭﺍﻧﻪ ﻣﺘﻰ
ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺄﺛﻮﻣﺎ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٨٨٤١( ٤٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻮﺍﺟﺐ ﺇﻻ ﺍﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺐ ﻟﻨﻔﺴﻲ.
)٩٨٤١( ٥٣١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ
ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٠٩٤١( ٦٣١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
- ٨٨٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٣
- ٩٨٤١ - ٠٩٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٣
)٩٢٤(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﺧﻮﺭ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ
)١٩٤١( ٧٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺍﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﺘﻢ ﺃﻭ ﻧﻘﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻗﺼﺮﺕ ﻓﺬﺍﻙ، ﻭﺍﻥ ﺃﺗﻤﻤﺖ
ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﺗﺰﺩﺍﺩ.
)٢٩٤١( ٨٣١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻤﻜﺔ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺃﺗﻢ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻗﺼﺮ.
)٣٩٤١( ٩٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺪﻳﺲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﺃﺗﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﻗﺼﺮﺕ ﻓﻠﻚ، ﻭﺍﻥ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ،
ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺧﻴﺮ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻛﻨﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ، ﺭﻭﻯ:
)٤٩٤١( ٠٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻮﺍﻃﻦ: ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥٩٤١( ١٤١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
--------------------
- ١٩٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٣
- ٢٩٤١ - ٣٩٤١ - ٤٩٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٣
- ٥٩٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٣
)٠٣٤(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻐﺰﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺪﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﻪ
ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﺃﻛﺮﻩ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻫﻪ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻭﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦٩٤١( ٢٤١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﺒﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺯﻭﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺯﺭ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻭﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪﻩ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ!؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻀﻌﻔﺔ.
)٧٩٤١( ٣٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺧﺎﺩﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٨٩٤١( ٤٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٩٩٤١( ٥٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ
--------------------
- ٦٩٤١ - ٧٩٤١ - ٨٩٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٣
- ٩٩٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٣
)١٣٤(

ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﻪ ﻟﻨﻔﺴﻲ
ﻭﺃﻛﺮﻩ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻫﻪ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻭﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ.
)٠٠٥١( ٦٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ: ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻥ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻳﺨﺘﺺ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻓﻼ ﺗﻤﺎﻡ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻗﺪ ﺧﺼﺎ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﺛﻢ
ﺫﻛﺮ ﻓﻲ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺧﺮ ﺃﻟﻔﺎﻇﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪﺍﻥ ﺩﺍﺧﻠﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻴﻪ
ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺒﻌﺪ ﻭﻻ ﻣﺘﻨﺎﻑ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻋﻤﻮﻡ
ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪﺍﻥ، ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﺮﻡ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺣﺪﻳﺚ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ
ﻭﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺗﻀﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﻓﻬﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ، ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺍﻥ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺧﺺ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ
ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻷﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺣﺼﻞ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ، ﺭﻭﻯ:
--------------------
- ٠٠٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٣
)٢٣٤(

)١٠٥١( ٧٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ
ﻳﺘﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻬﻢ ﺃﻭ ﻭﻳﺤﻬﻢ ﻭﺃﻱ ﺳﻔﺮ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻪ؟! ﻻ ﻻ ﻳﺘﻤﻮﺍ.
ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ، ﺭﻭﻯ:
)٢٠٥١( ٨٤١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﺛﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﺞ
ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻟﻠﻪ( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻋﻤﺮﺓ ﺭﺟﺐ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﺍﻥ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺑﻤﻜﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﺗﺎﻣﺔ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻣﻜﻴﺔ.
ﻣﻦ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ، ﺭﻭﻯ:
)٣٠٥١( ٩٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻤﺘﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﻗﻀﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ.
)٤٠٥١( ٠٥١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻟﻠﻪ( ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻜﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
--------------------
- ١٠٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٨٢
- ٣٠٥١ - ٤٠٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ١١٣
)٣٣٤(

)٥٠٥١( ١٥١ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻧﺠﻴﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻣﻜﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻓﻄﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺳﻌﻰ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﻠﻒ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻴﻠﺤﻖ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ.
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻨﺎﻑ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻷﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺞ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ، ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺞ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻬﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺰﻳﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﺘﻊ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٦٠٥١( ٢٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﺃﻭﺍﺟﺒﺔ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺗﻤﺘﻊ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﻤﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻣﺮﺓ، ﺭﻭﻯ:
)٧٠٥١( ٣٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻋﻤﺮﺓ.
)٨٠٥١( ٤٥١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
--------------------
- ٥٠٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ﺹ ٥٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﺦ(
- ٦٠٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٣
- ٧٠٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٣
- ٨٠٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﻓﻲ ﺹ ٩٣٢
ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻓﻰ ﺹ ٨٧٢ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٤٣٤(

ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻠﻴﺪﺧﻞ
ﻣﻠﺒﻴﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ ﻣﺤﻼ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻜﻞ ﺷﻬﺮ ﻋﻤﺮﺓ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻗﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻤﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﻘﻚ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺳﺖ ﻋﻤﺮ،
ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ!؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺩﺧﻠﺖ
ﻣﻌﻪ.
)٩٠٥١( ٥٥١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻜﻞ ﺷﻬﺮ ﻋﻤﺮﺓ.
)٠١٥١( ٦٥١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻜﻞ ﺷﻬﺮ ﻋﻤﺮﺓ.
)١١٥١( ٧٥١ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﺮﺓ.
)٢١٥١( ٨٥١ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻤﺮﺗﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ.
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻤﺮﺓ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻻ ﺩﻓﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺘﻮﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻬﻲ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ
ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺞ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻌﺔ، ﺭﻭﻯ:
)٣١٥١( ٩٥١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﻓﻘﻀﻰ
--------------------
- ٩٠٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٣
- ٠١٥١ - ١١٥١ - ٢١٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٣
)٥٣٤(

:ﻋﻤﺮﺗﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﻭﺍﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﻣﺘﻌﺔ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻌﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ.
)٤١٥١( ٠٦١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﺘﻌﺔ.
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻤﻦ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ، ﺭﻭﻯ:
)٥١٥١( ١٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ.
)٦١٥١( ٢٦١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺑﻼﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﺍﻥ ﺣﺞ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻓﺮﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ، ﻭﺍﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ.
)٧١٥١( ٣٦١ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﺑﻌﻤﺮﺓ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻫﻼﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻠﻴﺲ
ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺞ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٨١٥١( ٤٦١ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﻓﺮﺩ
--------------------
- ٥١٥١ - ٦١٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٣ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ
- ٧١٥١ - ٨١٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٣
)٦٣٤(

ﻋﻤﺮﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﻣﻜﺔ
ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﻟﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻫﻞ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻣﻮﺍﻝ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﺎﻟﺤﺞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺎﻥ
ﻟﻲ ﺿﻴﺎﻋﺎ ﺣﻮﻝ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ!؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺨﺮﺝ ﺣﻼﻻ ﻭﺗﺮﺟﻊ ﺣﻼﻻ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺞ.
ﻓﺎﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﺤﻤﻮﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ
ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﻓﺮﺍﺩﻫﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ
ﻣﺮﺗﺒﻂ
ﺑﺎﻟﺤﺞ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﻧﺖ ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﺎﻟﺤﺞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺘﻤﻼ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻼ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺎﻓﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩١٥١( ٥٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﻓﺘﺮﻕ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻣﺮﺗﺒﻂ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ
ﺫﻫﺐ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺛﻢ ﺭﺍﺡ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﺣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻤﻦ
ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ.
)٠٢٥١( ٦٦١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻤﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ
ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻤﺮﺓ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻳﺤﺘﺒﺲ ﺑﻤﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﺣﺠﺔ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺣﺮﻡ ﻟﺬﻟﻚ.
ﻓﺒﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺃﺣﺮﻡ ﻟﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
- ٩١٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٣
- ٠٢٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٣
)٧٣٤(

.ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ
ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﻤﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ،
ﻭﺍﻥ ﺍﺧﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺟﺎﺯ، ﺭﻭﻯ:
)١٢٥١( ٧٦١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺤﺴﻦ.
)٢٢٥١( ٨٦١ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﺘﻪ
ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺟﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺃﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻋﺘﻤﺮ
ﻓﺎﺟﺰﺃﺕ ﻋﻨﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﺳﻌﻴﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺼﺮ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺣﻠﻖ ﻭﺍﻟﺤﻠﻖ ﺃﻓﻀﻞ ﺭﻭﻯ:
)٣٢٥١( ٩٦١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺣﻠﻖ ﺃﻭ ﻗﺼﺮ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺘﻮﻟﺔ: ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻠﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺘﻮﻟﺔ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﻤﺤﻠﻘﻴﻦ( ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﻤﻘﺼﺮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ:
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﻤﺤﻠﻘﻴﻦ( ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﻤﻘﺼﺮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﻟﻠﻤﻘﺼﺮﻳﻦ(.
ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻳﺆﻛﺪ
ﺫﻟﻚ، ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
--------------------
- ١٢٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٣
)٨٣٤(

:)٤٢٥١( ٠٧١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻭﻗﺪ ﻫﻴﺄﻧﺎ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻧﺒﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺩﺧﻞ ﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻨﻲ ﻟﻪ، ﺳﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻛﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻋﺪﻫﺎ ﻓﻲ
ﻣﺴﺎﺋﻞ
ﺃﺧﺮ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ: ﺍﻥ ﻫﺎﻫﻨﺎ
ﻟﺸﻴﺌﺎ ﺃﻓﺮﺩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﺑﺤﻮﺍﺋﺠﻚ، ﻓﻜﺘﺐ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ:
ﻧﻌﻢ
ﻫﻮ ﻭﺍﺟﺐ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻘﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻭﻣﻌﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻓﺘﻖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻓﺘﻘﺎ ﻭﻫﺬﻩ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﻭﺍﺟﺐ ﻓﻠﻘﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻮ
ﻭﺍﺟﺐ.
)٥٢٥١( ١٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ
ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺠﻼﻻﺕ.
ﻭﻣﻦ ﺣﺞ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺎﻷﻓﻀﻞ ﺍﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺭﻭﻯ:
)٦٢٥١( ٢٧١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﺑﻤﻜﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٧٢٥١( ٣٧١ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
- ٥٢٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٣
- ٦٢٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٣
- ٧٢٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٣
)٩٣٤(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﺑﻤﻜﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﺪﺃ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﺧﺘﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ.
ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﺞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ،
ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﺞ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﺀ
ﻓﻌﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﺪﺃﺓ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻴﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺭﻭﻯ:
)٨٢٥١( ٤٧١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻳﺔ ﻛﺎﻥ.
)٩٢٥١( ٥٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻫﺪﻳﺎ
ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺑﻲ ﺍﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻫﺪﻳﺎ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮ
ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻗﺼﺮﺕ ﺑﻪ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﺃﻭ ﻗﻄﻊ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻧﻔﺪ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻓﻠﻴﺄﺕ
ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺃﻭﻻ ﻓﺄﻭﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺪ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ.
)٠٣٥١( ٦٧١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺯﺍﻣﻠﺔ ﺛﻢ
ﻭﻗﻊ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻤﺎﺕ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺭﻣﻮﺍ ﺑﻨﻔﻮﺳﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺍﻣﻠﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺸﺊ
--------------------
- ٨٢٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٣
- ٩٢٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١٣
- ٠٣٥١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٣
)٠٤٤(

.ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻨﻬﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎﺕ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
)١٣٥١( ٧٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺯﺍﻣﻠﺔ ﻓﻠﻴﻮﺹ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻷﻥ ﻓﻴﻪ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﻄﺮ ﻟﻤﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﺴﻬﺮ ﻓﻼ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻪ، ﻓﻴﺆﺩﻱ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﻼﻛﻪ.
)٢٣٥١( ٨٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻜﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺍﻥ ﻳﺠﺒﺮﻫﻢ
ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺍﻥ
ﻳﺠﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٣٣٥١( ٩٧١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﺫﻭ ﺩﻳﻦ
ﺃﻓﺄﺗﺪﻳﻦ ﻭﺃﺣﺞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﺍﻗﻀﻲ ﻟﻠﺪﻳﻦ.
)٤٣٥١( ٠٨١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﺤﺞ؟! ﺍﺳﺘﻘﺮﺽ ﻭﺣﺞ.
--------------------
- ١٣٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٣
- ٢٣٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٢
- ٣٣٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٢
- ٤٣٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٣
)١٤٤(

ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺟﻪ ﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺪﻳﻦ ﻟﻠﺤﺞ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥٣٥١( ١٨١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ
ﻭﻳﺤﺞ. ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺟﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٦٣٥١( ٢٨١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ
ﻭﻳﺤﺞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻒ ﻇﻬﺮﻩ ﻣﺎ ﺍﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺣﺪﺙ ﺃﺩﻱ ﻋﻨﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٧٣٥١( ٣٨١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻼﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺍﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﺗﺤﺞ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻓﺎﻓﻌﻞ.
)٨٣٥١( ٤٨١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺍﻗﻠﻞ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻟﻠﺤﺞ ﺗﻨﺸﻂ ﻟﻠﺤﺞ، ﻭﻻ ﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺘﻤﻞ ﺍﻟﺤﺞ.
)٩٣٥١( ٥٨١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﺮﻓﺔ ﺇﻻ ﺑﻤﻜﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻋﺮﻓﺔ ﺇﻻ ﺑﻤﻜﺔ، ﺃﻱ ﻻ ﻓﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﻋﺮﻓﺔ ﺇﻻ
--------------------
- ٥٣٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٢
- ٦٣٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٨٣٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٢
)٢٤٤(

ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻓﻤﻨﺪﻭﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺮﻏﺐ ﻓﻴﻪ.
)٠٤٥١( ٦٨١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ.
)١٤٥١( ٧٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﺭﺍﻭﻳﺔ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻜﻢ ﺣﺞ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ
ﺣﺞ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ؟!!.
)٢٤٥١( ٨٨١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻣﺴﺘﺴﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﻤﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻓﻴﺒﻮﻝ.
)٣٤٥١( ٩٨١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﺪﻭﻣﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻻ ﺣﺠﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻗﺪ ﺣﺞ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﻊ ﻗﻮﻣﻪ ﺣﺠﺎﺕ.
)٤٤٥١( ٠٩١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺻﺮﻡ ﺑﻦ
ﺣﻮﺷﺐ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺗﺴﻴﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ، ﻭﺃﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﺤﻞ ﻻ ﺗﺴﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
--------------------
- ٠٤٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٢
- ٢٤٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥١
- ٣٤٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٢
- ٤٤٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٣
)٣٤٤(

)٥٤٥١( ١٩١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﻗﺘﺮﺏ ﺍﺟﻠﻪ ﻭﺩﻧﺎ ﻋﺬﺍﺑﻪ.
)٦٤٥١( ٢٩١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺞ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ ﺷﻌﺮﺍ:
ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺛﺎﻓﻼ )١( ﻳﻤﻴﻨﺎ * * ﻓﻼ ﻧﻌﻮﺩ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺳﻨﻴﻨﺎ
ﻟﻠﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﻨﺎ
ﻓﻨﻘﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺃﻣﺎﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﺟﻠﻪ.
)٧٤٥١( ٣٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻻ ﺣﺪﺏ ﻭﻗﺪ
ﻗﺪﻡ ﻣﻦ
ﻣﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺴﻠﻢ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺮ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻭﻫﺪﻯ ﺩﻟﻴﻠﻚ ﻭﺍﻗﺪﻣﻚ ﺑﺤﺎﻝ ﻋﺎﻓﻴﺔ
ﻭﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻌﺔ، ﻓﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﺧﻠﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﻧﻔﻘﺘﻚ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺣﺠﺔ
ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ ﻭﻟﺬﻧﻮﺑﻚ ﻃﻬﻮﺭﺍ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻗﻠﺖ
ﻟﺼﺪﻗﺔ؟ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﺖ، ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺧﺎ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺑﻨﺎ ﻫﺪﻯ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺖ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻘﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ.
)٨٤٥١( ٤٩١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﻴﺮﺍﻥ ﻭﻟﻴﺴﺎ ﺑﺄﻣﻴﺮﻳﻦ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻟﻴﺲ ﻟﻤﻦ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ
ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺠﺖ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻓﺎﻋﺘﻠﺖ ﺑﺎﻟﺤﻴﺾ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ
--------------------
)١( ﺛﺎﻓﻞ: ﺍﺳﻢ ﺟﺒﻞ ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺟﻊ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
- ٥٤٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
- ٦٤٥١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤١ ﻣﺮﺳﻼ
)٤٤٤(

.ﻭﻳﺪﻋﻮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ
)٩٤٥١( ٥٩١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﻤﻦ ﻳﺆﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺧﺼﺎﻝ ﺛﻼﺙ: ﺣﻠﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﺑﻪ ﻏﻀﺒﻪ، ﻭﺧﻠﻖ ﻳﺨﺎﻟﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺻﺤﺒﻪ، ﻭﻭﺭﻉ
ﻳﺤﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
)٠٥٥١( ٦٩١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﺤﺞ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﻓﻤﻦ
ﻓﺮﺽ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻼ ﺭﻓﺚ ﻭﻻ ﻓﺴﻮﻕ ﻭﻻ ﺟﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ( ﻭﻫﻦ ﺷﻮﺍﻝ ﻭﺫﻭ
ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
)١٥٥١( ٧٩١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ
ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ.
)٢٥ ٥١( ٨٩١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻢ ﺃﻭﻓﺮ ﺷﻌﺮﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ
ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
)٣٥٥١( ٩٩١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺎﺿﺖ ﺻﺎﺣﺒﺘﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻴﻘﺎﺕ
ﺟﻤﺎﻟﻨﺎ
--------------------
- ٩٤٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧١
- ٠٥٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٤٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ١٥٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ
- ٢٥٥١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩١
- ٣٥٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٩٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ
)٥٤٤(

:ﻭﺇﺑﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻨﺎ ﻭﺧﺮﻭﺟﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻬﺮ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺮﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻗﺎﻝ
ﻓﺬﻛﺮﺕ
ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﻫﺎ ﻟﺘﻐﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﻟﺘﺄﺕ ﻣﻘﺎﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺊ ﻓﻴﺴﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﺫﻥ ﻟﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ:
ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﺤﻴﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻊ ﺣﺬﺍﺀ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻟﺘﺪﻉ ﺭﺑﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻘﻮﻝ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻚ ﺷﺊ ﺍﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ(
ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻨﻌﺖ ﺻﺎﺣﺒﺘﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﻭﺗﻄﻬﺮﺕ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻨﺎ ﺧﺎﺩﻡ
ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺣﺎﺿﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﺫﻫﺐ ﺍﻧﺎ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺳﻴﺪﺗﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻓﺼﻨﻌﺖ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺖ ﻣﻮﻻﺗﻬﺎ ﻓﺘﻄﻬﺮﺕ ﻭﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
)٤٥٥١( ٠٠٢ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ - ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻌﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ -
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﺠﺎﻭﺭﻭﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻟﻮ
ﻗﺪﻣﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻼﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻠﻴﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻨﻌﻴﻢ
ﻓﻠﻴﺤﺮﻣﻮﺍ ﻭﻟﻴﻄﻮﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻢ ﻳﻄﻮﻓﻮﺍ ﻓﻴﻌﻘﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ
ﻃﻮﺍﻑ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻤﺘﻊ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺃﺣﺮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
)٥٥٥١( ١٠٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﻤﻦ ﺟﺎﻭﺭ ﺑﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭ
ﺍﻟﺼﻼﺓ؟
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ: - ﺯﻳﺎﺩﺓ - ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ.
- ٥٥٥١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣١ ﻣﺮﺳﻼ

()٦٤٤

.ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻟﻠﻤﺠﺎﻭﺭﻳﻦ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻷﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﻃﻨﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
)٦٥٥١( ٢٠٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻤﻜﺔ
ﺳﻨﺔ ﻓﺎﻟﻄﻮﺍﻑ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺧﻠﻂ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ
ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ ﺃﻓﻀﻞ.
)٧٥٥١( ٣٠٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﺍﻥ ﻳﺘﺸﺒﻬﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻤﺤﺮﻣﻴﻦ ﺷﻌﺜﺎ ﻏﺒﺮﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ.
)٨٥٥١( ٤٠٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺃﻳﺎﻡ
ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻋﺸﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺃﻳﺎﻡ ﻣﻌﺪﻭﺩﺍﺕ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ.
)٩٥٥١( ٥٠٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭﺻﺖ ﺍﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﻓﻴﺴﺌﻞ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺿﻊ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻓﻀﻞ
ﺣﺞ ﺑﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺠﺔ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ ﻓﻠﻴﺠﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﺖ ﻓﻲ ﺣﺠﺘﻬﺎ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻲ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﻓﻲ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٠٦٥١( ٦٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻥ ﺍﺑﻨﺘﻲ
ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻬﺎ ﺑﺄﺱ ﻓﺎﺣﺞ ﻋﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ.
--------------------
- ٦٥٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٧٤٤(

)١٦٥١( ٧٠٢ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻭﺍﻥ ﻓﻌﻠﻦ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ.
)٢٦٥١( ٨٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺍﻋﻼﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻗﺒﻴﺲ
ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ
ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺿﻮﺅﻫﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺍﻻﻋﻼﻡ
ﻋﻠﻰ
ﺿﻮﺋﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﺎ.
)٣٦٥١( ٩٠٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﺳﻨﺔ،
ﻗﻠﺖ:
ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺤﻮﻝ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺑﻨﺎﺀﺍ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
)٤٦٥١( ٠١٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻜﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺣﺮﺍﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻪ ﺑﻄﻦ.
)٥٦٥١( ١١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺮﻓﺎﻋﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﺠﺒﻞ ﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻥ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺼﺪﻭﻩ ﻭﺍﻓﺪﻳﻦ ﻭﻗﻔﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
--------------------
- ٢ ٦٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١٢
- ٣٦٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١
- ٤٦٥١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٢
- ٥٦٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٢
)٨٤٤(

ﻟﻢ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﻗﻔﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ
ﺗﻀﺮﻋﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﺑﺘﻘﺮﻳﺐ ﻗﺮﺑﺎﻧﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻮﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ ﻭﺗﻄﻬﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺍﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺯﺍﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺿﻴﺎﻓﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻤﻞ ﺑﻤﻀﻴﻒ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺃﺿﻴﺎﻓﻪ، ﻗﻴﻞ
ﻟﻪ: ﻓﺎﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻷﻱ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻭﺫﻧﺐ
ﻓﻬﻮ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻳﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺨﻀﻊ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺠﺎﻓﻰ ﻋﻦ ﺫﻧﺒﻪ.
)٦٦٥١( ٢١٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ( ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻨﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ ﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﻬﺎﺝ ﺃﻭ ﻳﺆﺫﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
)٧٦٥١( ٣١٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﻠﺒﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻭﺍﻟﻤﺨﺪﺓ ﻳﺒﺘﻐﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٨٦٥١( ٤١٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻲ ﺣﺼﺎﺓ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺩﻫﺎ ﺃﻭ ﺍﻃﺮﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ.
--------------------
- ٦٦٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦١
- ٧٦٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦١
- ٨٦٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١
)٩٤٤(

)٩٦٥١( ٥١٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻧﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﺄﺷﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﻳﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺧﻠﻘﻚ ﺍﻥ ﺗﻤﺮﺽ ﺳﻨﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺮﺿﺖ ﺳﻨﺔ.
)٠٧٥١( ٦١٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﻀﺖ ﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ
ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺪ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺳﺮ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺤﺮﻭﻡ.
)١٧٥١( ٧١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻭﺍﻷﺻﻐﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ.
)٢٧٥١( ٨١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺃﻃﻮﻑ ﻋﻨﻚ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﻄﺎﻑ
ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻃﻒ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺜﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ:
ﺍﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻋﻨﻚ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﺎﺫﻧﺖ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻄﻔﺖ ﻋﻨﻜﻤﺎ ﻣﺎ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺷﺊ ﻓﻌﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻃﻔﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻃﻔﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
- ٩٦٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤١
- ٠٧٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٢
- ١٧٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩٢
- ٢٧٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٥٢
)٠٥٤(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻋﻨﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﻥ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻃﻔﺖ ﻋﻦ ﺃﻣﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﻃﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ.
)٣٧٥١( ٩١٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻳﺤﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻻ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻱ ﻣﺤﺴﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻓﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ
ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺣﺠﺔ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺗﺴﻊ ﺑﻤﺎ ﺃﺗﻌﺒﺖ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻚ.
)٤٧٥١( ٠٢٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﻮﻡ ﺃﺻﻠﻲ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺟﺎﻟﺴﺔ ﺃﻭ ﻣﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻜﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺒﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٥٧٥١( ١٢٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻄﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺤﻄﻴﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
- ٣٧٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٢ ﻣﺮﺳﻼ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٤٧٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٣
- ٥٧٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٣
)١٥٤(

.ﻷﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﻄﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ
)٦٧٥١( ٢٢٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺭﺩ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺎﺳﻪ، ﻭﺭﺩ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺎﺳﻪ، ﻭﺭﺩ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺎﺳﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭﻳﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
)٧٧٥١( ٣٢٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﺑﻌﺪ
ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻧﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻻ ﺻﺤﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ.
)٨٧٥١( ٤٢٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻛﺒﺶ ﺳﻤﻴﻦ ﻷﺿﺤﻲ ﺑﻪ
ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻭﺃﺿﺠﻌﺘﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﺮﺣﻤﺘﻪ ﻭﺭﻗﻘﺖ ﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﻲ ﺫﺑﺤﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﺃﺣﺐ
ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﻻ ﺗﺮﺑﻴﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺛﻢ ﺗﺬﺑﺤﻪ
)٩٧٥١( ٥٢٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ
ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻮ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻭﻋﺮﻓﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
* ﻫﺎﻣﺶ * - ٦٧٥١ - ٧٧٥١ - ٨٧٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١٣
- ٩٧٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣١ ﻣﺮﺳﻼ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻣﺎ
ﺳﺄﻟﻨﻲ(
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﻻﺛﻢ ﻗﺎﻝ
)٢٥٤(

)٠٨٥١( ٦٢٢ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﺤﺘﺒﻲ )١( ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)١٨٥١( ٧٢٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻣﻦ ﺳﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻪ ﺃﻭ ﻛﻠﻪ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻓﻼ
ﻳﺼﺮﻑ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻨﺼﺮﻓﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻌﻲ.
)٢٨٥١( ٨٢٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺍﻥ
ﻳﺄﺧﺬ
ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺔ ﻣﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺍﻥ ﺍﺧﺬ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺭﺩﻩ.
)٣٨٥١( ٩٢٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻤﻨﻰ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻠﻘﻰ
ﻋﻠﻰ
ﻗﻔﺎﻩ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻳﻤﺎﺀﺍ ﻭﺫﻛﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ( )٢(.
)٤٨٥١( ٠٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﺯﺍﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺠﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻔﺎ.
)٥٨٥١( ١٣٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺒﺎﺀ: ﻫﻮ ﺿﻢ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺑﺎﻟﺘﻮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٦١١
٠٨٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١٣
- ١٨٥١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٣
- ٢٨٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١
- ٥٨٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤١
)٣٥٤(

(ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻂ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺰﻭﺭﺓ )١
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻌﻰ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻂ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
)٦٨٥١( ٢٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻻﺯﻗﺎ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﺤﻮﻟﻪ ﻋﻤﺮ.
)٧٨٥١( ٣٣٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺻﺮﻡ ﺑﻦ ﺧﻮﺷﺐ
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺗﺴﻴﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻞ
ﻭﺃﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﺤﻞ ﻻ ﺗﺴﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
)٨٨٥١( ٤٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )ﻭﺃﺫﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻳﺄﺗﻮﻙ ﺭﺟﺎﻻ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺿﺎﻣﺮ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺞ ﻋﻤﻴﻖ( )٢( ﻓﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻴﻦ
ﺍﻥ ﻳﺆﺫﻧﻮﺍ ﺑﺎﻋﻼ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺞ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻪ ﻫﺬﺍ ﻓﻌﻠﻢ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﺤﺞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺗﺎﺑﻌﻴﻦ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻓﻴﺼﻨﻌﻮﻧﻪ ﺃﻭ ﻳﺼﻨﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﺼﻨﻌﻮﻧﻪ، ﻓﺨﺮﺝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺰﻭﺭﺓ: ﻭﺯﺍﻥ ﻗﺴﻮﺭﺓ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺳﻮﻕ ﻣﻜﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺨﺎﺳﻴﻦ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻵﻳﺔ: ٧٢
- ٧٨٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٣ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺹ ٣٤٤ ﺑﺮﻗﻢ ٠٩١
- ٨٨٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٢
)٤٥٤(

ﻓﺰﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺛﻢ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﻋﺰﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻭﺧﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ
ﺳﻤﺎﻃﻴﻦ ﻓﻠﺒﻰ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺳﺘﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺳﻠﺦ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻄﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﻠﻒ
ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺎﺳﺘﻠﻤﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻃﻮﺍﻓﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺑﺪﺅﺍ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻈﻨﻮﻥ
ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺷﺊ ﺻﻨﻌﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻣﻦ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻭ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻬﻤﺎ( ﺛﻢ ﺍﺗﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻓﺼﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ
ﻣﺘﺮﺳﻼ، ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺳﻌﻴﻪ،
ﺛﻢ
ﺍﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻮﺍ ﺇﻻ ﺳﺎﺋﻖ ﺍﻟﻬﺪﻱ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﺍﻧﺤﻞ ﻭﻟﻢ ﻧﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺳﻜﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻭﻣﺊ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺁﻣﺮ ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺴﻖ ﻫﺪﻳﺎ ﺍﻥ ﻳﺤﻞ ﻭﻟﻮ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﺑﺮﺕ ﻟﺼﻨﻌﺖ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﻬﺪﻱ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺴﺎﺋﻖ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺍﻥ ﻳﺤﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻣﺤﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻟﻨﺨﺮﺟﻦ ﺣﺠﺎﺟﺎ ﻭﺷﻌﻮﺭﻧﺎ ﺗﻘﻄﺮ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﺑﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺟﻌﺸﻢ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﻪ ﻟﻌﺎﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻡ ﻟﻤﺎ
ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﻟﻸﺑﺪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﺷﺒﻚ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٥٥٤(

ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻲ
ﻗﺪ ﺃﺣﻠﺖ ﻓﻮﺟﺪ ﺭﻳﺤﺎ ﻃﻴﺒﺔ ﻭﻭﺟﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﻣﺼﺒﻮﻏﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺴﺘﻔﺘﻴﺎ ﻣﺤﺮﺷﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻗﺪ ﺃﺣﻠﺖ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﺼﺒﻮﻏﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻧﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻢ ﺃﻫﻠﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻫﻼﻻ ﻛﺎﻫﻼﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺮﺍﻣﻚ ﻣﺜﻠﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺷﺮﻳﻜﻲ
ﻓﻲ ﻫﺪﻳﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﺑﺎﻟﺒﻄﺤﺎﺀ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺪﻭﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻳﻐﺘﺴﻠﻮﺍ ﻭﻳﻬﻠﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻨﻴﻔﺎ(
ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻬﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﺍ ﻣﻨﻰ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺛﻢ ﻏﺪﺍ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﻔﻴﺾ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻳﻔﻴﻀﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺮﻳﺶ ﺗﺮﺟﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻓﺎﺿﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻴﻀﻮﻥ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺛﻢ ﺃﻓﻴﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ( ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻓﺎﺿﺘﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻥ ﻗﺒﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﻛﺄﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺷﺊ ﻟﻠﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﺟﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﻤﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺑﻄﻦ ﻋﺮﻧﺔ ﺑﺤﻴﺎﻝ ﺍﻷﺭﺍﻙ ﻓﻀﺮﺏ
ﻗﺒﺘﻪ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺧﺒﻴﺘﻬﻢ ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﻌﻪ ﻓﺮﺳﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻮﻋﻆ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ،
ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﻮﻗﻒ ﺑﻪ ﻓﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
)٦٥٤(

ﻳﺒﺘﺪﺭﻭﻥ ﺍﺧﻔﺎﻑ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻳﻘﻔﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻬﺎ ﻓﻨﺤﺎﻫﺎ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﺧﻔﺎﻑ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﻮﻗﻒ( ﻭﺃﻭﻣﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ
ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻓﻮﻗﻒ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻗﺮﺹ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ
ﺃﻓﺎﺽ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺪﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻋﺠﻞ ﺿﻌﻔﺎﺀ
ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺿﺎﺀ ﻟﻪ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻓﺎﺽ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﺮﻣﻰ ﺟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺳﺘﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ، ﻭﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺃﻭ ﺳﺖ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻓﻨﺤﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺘﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﻧﺤﺮ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺑﺪﻧﺔ، ﻭﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺑﺪﻧﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﺬﻭﺓ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺛﻢ ﺗﻄﺮﺡ ﻓﻲ ﺑﺮﻣﺔ ﺛﻢ ﺗﻄﺒﺦ، ﻓﺎﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺴﻴﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﻗﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺍﻟﺠﺰﺍﺭﻳﻦ ﺟﻠﻮﺩﻫﺎ ﻭﻻ ﺟﻼﻟﻬﺎ ﻭﻻ
ﻗﻼﺋﺪﻫﺎ، ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ، ﻭﺣﻠﻖ ﻭﺯﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ، ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻭﻧﻔﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﻄﺢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ
ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺟﻊ ﻧﺴﺎﺅﻙ ﺑﺤﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻣﻌﺎ ﻭﺍﺭﺟﻊ ﺑﺤﺠﺔ!. ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ
ﻭﺑﻌﺚ
ﻣﻌﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻨﻌﻴﻢ )١( ﻓﺎﻫﻠﺖ ﺑﻌﻤﺮﺓ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻄﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺻﻠﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﺛﻢ ﺃﺗﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺭﺗﺤﻞ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻦ
ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﻴﻦ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺫﻱ ﻃﻮﻯ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻨﻌﻴﻢ: ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ.
)٧٥٤(

)٩٨٥١( ٥٣٢ - ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﺎﺟﻴﺔ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﺧﺮﺍﺵ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺘﻪ
ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﻧﻀﺮ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻋﻮﻳﺞ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻠﻘﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ: ﺃﻱ ﻣﻌﻤﺮ ﺃﺫﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻤﻮﺳﻰ!!! ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﻤﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻷﻋﺪﻩ ﻓﻀﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻈﻴﻤﺎ
ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺣﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻳﺴﺘﺮﺧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﻤﺮ!
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ
ﻟﻘﺪ ﺷﺪﺩﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺷﺪﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺣﺴﺪﻧﻲ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻥ ﺗﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻻﻓﻌﻞ.
)٠٩٥١( ٦٣٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺠﺞ ﻣﺴﺘﺴﺮﺍ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ ﻓﻴﻨﺰﻝ
ﻓﻴﺒﻮﻝ.
)١٩٥١( ٧٣٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺳﻠﻢ
ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻠﺔ ﺍﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻛﻢ ﺣﺞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺸﺮﺍ ﺍﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺑﺤﺠﺔ
ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ؟ ﻓﻬﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺩﺍﻉ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺣﺞ ﻗﺒﻠﻪ! )١(.
)٢٩٥١( ٨٣٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺮﻗﻢ ٧٨١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٩٨٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥١ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻓﻴﻪ
- ٠٩٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥١ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﺮﻗﻢ ٨٨١ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٢٩٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٢ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﺮﻗﻢ ٦٨١
)٨٥٤(

ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺣﺠﺔ.
)٣٩٥١( ٩٣٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﺞ
ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﻣﻔﺮﻭﺿﺘﺎﻥ.
)٤٩٥١( ٠٤٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﺸﻲ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﺸﻲ ﻭﻳﺮﻛﺐ، ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻌﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٥٩٥١( ١٤٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻤﺸﻰ ﺃﻳﺠﺰﻳﻪ ﻋﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٦٩٥١( ٢٤٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺞ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻳﺠﺰﻳﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٧٩٥١( ٣٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﺤﺞ ﻭﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﺛﻢ
ﻗﺪ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻜﻔﺮ ﺛﻢ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻪ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ
--------------------
- ٣٩٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٢
- ٤٩٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩١
- ٥٩٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٢ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ
- ٦٩٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٤٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٢
)٩٥٤(

.ﻭﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ
)٨٩٥١( ٤٤٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺮﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻨﻲ ﻣﺎﻻ ﻓﻬﻠﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺷﺊ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺞ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﺷﺊ ﻓﺎﻋﻄﻬﻢ.
)٩٩٥١( ٥٤٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﺗﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﻗﻂ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻧﻲ ﻛﻨﺖ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺣﺘﻰ ﻛﺒﺮ ﺳﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺠﻬﺰ ﺭﺟﻼ ﺛﻢ ﺍﺑﻌﺜﻪ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻚ.
)٠٠٦١( ٦٤٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﻳﻌﺬﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ
ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ.
)١٠٦١( ٧٤٢ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﻗﻂ ﻭﻟﻢ
ﻳﻄﻖ
ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻜﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﻬﺰ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ.
)٢٠٦١( ٨٤٢ - ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﻳﺤﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
--------------------
- ٨٩٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٢
- ٠٠٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
- ١٠٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٢
- ٢٠٦١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٢
)٠٦٤(

)٣٠٦١( ٩٤٢ - ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺎﺗﺐ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺼﻴﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﺍﻓﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺭﺟﻼ، ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ.
)٤٠٦١( ٠٥٢ - ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﻻ
ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻼ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ.
)٥٠٦١( ١٥٢ - ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﻻ ﻳﺤﺞ ﻣﻨﻪ ﻓﺤﺞ ﻋﻦ
ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٦٠٦١( ٢٥٢ - ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺣﺞ ﻓﺎﺟﺘﺮﺡ ﻓﻲ
ﺣﺠﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺃﻭ ﻛﻔﺎﺭﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻟﻸﻭﻝ ﺗﺎﻣﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﺮﺡ.
)٧٠٦١( ٣٥٢ - ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺣﺞ ﻋﻦ ﺁﺧﺮ ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﺍﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻮﺻﻲ ﻓﺎﻥ ﻗﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﺮﻛﺐ ﻓﻲ ﺭﺣﻠﻪ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺯﺍﺩﻩ ﻓﻌﻞ.
)٨٠٦١( ٤٥٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺧﺬ
ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺭﺟﻞ ﻟﻴﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﻔﻘﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺃﻭﺍﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺤﺘﺎﻝ ﻭﻳﺤﺞ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﺿﻤﻦ ﺳﺌﻞ: ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺔ
--------------------
- ٥٠٦١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٢
- ٦٠٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١٣
)١٦٤(

.ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ
)٩٠٦١( ٥٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻴﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٠١٦١( ٦٥٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﺗﺠﺤﻒ ﺑﻪ
ﺃﻭ ﻣﺮﺽ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻭ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻓﻠﻴﻤﺖ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻣﻀﺖ ﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﺣﺠﺞ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺪ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺳﺮ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺤﺮﻭﻡ.
)١١٦١( ٧٥٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﺟﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ.
)٢١٦١( ٨٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﺪ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺮﻭﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺛﺎﻓﻼ ﺍﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺣﺠﻪ ﻣﺮﺗﺤﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺛﺎﻓﻼ ﻳﻤﻴﻨﺎ * * ﻓﻠﻦ ﻧﻌﻮﺩ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺳﻨﻴﻨﺎ
ﻟﻠﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﻨﺎ
ﻓﺄﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﺟﻠﻪ.
)٣١٦١( ٩٥٢ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
--------------------
- ٩٠٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٥٢
- ٠١٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺹ ٠٤٢ ﻭﺫﻳﻠﻪ ﺹ ٢٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٢
ﺑﺪﻭﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﻣﻦ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﺦ(.
- ٢١٦١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤١ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﺮﻗﻢ ٢٩١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٢٦٤(

ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﺞ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻧﺰﻫﺔ، ﻭﺣﺞ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺗﺠﺎﺭﺓ، ﻭﺣﺞ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ.
)٤١٦١( ٠٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﻘﻰ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻭﻻ ﻳﺆﻭﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻴﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﻭ ﺳﺮﻕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺻﺎﻏﺮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺮ ﻟﻠﺤﺮﻡ ﺣﺮﻣﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻤﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺎﻋﺘﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺪﻯ
ﻋﻠﻴﻜﻢ( ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻻ ﻋﺪﻭﺍﻥ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ(.
)٥١٦١( ١٦٢ - ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﻭﺭﻫﻢ
ﺃﺑﻮﺍﺑﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺎﺣﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻮﺍ ﺣﺠﻬﻢ.
)٦١٦١( ٢٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﺳﻨﺔ، ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺤﻮﻝ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺑﻨﺎﺀﺍ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
)٧١٦١( ٣٦٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﺮﻡ ﺇﻟﺤﺎﺩ.
)٨١٦١( ٤٦٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﻗﺘﺘﻼ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺤﺮﻣﺎﻥ
--------------------
- ٤١٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺑﺮﻗﻢ ٢٠١ ﻭﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
- ٥١٦١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢١
- ٦١٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١
- ٨١٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٢
)٣٦٤(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺎ ﻗﻠﺖ: ﻓﻘﺪ ﻓﻌﻼ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺰﻣﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺩﻡ.
)٩١٦١( ٥٦٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻟﻪ ﻓﻲ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺣﻤﺎﻡ ﻃﻴﺎﺭﺓ ﻓﺎﻟﻔﻬﺎ ﻃﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺣﻤﺎﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﻔﺰﻋﻮﻧﻪ ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﻳﺤﻞ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ.
)٠٢٦١( ٦٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﺑﻄﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺔ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻪ.
)١٢٦١( ٧٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺩ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺩﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺭﺩﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﻣﺮﺽ، ﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺩ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٢٢٦١( ٨٦٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ ﺳﺎﻗﻪ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺣﻞ ﻟﻪ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺣﻼﻝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
- ٠٢٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٧١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ
- ١٢٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٣ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺑﺮﻗﻢ ٣١١ ﻭﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
- ٢٢٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٢
)٤٦٤(

ﻭﺣﻠﻨﻲ ﺣﻴﺚ ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ ﻟﻘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻲ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺩ ﻫﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺭﺩﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻗﻀﻰ ﻋﻤﺮﺗﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
)٣٢٦١( ٩٦٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﺎﺧﺬﻩ ﻳﻮﻡ
ﻋﺮﻓﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﺒﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺤﺒﺴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻊ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﺤﻖ ﺑﺠﻤﻊ ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﻳﺮﻣﻲ ﻭﻳﺬﺑﺢ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺧﻠﻰ ﻋﻨﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺼﺪﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻴﻄﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻭﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺬﺑﺢ ﺷﺎﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻟﻠﺤﺞ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﺑﺢ ﻭﻻ ﺣﻠﻖ.
)٤٢٦١( ٠٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻤﻨﻰ ﺃﻭ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ - ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻣﻨﻲ - ﻳﺪﻓﻦ
ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﺃﻭ ﻳﻨﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻓﻴﺪﻓﻦ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ.
)٥٢٦١( ١٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻤﻦ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺕ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻓﻠﻴﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻙ ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻩ.
--------------------
- ٣٢٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٦٢
- ٤٢٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٥٢٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٢
)٥٦٤(

)٦٢٦١( ٢٧٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﺮ ﻣﻦ
ﻣﻮﺿﻌﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻗﻮﻡ ﺟﺰﺍﺀﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﺛﻢ ﻗﻮﻣﺖ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ
ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﺻﺎﻡ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻳﻮﻣﺎ.
)٧٢٦١( ٣٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺎﺧﺬ ﻋﻨﺰ ﻇﺒﻴﺔ ﻓﺎﺣﺘﻠﺒﻬﺎ ﻭﺷﺮﺏ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻭﺟﺰﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ.
)٨٢٦١( ٤٧٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﺤﺮﻡ ﺑﻴﺾ ﻧﻌﺎﻡ ﻓﺄﻛﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻓﺪﺍﺀ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﺪﺍﺀ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻟﻜﻞ ﺑﻴﻀﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻟﻜﻞ ﺑﻴﻀﺔ ﺷﺎﺓ.
)٩٢٦١( ٥٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﻭﺍﻟﺼﻌﻮﺓ ﻳﻘﺘﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺪ ﻣﻦ
ﻃﻌﺎﻡ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ.
)٠٣٦١( ٦٧٢ - ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮﻱ ﻭﺍﻟﺪﺑﺴﻲ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﻭﺍﻟﺒﻠﺒﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ
ﻓﻘﻴﻤﺘﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ.
)١٣٦١( ٧٧٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
--------------------
- ٦٢٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٧٢
- ٧٢٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٨٢٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٧٢
- ٩٢٦١ - ٠٣٦١ - ١٣٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٢
)٦٦٤(

ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﺎ ﺻﻴﺪﺍ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻳﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺼﻴﺪ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﺍﺩﺭ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺒﺘﻢ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻢ ﺗﺪﺭﻭﺍ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﺘﻌﻠﻤﻮﺍ.
)٢٣٦١( ٨٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ
ﺍﻟﺠﺎﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ
ﻭﻭﺟﺪ ﺻﻴﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺣﻼﻻ ﻭﻗﺘﻠﺖ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﻓﺎﻥ ﻓﻘﺄﺕ ﻋﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﻛﺴﺮﺕ ﻗﺮﻧﻪ ﺃﻭ
ﺟﺮﺣﺘﻪ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﺼﺪﻗﺔ.
)٣٣٦١( ٩٧٢ - ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺼﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ،
ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻓﻘﺘﻞ ﺻﻴﺪﺍ ﺁﺧﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﻭﻳﻨﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٤٣٦١( ٠٨٢ - ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻓﺎﻥ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺘﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ.
)٥٣٦١( ١٨٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻫﻞ ﺃﺻﺒﺖ
ﺻﻴﺪﺍ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ؟ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺘﻘﻢ ﻣﻨﻚ ﻓﺎﺣﺬﺭ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ
--------------------
- ٢٣٦١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺹ ٠١٢ ﻭﺫﻳﻠﻪ ﻓﻲ ﺹ ٧٠٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
- ٣٣٦١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١١٢
- ٤٣٦١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٢
)٧٦٤(

.ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻓﺎﺣﻜﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻴﺪ
)٦٣٦١( ٢٨٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٧٣٦١( ٣٨٢ - ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﻔﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻥ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ.
)٨٣٦١( ٤٨٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻳﻦ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻜﺔ ﻻ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻷﺑﻄﺢ.
)٩٣٦١( ٥٨٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺪﺧﻞ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺇﻻ
ﻣﺤﺮﻣﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﻣﺮﻳﺾ ﺃﻭ ﻣﺒﻄﻮﻥ.
)٠٤٦١( ٦٨٢ - ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺩ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻦ ﻳﻨﻔﻖ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺑﻤﻜﺔ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺮﻯ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)١٤٦١( ٧٨٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
--------------------
- ٦٣٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٢
- ٧٣٦١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٢
- ٩٣٦١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٢
- ٠٤٦١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤١ ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٨٦٤(

.ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﺳﺘﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻔﺮﻭﺽ
)٢٤٦١( ٨٨٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻀﺮﺏ ﺭﺃﺳﻪ ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ.
)٣٤٦١( ٩٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻫﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﻗﻼﻣﺔ ﻇﻔﺮ.
)٤٤٦١( ٠٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻗﺎﻝ: ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺃﻭ ﻓﺮﻳﻀﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻀﻴﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺘﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ
ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻄﺎﻑ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻓﻜﺎﻥ ﻃﻮﺍﻑ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﻃﻮﺍﻑ ﻓﺮﻳﻀﺔ.
)٥٤٦١( ١٩٢ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺗﺤﻔﻆ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻓﻠﻤﺎ ﻇﻨﻮﺍ ﺍﻧﻬﻢ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪ: ﻣﻌﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﻣﻌﻲ ﺳﺘﺔ
ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻣﻌﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺷﻜﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻠﻴﺴﺘﺄﻧﻔﻮﺍ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﻮﺍ
ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﻠﻴﺒﻨﻮﺍ.
)٦٤٦ ١( ٢٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
--------------------
- ٤٤٦١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٢
- ٥٤٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٢
- ٦٤٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٢
)٩٦٤(

ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺍﻥ
ﻳﺨﺘﺘﻦ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻳﺤﺞ ﺃﻡ ﻳﺨﺘﺘﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺞ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺘﺘﻦ.
)٧٤٦١( ٣٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻄﻮﻑ ﻭﺧﻠﻔﻬﺎ ﺭﺟﻞ
ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺫﺭﺍﻋﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻋﻬﺎ، ﻓﺄﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺫﺭﺍﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻴﺮ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺍﻗﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻨﺎ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺪﻋﺎﻩ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺎ ﺫﺍﻥ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻤﻜﺚ ﻃﻮﻳﻼ ﻳﺪﻋﻮ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺧﻠﺺ
ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﺪﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻣﻴﺮ: ﺃﻻ ﻧﻌﺎﻗﺒﻪ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
)٨٤٦١( ٤٩٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﻓﻴﺬﻛﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻄﻊ ﻃﻮﺍﻓﻪ
ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﻃﺎﻑ.
)٩٤٦١( ٥٩٢ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﺳﺎﻫﻴﺎ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ،
ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
)٠٥٦١( ٦٩٢ - ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻃﻔﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻗﺮﻧﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ
ﺑﻴﺪﻱ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﺘﻨﺤﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻓﺼﻠﻰ ﺳﺘﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻣﻌﻪ.
--------------------
- ٨٤٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨٢
)٠٧٤(

:)١٥٦١( ٧٩٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ. )٢٥٦١(
٨٩٢ - ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻨﻪ.
)٣٥٦١( ٩٩٢ - ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﻠﻒ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﺤﻞ
ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺼﻠﻬﻤﺎ ﺣﻴﻦ ﺫﻛﺮ، ﻭﺍﻥ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺒﻠﺪ ﻓﻼ ﻳﺒﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻴﻬﻤﺎ.
)٤٥٦١( ٠٠٣ - ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻠﻔﺮﻳﻀﺔ
ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻰ ﻣﻨﻰ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻤﻨﻰ.
)٥٥٦١( ١٠٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻄﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻋﺪﺩ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﻞ ﺃﺳﺒﻮﻉ ﻟﺴﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ.
)٦٥٦١( ٢٠٣ - ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻋﺪﺩ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ )١( ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻓﻤﺎ
ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ.
)٧٥٦١( ٣٠٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
--------------------
)١( * ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻓﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺷﻮﻃﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻓﻤﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﺍﻟﺦ(
- ١٥٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨٢
- ٣٥٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٢
- ٤٥٦١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٢
٦٥٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٢
- ٧٥٦١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣١
)١٧٤(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺴﺘﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٨٥٦١( ٤٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻄﺎﻑ ﻋﻨﻪ.
)٩٥٦١( ٥٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻃﺎﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻓﻠﻴﺴﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﻟﻴﻄﺮﺡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻥ ﻃﺎﻑ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻠﻴﻄﺮﺣﻬﺎ ﻭﻟﻴﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺍﻥ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻓﻠﻴﻄﺮﺡ ﻣﺎ ﺳﻌﻰ ﻭﻟﻴﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ.
)٠٦٦١( ٦٠٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺄ ﻃﺮﺡ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﻋﺘﺪ ﺑﺴﺒﻌﺔ.
)١٦٦١( ٧٠٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻦ
ﺍﻧﻪ
ﻃﺎﻑ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﻴﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺍﻧﻪ ﻃﺎﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻠﻴﻀﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺘﺔ.
)٢٦٦١( ٨٠٣ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
- ٨٥٦١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
- ٩٥٦١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٢
- ٠٦٦١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٢
- ١٦٦١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٢
- ٢٦٦١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٢
)٢٧٤(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻴﺴﻌﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻴﻠﻘﺎﻩ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻓﻴﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﺟﺎﺑﻪ ﻓﺒﺄﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻀﻲ ﺣﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
)٣٦٦١( ٩٠٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻌﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺍﻧﺎ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺗﺤﻔﻆ ﻋﻠﻲ
ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﻌﺪ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻭﺟﺎﺋﻴﺎ ﺷﻮﻃﺎ ﻓﺒﻠﻎ ﺑﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺗﻌﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻭﺟﺎﺋﻴﺎ ﺷﻮﻃﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﺄﺗﻤﻤﻨﺎﻫﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺯﺍﺩﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺊ.
)٤٦٦١( ٠١٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻘﺺ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻓﻘﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﻀﻰ
ﻧﺴﻜﻪ
ﻭﺣﻞ ﻋﻘﺎﺹ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺼﺮ ﻭﺍﺩﻫﻦ ﻭﺃﺣﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ.
)٥٦٦١( ١١٣ - ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ
ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﺍﻋﻔﺎﻩ ﺷﻬﺮﺍ.
)٦٦٦١( ٢١٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ
ﻓﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻤﺘﻌﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻘﺼﺮﺕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻬﺮﻳﻖ ﺩﻣﺎ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻌﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺍﻥ ﻳﻬﺮﻳﻖ ﺩﻣﺎ.
--------------------
- ٣٦٦١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٢
- ٤٦٦١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٢
)٣٧٤(

:)٧٦٦١( ٣١٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﺃﺗﻢ ﺃﻭ ﺃﻗﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻢ.
)٨٦٦١( ٤١٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻘﺼﺮ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻣﺤﺮﻣﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻫﻮ
ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٦٦١( ٥١٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻗﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﺃﺗﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻗﺼﺮﺕ ﻓﻠﻚ ﻭﺍﻥ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ، ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺧﻴﺮ.
)٠٧٦١( ٦١٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﺭﺟﻞ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﺻﻞ
ﻓﻴﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ.
)١٧٦١( ٧١٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ
ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻧﻬﺎﻫﺎ ﺍﻥ ﺗﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻲ
ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻟﺘﺤﺞ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ.
)٢٧٦١( ٨١٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
--------------------
- ١٧٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
)٤٧٤(

:ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﺓ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺣﺮﺍﻡ.
)٣٧٦١( ٩١٣ - ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ )٢( ﻳﺸﻴﻊ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﺣﻼﻻ.
)٤٧٦١( ٠٢٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﺎﻓﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻃﻮﺍﻑ ﺃﻭ
ﺃﻗﻞ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺭﺃﺕ ﺩﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺤﻔﻆ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﻃﺎﻓﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻋﺘﺪﺕ ﺑﻤﺎ ﻣﻀﻰ.
)٥٧٦١( ١٢٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺠﺊ ﻣﺘﻤﺘﻌﺔ ﻓﺘﻄﻤﺚ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ
ﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻃﻬﺮﻫﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻄﻬﺮ ﻭﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺗﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻭﺗﻠﺤﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻠﺘﻔﻌﻞ.
)٦٧٦١( ٢٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺤﺎﺿﺖ
ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﺖ
ﺍﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﻀﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﺭﺟﻌﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻷﻫﻠﻬﺎ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻮﻕ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺍﻟﺤﺞ
ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺷﺊ.
--------------------
)١( ﺟﺪﺓ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﺮﻓﺄ ﻟﻤﻜﺔ.
)٢( ﺍﻟﺰﻳﺬﺓ: ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ.
- ٤٧٦١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٢
- ٥٧٦١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١١٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٢
- ٦٧٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٢
)٥٧٤(

)٧٧٦١( ٣٢٣ - ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻄﻮﻑ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻲ ﻣﺘﻨﻘﺒﺔ.
)٨٧٦١( ٤٢٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﺟﻬﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ
ﺑﻠﺪﻩ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺗﻢ ﺣﺠﻪ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﺬﻛﺮ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﻘﺪ ﺗﻢ
ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ.
)٩٧٦١( ٥٢٣ - ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺔ ﺑﺄﻱ
ﺷﺊ ﻳﺪﺧﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻼ ﻳﺘﻤﺘﻊ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ
ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ.
)٠٨٦١( ٦٢٣ - ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﺳﻨﺔ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ.
)١٨٦١( ٧٢٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻨﺪ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ.
)٢٨٦١( ٨٢٣ - ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﺷﻬﺮ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ.
)٣٨٦١( ٩٢٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﺿﺮﻱ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺩﻭﻥ
ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ.
)٦٧٤(

)٤٨٦١( ٠٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺣﺮﻳﺚ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻜﺔ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺭﺣﻠﻚ، ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
)٥٨٦١( ١٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻭﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻳﻘﺪﻡ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﺳﻌﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﺳﻴﺎﻥ ﻗﺪﻣﺖ ﺃﻭ ﺃﺧﺮﺕ.
)٦٨٦١( ٢٣٣ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺛﻢ ﻳﻬﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٧٨٦١( ٣٣٣ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻔﺮﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻳﻌﺠﻞ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺃﻭ ﻳﺆﺧﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﺠﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺮﻩ.
)٨٨٦١( ٤٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻔﺮﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻳﻘﺪﻡ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺃﻭ
ﻳﺆﺧﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺪﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ: ﻟﻜﻦ ﺷﻴﺨﻲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻔﺦ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺍﺡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﺭﺍﺡ ﻣﻌﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺷﻴﺨﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﺧﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
- ٤٨٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩٢
- ٥٨٦١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٢
- ٦٨٦١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٢
- ٧٨٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩٢
- ٨٨٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩٢
)٧٧٤(

.ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻣﻪ
)٩٨٦١( ٥٣٣ - ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﺠﻞ ﺃﻭ ﺃﺧﺮ.
)٠٩٦١( ٦٣٣ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺤﺞ ﻣﺸﺎﺓ ﻓﺒﻠﻐﻨﺎ ﻋﻨﻚ ﺷﺊ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺤﺠﻮﻥ
ﻣﺸﺎﺓ ﻭﻳﺮﻛﺒﻮﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻟﻴﺲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺳﺄﻟﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻬﻤﺎ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻥ ﻧﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻛﺒﻮﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ.
)١٩٦١( ٧٣٣ - ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻭﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﺭﺍﻛﺒﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ
ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺞ ﺭﺍﻛﺒﺎ.
)٢٩٦١( ٨٣٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺣﺠﺠﺖ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻭﺭﻣﻴﺖ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﺸﻲ.
)٣٩٦١( ٩٣٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﺍﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻮﺯ.
)٤٩٦١( ٠٤٣ - ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻭﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺳﺄﻻ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﻭ ﻋﺮﻓﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺮﻡ،
ﻓﻘﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
- ٠٩٦١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩٢
- ١٩٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩٢
- ٣٩٦١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٣٢
- ٤٩٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩٢
)٨٧٤(

)٥٩٦١( ١٤٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ.
)٦٩٦١( ٢٤٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺃﻳﻨﻤﺎ
ﻛﻨﺖ.
)٧٩٦١( ٣٤٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻼﻝ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺮﻓﺔ
ﺍﺗﻰ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﻧﻮﺍﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺻﻠﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﻭﺧﺘﻤﻬﺎ ﺑﺂﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻫﺎ ﻫﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﻬﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﺻﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٨٩٦١( ٤٤٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ
ﻟﺠﺎﺭﻳﺘﻪ
ﺑﻤﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺣﻠﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻊ ﺍﻃﺮﺣﻲ ﺛﻮﺑﻚ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﻈﺮ.
)٩٩٦١( ٥٤٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﺮﻓﺔ ﺇﻻ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
)٠٠٧١( ٦٤٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻒ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻻ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ.
--------------------
- ٨٩٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٢
)٩٧٤(

)١٠٧١( ٧٤٣ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺴﻰ ﺑﻌﺮﻓﺔ.
)٢٠٧١( ٨٤٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻓﺎﺽ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺑﺪﻧﺔ ﺻﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ.
)٣٠٧١( ٩٤٣ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ ﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺷﻴﺌﺎ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٤٠٧١( ٠٥٣ - ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻣﻔﺮﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﻤﻮﻗﻔﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻓﺎﻥ
ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﺞ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ، ﻗﻠﺖ:
ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻤﻨﻰ
ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺫﻫﺐ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺷﺊ.
)٥٠٧١( ١٥٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﻓﺎﺗﻬﻢ
ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺃﺭﻯ ﺍﻥ ﻳﻬﺮﻳﻖ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ ﻭﻳﺤﻠﻮﻥ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻥ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻫﻢ، ﻭﺍﻥ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺑﻤﻜﺔ
ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﺣﺮﻣﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻋﺘﻤﺮﻭﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
--------------------
- ١٠٧١ - ٣٠٧١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٢
- ٤٠٧١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٣ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ
- ٥٠٧١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨٢
)٠٨٤(

)٦٠٧١( ٢٥٣ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺛﻼﺛﺎ ﺑﻤﻨﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﻱ ﺷﺊ ﺟﻌﻠﺖ ﺃﻭ ﻟﻤﺎﺫﺍ ﺟﻌﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ.
)٧٠٧١( ٣٥٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻣﺎ ﻟﻬﺎ ﺗﺮﻣﻰ ﻭﺣﺪﻫﺎ
ﻭﻻ
ﻳﺮﻣﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﻦ ﻳﺮﻣﻴﻦ ﻛﻠﻬﻦ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺫﻟﻚ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺎﺭﻣﻴﻬﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺮﻣﻬﻦ ﺍﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺍﻥ ﺗﺼﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﺻﻨﻊ؟!.
)٨٠٧١( ٤٥٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﻬﺮﻥ.
)٩٠٧١( ٥٥٣ - ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﺇﻣﺎ ﺃﺿﺤﻴﺔ ﻭﺇﻣﺎ ﺻﻮﻡ.
)٠١٧١( ٦٥٣ - ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﺪﻧﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻨﻪ ﺑﻘﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﻰ
ﺑﺪﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ.
)١١٧١( ٧٥٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻓﻲ ﻓﺪﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﺑﺪﻧﺔ ﻓﺴﺒﻊ ﺷﻴﺎﺓ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺻﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ.
)٢١٧١( ٨٥٣ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
- ٧٠٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٢١٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩٢
)١٨٤(

ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﺠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﻴﻪ ﺩﻡ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺍﻥ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﺇﺫﺍ
ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻗﺎﻝ: - ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻋﻠﻢ - ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ.
)٣١٧١( ٩٥٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﺃﻥ
ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﻋﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ
ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﻴﺮ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻥ
ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤١٧١( ٠٦٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺮﺕ ﻣﻤﻠﻮﻛﻲ ﺍﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﺫﺑﺢ ﻋﻨﻪ،
ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻣﺮﻩ ﻓﻠﻴﺼﻢ.
)٥١٧١( ١٦٣ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻟﻨﺎ ﻗﺪ ﺗﻤﺘﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﺬﺑﺢ ﻋﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻻ ﺣﺞ ﻟﻪ ﻭﻻ
ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻻ ﺷﺊ.
ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
)٦١٧١( ٢٦٣ - ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
- ٣١٧١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٢
- ٤١٧١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٢
- ٦١٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٣
)٢٨٤(

.ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﺪﻗﺔ ﺭﻏﻴﻒ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﺴﻚ ﻣﻬﺰﻭﻝ
)٧١٧١( ٣٦٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺳﻘﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺑﺪﻧﺔ ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻧﺤﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﻜﺔ، ﻗﻠﺖ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ
ﺛﻠﺜﺎ ﻭﺍﻫﺪ ﺛﻠﺜﺎ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﺜﻠﺚ.
)٨١٧١( ٤٦٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺛﻤﻦ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻫﺪﻳﺎ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺑﻲ ﺍﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ
ﺟﻌﻞ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻫﺪﻳﺎ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ، ﺃﻻ ﻣﻦ ﻗﺼﺮﺕ
ﺑﻪ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﺃﻭ ﻗﻄﻊ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻧﻔﺪ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺃﻭﻻ ﻓﺄﻭﻻ
ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ.
)٩١٧١( ٥٦٣ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﻨﺎ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﻌﻨﺎ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﻓﻌﺰﺕ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﻓﺄﺻﺒﻨﺎ ﺷﺎﺓ
ﺑﻌﺪ ﺷﺎﺓ ﻓﺬﺑﺤﻨﺎ ﻷﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺗﺮﻛﻨﺎ ﺻﺒﻴﺎﻧﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻜﻴﺮ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﺗﺬﺑﺤﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺗﺼﻮﻣﻮﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻓﺈﺫ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ
ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺻﺒﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻟﻴﻪ.
)٠٢٧١( ٦٦٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻤﺘﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻬﺪﻯ ﻭﻟﻢ
ﻳﺼﻢ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻭﺟﺪ ﺛﻤﻦ ﺷﺎﺓ ﺃﻳﺬﺑﺢ ﺃﻭ ﻳﺼﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﻳﺼﻮﻡ
ﻓﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻗﺪ ﻣﻀﺖ.
--------------------
- ٧١٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩٢
- ٨١٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٢ ﻭﻓﻰ ﺹ ٣١٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﺴﻴﺮ
- ٠٢٧١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٣٨٤(

)١٢٧١( ٧٦٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﻣﻦ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ
ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ ﻗﻠﺖ: ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺣﺮﻭﺭﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٢٢٧١( ٨٦٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ.
)٣٢٧١( ٩٦٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﺪﻱ ﻧﺬﺭﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺟﺰﺍﺀﺍ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺇﺫﺍ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.
)٤٢٧١( ٠٧٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻋﻘﺺ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﻟﺒﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻠﻖ.
)٥٢٧١( ١٧٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺼﺮ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻟﻤﻦ ﻗﺪ ﺣﺞ
ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
)٦٢٧١( ٢٧٣ - ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺼﺮﻭﺭﺓ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻖ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺣﺞ، ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ
ﻗﺼﺮ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺣﻠﻖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﺒﺪ ﺷﻌﺮﻩ ﺃﻭ ﻋﻘﺼﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ.
)٧٢٧١( ٣٧٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
- ٢٢٧١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩٢
- ٥٢٧١ - ٦٢٧١ - ٧٢٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٣ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
)٤٨٤(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺼﺮﻭﺭﺓ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺣﺞ ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺼﺮ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ
ﺣﻠﻖ
ﻓﺈﺫﺍ ﻟﺒﺪ ﺷﻌﺮﻩ ﺃﻭ ﻋﻘﺼﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ.
)٨٢٧١( ٤٧٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﺞ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺜﻠﺔ.
)٩٣٧١( ٥٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﻘﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺠﺐ
ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﺭﺟﻞ ﻟﺒﺪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺣﺞ ﻧﺪﺑﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻭﺭﺟﻞ ﻋﻘﺺ ﺭﺃﺳﻪ.
)٠٣٧١( ٦٧٣ - ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻗﺮﻭﺡ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺣﺞ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻓﻠﻴﺠﺰ ﺷﻌﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻖ،
ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﻠﻖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺬﺑﺢ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻰ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻻ
ﺗﺤﻠﻘﻮﺍ
ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻣﺤﻠﻪ(.
)١٣٧١( ٧٧٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻭﻗﻒ
ﺑﻌﺮﻓﺔ
ﻭﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﻭﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﻭﺫﺑﺢ ﻭﺣﻠﻖ ﺃﻳﻐﻄﻲ ﺭﺃﺳﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺑﺎﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
)٢٣٧١( ٨٧٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺮﻭﺭ ﺳﻤﻴﻨﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻢ
ﺗﻄﻒ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ.
--------------------
- ١٣٧١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨٢
)٥٨٤(

:)٣٣٧١( ٩٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﻤﺘﻊ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻒ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺬﻛﺮﻩ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻓﻼﻥ
ﻗﺪ
ﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻨﺤﺮ ﺑﺪﻧﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺔ: ﻓﺬﻫﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺗﻘﺎﻙ ﻭﺃﻋﻄﺎﻙ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﻛﺪﺭﺓ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻧﻲ ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺗﻘﺎﻙ ﻓﻘﺪ ﻓﻌﻞ ﻓﻼﻥ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﺄﻣﺮﻩ
ﺍﻥ ﻳﻨﺤﺮ ﺑﺪﻧﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﺍﺗﻘﻴﺘﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻼﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ، ﻭﺃﻧﺖ
ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ، ﻓﻬﻞ ﻛﺎﻥ ﺑﻠﻐﻚ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ.
)٤٣٧١( ٠٨٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﺃﻫﺪﻳﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ
ﺑﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﺧﺬ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻓﻘﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ - ﺣﺎﺋﻂ
ﺍﻟﺤﺠﺮ -
ﺛﻢ ﻧﺎﺩ ﻓﺎﻋﻂ ﻛﻞ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ.
)٥٣٧١( ١٨٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻀﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺘﺴﻮﻯ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﺀ ﻭﻧﻔﻘﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻟﻪ
ﻛﺮﺍﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺴﻮﺓ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ؟
ﻫﺬﺍ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺘﻢ(.
--------------------
- ٤٣٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٢
)٦٨٤(

)٦٣٧١( ٢٨٣ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
)ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ
ﻣﻌﺪﻭﺩﺍﺕ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ.
)٧٣٧١( ٣٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺑﻌﺪ ﻛﻢ
ﺻﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻢ ﺷﺌﺖ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻮﻗﺖ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٨٣٧١( ٤٨٣ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﺃﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ.
)٩٣٧ ١( ٥٨٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻥ ﻳﻜﺒﺮ
ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻧﺴﻲ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
)٠٤٧١( ٦٨٣ - ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻳﺘﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻬﻢ ﺃﻭ ﻭﻳﺤﻬﻢ ﻭﺃﻱ ﺳﻔﺮ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻪ، ﻻ ﻻ ﻳﺘﻢ.
)١٤٧١( ٧٨٣ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺑﻤﻜﺔ
--------------------
- ٧٣٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٣
- ٩٣٧١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٢
- ٠٤٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٨٢
)٧٨٤(

.ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﻢ
)٢٤٧١( ٨٨٣ - ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺮ.
)٣٤٧١( ٩٨٣ - ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺭﻭﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ
ﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻗﺼﺮﻭﺍ.
)٤٤٧١( ٠٩٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﺟﺐ ﻓﻲ
ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻻ ﺍﻧﻪ ﻓﺮﺽ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺗﺎﺭﻛﻪ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥٤٧١( ١٩٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺃﻭﺍﺟﺐ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻭﺍﻥ ﻧﺴﻲ ﻓﻼ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﻬﺮﻥ.
)٦٤٧١( ٢٩٣ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺳﻞ
ﻓﻴﻄﺎﻑ ﻋﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻄﺎﻑ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻴﻄﻒ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ.
--------------------
- ٣٤٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٣
- ٤٤٧١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٢
- ٦٤٧١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٢
)٨٨٤(

)٧٤٧١( ٣٩٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻫﻮ ﻓﻠﻴﻘﺾ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﻴﺎ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻥ
ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻥ ﻧﺴﻲ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻓﻠﻴﺴﺎ ﺳﻮﺍﺀ، ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﺮﻳﻀﺔ.
)٨٤٧١( ٤٩٣ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺗﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻒ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺠﺰﻱ ﻋﻨﻬﻤﺎ.
)٩٤٧ ١( ٥٩٣ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺣﺠﻪ.
)٠٥٧١( ٦٩٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)١٥٧١( ٧٩٣ - ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ ﺑﺎﺕ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻣﻨﻰ ﺑﻤﻜﺔ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ.
)٢٥٧١( ٨٩٣ - ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﺘﻰ
ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻳﻨﺤﺮﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ.
--------------------
- ٧٤٧١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٢
- ٩٤٧١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٢
- ١٥٧١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨٢
)٩٨٤(

)٣٥٧١( ٩٩٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻨﻰ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﺖ ﺑﻬﺎ.
)٤٥٧١( ٠٠٤ - ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ،
ﻷﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺟﺎﺋﺰﺓ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥٥٧١( ١٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻜﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻨﻰ
ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ.
)٦٥٧١( ٢٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺯﺍﺭ ﻓﻘﻀﻰ ﻃﻮﺍﻑ ﺣﺠﻪ ﻛﻠﻪ ﺃﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻡ ﻳﻤﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻱ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﺀ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﺖ.
)٧٥٧١( ٣٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺚ ﺑﺜﻘﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﺗﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ.
)٨٥٧١( ٤٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﻣﻦ ﻧﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻓﻤﻦ ﺗﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﻼ ﺍﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ.
--------------------
- ٣٥٧١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٢
- ٤٥٧١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٣
- ٥٥٧١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٢
)٠٩٤(

)٩٥٧١( ٥٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺮ
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺘﻰ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻴﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ.
)٠٦٧١( ٦٠٤ - ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﻻ ﻣﺮﺓ
ﻭﺑﺴﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻮﺑﻪ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﺧﻠﻊ ﻧﻌﻠﻴﻪ.
)١٦٧١( ٧٠٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻮﺩﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﺔ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺳﻴﺎ.
)٢٦٧١( ٨٠٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ
ﺑﻌﺪ
ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻧﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻻ ﺻﺤﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣٦٧١( ٩٠٤ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻄﻮﻑ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺼﺮ.
)٤٦٧١( ٠١٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻣﻔﺮﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻥ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ.
--------------------
- ٦٢٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١٣ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﺮﻗﻢ ٣٢٢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
- ٤٦٧١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ.
)١٩٤(

)٥٦٧١( ١١٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻷﻫﻞ ﺳﺮﻑ
ﻭﻻ ﻷﻫﻞ ﻣﺮ ﻭﻻ ﻷﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﺘﻌﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺣﺎﺿﺮﻱ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ(.
)٦٦٧١( ٢١٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺣﺎﺿﺮﻱ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻣﺘﻌﺔ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻤﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ
ﺣﺪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻣﻴﻼ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﻣﻜﺔ ﺩﻭﻥ ﻋﺴﻔﺎﻥ )١( ﻭﺩﻭﻥ
ﺫﺍﺕ ﻋﺮﻕ )٢(.
)٧٦٧١( ٣١٤ - ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻗﺎﻡ
ﺑﻤﻜﺔ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻻ ﻣﺘﻌﺔ ﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ.
)٨٦٧١( ٤١٤ - ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺑﺎﻱ ﺷﺊ
ﻳﺪﺧﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻼ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ.
)٩٦٧١( ٥١٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻋﺴﻔﺎﻥ: ﻛﻌﺘﻤﺎﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻣﺮﺣﻠﺘﺎﻥ.
)٢( ﺫﺍﺕ ﻋﺮﻕ: ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻭﻝ ﺗﻬﺎﻣﺔ ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺮﺣﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ
- ٥٦٧١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٧٦٧١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥١
- ٩٦٧١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٢
)٢٩٤(

ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻟﻢ
ﻳﻮﺹ ﺑﻬﺎ ﺃﺗﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٠٧٧١( ٦١٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺤﺠﺔ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻭﺻﻴﻪ
ﻓﻲ ﻧﺴﻤﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺮﻣﻬﺎ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻓﻤﻦ ﺑﺪﻟﻪ ﺑﻌﺪﻣﺎ
ﺳﻤﻌﻪ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺇﺛﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺪﻟﻮﻧﻪ( )١( ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺤﺞ
ﺑﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺒﻠﻐﻪ.
)١٧٧١( ٧١٤ - ﺳﻤﻠﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ
ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﺘﺪﺃ ﺑﻪ؟ ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻄﻌﻪ؟ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﺳﻮﺍﺀ؟ ﺃﻭ ﺑﻤﻨﻰ ﺃﻛﺜﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺑﻤﻨﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻋﻘﻴﺐ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻔﺮ، ﻓﺎﻥ
ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻛﺒﺮ ﻭﺍﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻛﺒﺮ ﻭﺍﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻢ ﻳﻜﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺑﺎﻷﻣﺼﺎﺭ ﻳﻮﻡ
ﻋﺮﻓﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻫﻮ ﻭﺳﻂ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﺗﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ١٨١
- ٠٧٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٢ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ
ﺛﻢ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻱ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ٠٨٣١ ﻫﺞ ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻻﺗﻤﺎﻡ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ، ﺍﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻷﻗﻞ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ.
)٣٩٤(