Original file: 2945.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٦
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٠٦٤
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻭﺗﻌﻠﻴﻖ : ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٥٦٣١ ﺵ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﺧﻮﺭﺷﻴﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻹﺳﻼﻣﻴﺔ - ﻃﻬﺮﺍﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﻧﻬﺾ ﺑﻤﺸﺮﻭﻋﻪ : ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ

ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﻗﺪﺭ(
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٠٦٤ ﻩ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ
ﺣﻘﻘﻪ ﻭﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ
ﻧﻬﺾ ﺑﻤﺸﺮﻭﻋﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ
* ﻧﺎﻡ ﻛﺘﺎﺏ: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
* ﺗﺄﻟﻴﻒ: ﺷﻴﺦ ﻃﻮﺳﻲ
* ﻧﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
* ﺗﻴﺮﺍﮊ: ٠٠٠١ ﺟﻠﺪ
* ﻧﻮﺑﺖ ﭼﺎﭖ: ﭼﻬﺎﺭﻡ
* ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ٥٦٣١
* ﭼﺎﭖ ﺍﺯ: ﭼﺎﭘﺨﺎﻧﻪ ﺧﻮﺭﺷﻴﺪ
ﺁﺩﺭﺱ ﻧﺎﺷﺮ: ﺗﻬﺮﺍﻥ، ﺑﺎﺯﺍﺭ ﺳﻠﻄﺎﻧﻲ، ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
ﺗﻠﻔﻦ ٠١٤٠٢٥ - ٩٤٤٧٢٥.
)١(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺯﻳﺎﺭﺍﺗﻬﻢ ﻭﺗﻮﺍﺭﻳﺨﻬﻢ ﻭﻗﺪﺭ
ﻣﺸﺎﻫﺪﻫﻢ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺑﺎﺏ ١ - ﻧﺴﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺗﺄﺭﻳﺦ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻭﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻭﻟﺪ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ، ﻭﺻﺪﻉ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻭﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺒﺾ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﺑﻘﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻣﻪ ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺑﻦ ﻛﻼﺏ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ
ﻟﻮﻱ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺳﻜﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﻋﺎﻳﺸﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻦ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻳﺪﻓﻦ
)٢(

ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﻭﻗﺎﻝ: ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻳﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻢ ﻳﻘﺒﺾ ﻧﺒﻴﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺃﻃﻬﺮ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﺗﻔﻘﺖ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
ﺑﺎﺏ ٢ - ﻓﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
)١( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﺣﻤﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻫﻴﺜﻢ )١( ﺑﻤﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮﻱ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻴﻌﻮﺍ
ﻓﺎﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﻠﻐﻨﻲ.
)٢( ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻃﻔﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٣( ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻭﺟﻮﺩ )ﻫﻴﺜﻢ( ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺳﻬﻮ ﻟﻌﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
- ٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١٣
)٣(

ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٤( ٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ )ﺍﻟﺴﺪﻭﺳﻲ ﺥ ﻝ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻛﻨﺖ ﺷﻔﻴﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٥( ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺍﺗﻰ ﻣﻜﺔ ﺣﺎﺟﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺭﻧﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺟﻔﻮﺗﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ
ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٦( ٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ
ﻋﺮﺷﻪ.
)٧( ٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻣﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﺣﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﻴﺘﺎ ﺃﻭ ﺯﺍﺭ ﺃﺑﺎﻙ
ﺃﻭ ﺯﺍﺭ ﺃﺧﺎﻙ ﺃﻭ ﺯﺍﺭﻙ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﺃﺯﻭﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﺧﻠﺼﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ. ﻭﻫﻮ ﺍﻥ ﻟﺰﺍﺋﺮﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺔ ﻭﺍﻻﺟﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
--------------------
* - ٤ - ٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١٣ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
- ٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٣ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
- ٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١٣
)٤(

ﻭﺍﻟﺘﺒﺠﻴﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻤﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺃﺩﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﻋﺮﺷﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﻤﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺃﺭﺍﻩ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺗﻮﻛﻴﺪ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻈﻨﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ
ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ.
ﺑﺎﺏ ٣ - ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
)٨( ١ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺘﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(،
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻣﻨﻜﺒﻚ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻣﻨﻜﺒﻚ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺃﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺗﻘﻮﻝ: )ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻧﻚ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻚ، ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻻﻣﺘﻚ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﺃﺩﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﺭﺃﻓﺖ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻏﻠﻈﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﺷﺮﻑ
ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﻧﺎ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻞ
ﺻﻼﺗﻚ
ﻭﺻﻼﺓ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺳﺒﺢ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ
ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﻭﻧﺠﻴﺒﻚ ﻭﺣﺒﻴﺒﻚ ﻭﺧﺎﺻﺘﻚ ﻭﺻﻔﻴﻚ ﻭﺻﻔﻮﺗﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ،
--------------------
* - ٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٣ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ.
)٥(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻋﻄﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻭﺁﺗﻪ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﺑﻌﺜﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻳﻐﺒﻄﻪ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻚ ﻗﻠﺖ: )ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺟﺎﺅﻭﻙ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻮﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺍﺑﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ( )١( ﻭﺍﻧﻲ ﺍﺗﻴﺘﻚ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮﺍ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺍﻧﻲ
ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺮﺑﻲ ﻭﺭﺑﻚ ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ( ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺎﺟﻌﻞ
ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻠﻒ ﻛﺘﻔﻴﻚ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺣﺮﻯ ﺍﻥ ﺗﻘﻀﻰ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٩( ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﻗﺪ
ﻧﺼﺤﺖ ﻷﻣﺘﻚ ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ
ﺟﺰﻯ ﻧﺒﻴﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺁﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ.
)٠١( ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ
ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ )ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﻘﺪﻡ ﻓﺄﺑﻰ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﺴﻠﻢ ﻭﻗﺎﻡ ﻧﺎﺣﻴﺔ،
ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﻘﺪﻡ ﻓﺄﺑﻰ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺴﻠﻢ ﻭﻭﻗﻒ ﻣﻊ
ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺗﻘﺪﻡ ﻓﺄﺑﻰ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺴﻠﻢ ﻭﻭﻗﻒ ﻣﻊ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﺗﻘﺪﻡ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ٣٦
- ٩ - ٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦١٣ ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺦ
)٦(

ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻭﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺍﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﻭﺍﺟﺘﺒﺎﻙ
ﻭﻫﺪﺍﻙ ﻭﻫﺪﻯ ﺑﻚ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ( ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻟﻌﻴﺴﻰ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﺣﻘﺎ.
)١١( ٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﺃﻳﻨﻤﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ.
)٢١( ٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺄﺕ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺎﻣﺴﺤﻪ ﺑﻴﺪﻳﻚ ﻭﺧﺬ ﺑﺮﻣﺎﻧﺘﻴﻪ
ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﺴﻔﻼﻭﺍﻥ ﻓﺎﻣﺴﺢ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻭﻭﺟﻬﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻌﻴﻦ ﻭﻗﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﺒﺮﻱ
ﻭﺑﻴﺘﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻨﺒﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﻉ ﺍﻟﺠﻨﺔ - ﻭﺍﻟﺘﺮﻋﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ - ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺘﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
)٣١( ٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﺒﺮﻱ ﻭﺑﻴﺘﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻨﺒﺮﻱ
--------------------
- ١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦١٣
- ٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ
- ٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١٣
)٧(

ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﻉ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﺗﻌﺎﺩﻝ ﺍﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺑﻴﺖ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﺃﻓﻀﻞ.
)٤١( ٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻈﻼﻝ، ﻭﺣﺪ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺘﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٥١( ٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﻞ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﺒﺮﻱ ﻭﺑﻴﺘﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻴﺖ ﻋﻠﻲ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺎﺫﻱ
ﺍﻟﺰﻗﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻮ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﻜﺒﻚ
ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﺛﻢ ﺳﻤﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﺗﻌﺪﻝ ﺍﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ.
)٦١( ٩ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٧١( ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻭﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺋﺖ ﻣﻘﺎﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
- ٤١ - ٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١٣
- ٦١ - ٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٣ ﻣﺮﺳﻼ
)٨(

:ﻭﻫﻮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﻞ
)ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻱ ﺟﻮﺍﺩ ﺃﻱ ﻛﺮﻳﻢ ﺃﻱ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻱ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺍﻥ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﻧﻌﻤﺘﻚ( ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻘﺎﻡ ﻻ ﺗﺪﻋﻮ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺋﺾ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻡ ﺇﻻ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻧﻚ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻓﺘﺰﻭﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ(
ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻘﺒﻮﺭﺓ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻧﻬﺎ ﺩﻓﻨﺖ
ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻧﻬﺎ ﺩﻓﻨﺖ ﺑﺎﻟﺮﻭﺿﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻧﻬﺎ ﺩﻓﻨﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺯﺍﺩ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﺎﻥ
ﻛﺎﻟﻤﺘﻘﺎﺭﺑﺘﻴﻦ
ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻥ ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺤﻮﺯ ﺑﻪ
ﺍﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﺩﻓﻨﺖ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﻓﺒﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ
ﻓﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻰ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ:
)٨١( ١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺒﺸﻲ ﺑﻦ ﻗﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺒﺪﺃﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻏﺪﺍ ﺑﻚ؟ ﻗﻠﺖ ﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ )١( ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﻮ
ﺫﺍ،
ﻫﻮ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺣﻴﺎﺗﻚ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻨﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ.
)٩١( ٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮﺍﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻃﻠﺐ ﺯﻳﺎﺭﺗﻚ(
)٩(

:ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺟﺪﺗﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﻞ
)ﻳﺎ ﻣﻤﺘﺤﻨﺔ ﺍﻣﺘﺤﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺨﻠﻘﻚ ﻓﻮﺟﺪﻙ ﻟﻤﺎ ﺍﻣﺘﺤﻨﻚ ﺻﺎﺑﺮﺓ،
ﻭﺯﻋﻤﻨﺎ ﺍﻧﺎ ﻟﻚ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﻣﺼﺪﻗﻮﻥ ﻭﺻﺎﺑﺮﻭﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﺍﺗﺎﻧﺎ ﺑﻪ ﺃﺑﻮﻙ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺍﺗﺎﻧﺎ ﺑﻪ ﻭﺻﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺍﻥ ﻛﻨﺎ ﺻﺪﻗﻨﺎﻙ ﺇﻻ ﺃﻟﺤﻘﺘﻨﺎ ﺑﺘﺼﺪﻳﻘﻨﺎ ﻟﻬﻤﺎ
ﺑﺎﻟﺒﺸﺮﻯ
ﻟﻨﺒﺸﺮ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺑﺄﻧﺎ ﻗﺪ ﻃﻬﺮﻧﺎ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ(.
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻬﻮ ﺍﻥ ﺗﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﻤﺎ ﻭﺗﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ
ﺻﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺍﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺑﻨﺖ
ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺯﻭﺟﺔ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺳﻴﺪﻱ
ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪﺓ. ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺮﺿﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ ﺍﻻﻧﺴﻴﺔ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻟﻨﻘﻴﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﻤﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺑﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻀﻄﻬﺪﺓ ﺍﻟﻤﻘﻬﻮﺭﺓ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻚ ﻭﺑﺪﻧﻚ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ
ﻣﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ، ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺳﺮﻙ ﻓﻘﺪ ﺳﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻭﻣﻦ ﺟﻔﺎﻙ ﻓﻘﺪ ﺟﻔﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻣﻦ ﺁﺫﺍﻙ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)٠١(

)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻠﻚ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻣﻦ
ﻗﻄﻌﻚ ﻓﻘﺪ ﻗﻄﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻷﻧﻚ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﻭﺣﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ
ﺟﻨﺒﻴﻪ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺃﻧﻲ ﺭﺍﺽ ﻋﻤﻦ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻪ
ﻭﺳﺎﺧﻂ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺘﺒﺮﺉ ﻣﻤﻦ ﺗﺒﺮﺃﺕ ﻣﻨﻪ، ﻣﻮﺍﻝ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻴﺖ ﻣﻌﺎﺩ ﻟﻤﻦ
ﻋﺎﺩﻳﺖ، ﻣﺒﻐﺾ ﻟﻤﻦ ﺃﺑﻐﻀﺖ ﻣﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﺣﺴﻴﺒﺎ ﻭﺟﺎﺯﻳﺎ
ﻭﻣﺜﻴﺒﺎ(
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺑﺎﺏ ٤ - ﻭﺩﺍﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
)٠٢( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ
ﻓﻮﺩﻋﻪ ﻭﺍﺻﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻟﻚ ﻭﻗﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﻗﺒﺮ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻧﻲ ﺍﺷﻬﺪ ﻓﻲ ﻣﻤﺎﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺍﻥ
ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
--------------------
- ٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١٣
)١١(

ﺑﺎﺏ ٥ - ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺗﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺮﺱ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻀﻞ
ﻣﺴﺠﺪ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻭﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
)١٢( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻜﺔ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺮﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺣﺮﻣﻲ ﻻ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﻳﺠﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﻗﺼﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ.
)٢٢( ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻭﻃﺌﻪ ﺍﻻ ﻣﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻘﺐ )١( ﻣﻦ ﺃﻧﻘﺎﺑﻬﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺤﻔﻈﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﻝ.
)٣٢( ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻥ ﻣﻜﺔ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﻬﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺮﻣﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻻﺑﺘﻴﻬﺎ ﺣﺮﻡ، ﻻ ﻳﻌﻀﺪ ﺷﺠﺮﻫﺎ - ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻇﻞ ﻋﺎﻳﺮ ﺇﻟﻰ ﻇﻞ ﻭﻋﻴﺮ - ﻭﻟﻴﺲ ﺻﻴﺪﻫﺎ ﻛﺼﻴﺪ ﻣﻜﺔ ﻳﺆﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﺫﺍﻙ ﻭﻫﻮ
ﺑﺮﻳﺪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻘﺐ: ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻞ ﺟﻤﻊ ﻧﻘﺎﺏ ﻭﺃﻧﻘﺎﺏ
- ١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١٣
- ٢٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٣ ﻣﺮﺳﻼ
- ٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١٣
)٢١(

)٤٢( ٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺑﺮﻳﺪ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻀﺎﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺻﻴﺪﻫﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻓﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ، ﻭﻫﻮ ﻇﻞ ﻋﺎﻳﺮ ﺇﻟﻰ ﻇﻞ ﻭﻋﻴﺮ، ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﺗﻴﻦ ﻭﺑﻬﻤﺎ ﻳﻤﻴﺰ ﺻﻴﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﻣﻜﺔ، ﻻﻥ ﺻﻴﺪ ﻣﻜﺔ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻷﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ.
)٥٢( ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﺗﻴﻦ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٦٢( ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻳﺎﺩ: ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻡ )ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺮﻳﺪ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺮﺑﻴﻌﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻣﻴﺎﻝ؟ ﻓﺴﻜﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﻓﻤﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻻﺑﺘﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻻﺑﺘﻴﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺮﺗﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
--------------------
- ٤٢ - ٥٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١٣
- ٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١٣
)٣١(

.ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻋﺎﻳﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﻋﻴﺮ
)٧٢( ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺣﺪ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻈﻼﻝ، ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺘﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٨٢( ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ
ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻭﺃﺑﻮ
ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ. ﻫﺬﺍ ﻣﻦ. ﻛﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ.
)٩٢( ٩ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻗﻮﻟﻲ ﻣﻊ ﻗﻮﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻗﻮﻟﻚ
ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻓﺄﺯﻋﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﻷﻥ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻓﻄﺮ ﻭﺟﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺑﺴﻼﻣﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
)٠٣( ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻛﻢ ﺃﺻﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﻛﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ
--------------------
- ٧٢ - ٨٢ - ٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١٣ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺘﺴﻠﺴﻞ ٤١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
- ٠٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٤١ ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٤١(

.ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺗﻌﺪﻝ ﺍﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻱ
)١٣( ١١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﺗﻌﺪﻝ
ﺍﻟﻒ
ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ.
)٢٣( ٢١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻒ
ﺻﻼﺓ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻒ ﺻﻼﺓ.
)٣٣( ٣١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻛﻢ ﺗﻌﺪﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻱ
ﻫﺬﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
)٤٣( ٤١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ،
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻤﺮ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﺠﻨﺐ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺍﻥ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﻨﺐ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺴﺪ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﻢ ﻭﺗﺮﻙ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﺳﺪﺩﺕ ﺃﺑﻮﺍﺑﻜﻢ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ
ﺑﺴﺪﻫﺎ
ﻭﺗﺮﻙ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
--------------------
- ١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١٣ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ
)٥١(

()٥٣( ٥١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﻘﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﻤﺖ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻋﻦ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺃﺑﻲ ﻟﺒﺎﺑﺔ - ﻭﻫﻲ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻂ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻋﺬﺭﻩ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ - ﻭﺗﻘﻌﺪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ
ﻣﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻴﻠﺘﻚ ﻭﻳﻮﻣﻚ ﻭﺗﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻠﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﺼﻼﻩ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺘﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻟﻴﻠﺘﻚ ﻭﻳﻮﻣﻚ
ﻭﺗﺼﻮﻡ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺍﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺑﺸﺊ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻻﺑﺪ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ،
ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﻟﻴﻞ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﺪ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﺛﻢ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺳﻞ
ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﺷﺮﻋﺖ ﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺳﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺃﺷﺮﻉ ﺳﺄﻟﺘﻜﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺃﺳﺄﻟﻜﻬﺎ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ( ﻓﺈﻧﻚ ﺣﺮﻱ ﺍﻥ ﺗﻘﻀﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺘﻚ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦٣( ٦١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﺱ - ﻣﻌﺮﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
- ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﻭﺍﻧﺰﻝ ﻭﺃﻧﺦ ﺑﻪ ﻭﺻﻞ ﻓﻴﻪ، ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﻢ ﻗﻠﺖ: ﻻ
ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﻣﻀﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﺱ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻟﻴﺲ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺃﺕ.
)٧٣( ٧١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
- ٥٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١ ﺹ ٨١٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٣ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٦١(

ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻚ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻨﻚ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﺱ ﻭﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻋﺮﺳﻨﺎ
ﻓﺮﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻧﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻲ ﻭﺗﻀﻄﺠﻊ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻘﻌﺪ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻣﺮﺭﺕ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻭﻗﺖ
ﺻﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ ﻓﻴﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ: ﺍﻥ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻪ ﻟﻴﻼ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﺃﺗﻌﺮﺱ؟ ﺃﻭ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺲ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻥ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻪ ﻟﻴﻼ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﻌﺮﺱ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ.
)٨٣( ٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﺪﻉ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻛﻠﻬﺎ، ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ ﻓﺈﻧﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ، ﻭﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻭﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ، ﻭﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻠﻐﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻰ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﺗﻢ ﻓﻨﻌﻢ
ﻋﻘﺒﻰ
ﺍﻟﺪﺍﺭ( ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ: )ﻳﺎ ﺻﺮﻳﺦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ
ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ ﺍﻛﺸﻒ ﻫﻤﻲ ﻭﻏﻤﻲ ﻭﻛﺮﺑﻲ ﻛﻤﺎ ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﻫﻤﻪ ﻭﻏﻤﻪ ﻭﻛﺮﺑﻪ
ﻭﻛﻔﻴﺘﻪ ﻫﻮﻝ
ﻋﺪﻭﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ(.
)٩٣( ٩١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﺎ ﻧﺄﺗﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺒﺄﻳﻬﺎ ﺍﺑﺪﺃ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﺪﺃ ﺑﻘﺒﺎ ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺴﺠﺪ ﺻﻠﻰ
--------------------
- ٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٣ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ
- ٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١٣
)٧١(

ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺮﺻﺔ، ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﺴﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﺼﻼﻩ، ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ ﻓﺘﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻧﺒﻴﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﺗﻴﺖ ﺟﺎﻧﺐ ﺃﺣﺪ
ﻓﺒﺪﺃﺕ
ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻘﺒﺮ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻘﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻘﻠﺖ: )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﺮﻁ ﻭﺍﻧﺎ ﺑﻜﻢ ﻻﺣﻘﻮﻥ( ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺐ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﺪﺧﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻪ، ﻓﻌﻨﺪﻩ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺣﻴﺚ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺮﺣﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻣﺮ ﺃﻳﻀﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ ﻓﺘﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻓﺘﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺩﻋﺎ
ﻓﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﻗﺎﻝ: )ﻳﺎ ﺻﺮﻳﺦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺮﺧﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ ﻭﻳﺎ ﻣﻐﻴﺚ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻣﻴﻦ ﺍﻛﺸﻒ ﻏﻤﻲ ﻭﻫﻤﻲ ﻭﻛﺮﺑﻲ ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻯ ﺣﺎﻟﻲ ﻭﺣﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ(.
)٠٤( ٠٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻳﻤﺴﻰ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ.
)١٤( ١٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ
ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻼ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ.
)٢٤( ٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
--------------------
- ٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١٣
- ١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٣
- ٢٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٣
)٨١(

ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺹ )ﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻗﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ.
)٣٤( ٣٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺳﺎﻃﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻔﺮﻭﺽ،
ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻛﻴﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻛﻴﺲ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺄﺱ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻪ.
ﺑﺎﺏ ٦ - ﻧﺴﺐ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻮﻟﺪﻩ
ﻭﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻭﻫﻮ
ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺷﺪ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ
ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﺪ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺜﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ، ﺑﻌﺪ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺒﺾ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺘﻴﻼ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺘﺴﻊ ﻟﻴﺎﻝ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻟﻪ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ
ﻫﺎﺷﻤﻲ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ )١( ﺑﻴﻦ ﻫﺎﺷﻤﻴﻴﻦ، ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﻐﺮﻱ ﻣﻦ ﻧﺠﻒ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻫﻮ ﻏﺮﻳﺐ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ ﺑﻌﺸﺮ
ﺃﻭ ﺑﺎﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﺍﺿﺢ ﻟﻤﻦ ﻻﺣﻆ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺣﻴﺎﺗﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)٩١(

(ﺑﺎﺏ ٧ - ﻓﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٤٤( ١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺠﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺇﺫ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭﻙ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺗﺎﻧﻲ
ﺯﺍﺋﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﺗﻰ ﺃﺑﺎﻙ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﺗﻰ ﺃﺧﺎﻙ
ﺯﺍﺋﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺎﻙ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻚ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٥٤( ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﺼﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻭﻟﻢ
ﺃﺯﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻟﻮﻻ ﺍﻧﻚ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺘﻨﺎ ﻣﺎ
ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﻻ ﺗﺰﻭﺭ ﻣﻦ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻳﺰﻭﺭﻩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻳﺰﻭﺭﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ!، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
ﻓﻀﻠﻮﺍ.
)٦٤( ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺘﺒﻪ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻊ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ
ﺧﻄﻮﺓ
ﺣﺠﺘﻴﻦ ﻭﻋﻤﺮﺗﻴﻦ.
.
--------------------
- ٥٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٣
)٠٢(

)٧٤( ٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺯﻫﻴﺮ
ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺷﻌﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺨﻴﻦ ﺍﻻﺭﺟﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﺃﻣﺎ ﺗﺰﻭﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺍﻧﺎ ﻟﻨﺄﺗﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺄﺗﻮﻧﻪ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ؟
ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﺗﺄﺗﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺟﻔﺎﻛﻢ ﺇﻥ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ
ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺘﻴﻦ ﻭﻋﻤﺮﺗﻴﻦ.
)٨٤( ٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻋﺪ ﻓﻲ
ﺣﺠﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺇﺫ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﺎﻙ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻚ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺇﻻ ﺯﻳﺎﺭﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪ
ﻭﻓﺎﺗﻲ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺇﻻ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﺗﻰ ﺃﺑﺎﻙ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺇﻻ
ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﺗﻰ ﺃﺧﺎﻙ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺇﻻ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ
ﺍﺗﺎﻙ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻚ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺇﻻ ﺯﻳﺎﺭﺗﻚ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٩٤( ٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ
ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺎ ﺭﺩ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻟﻤﻦ
ﺯﺍﺭ
ﺟﺪﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺎ ﺭﺩ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺟﺪﻱ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺣﺠﺔ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺎ ﺭﺩ ﻣﺎ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ
)١٢(

ﻗﺪﻣﺎ ﺍﻏﺒﺮﺕ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺭﺍﻛﺒﺎ، ﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺎﺭﺩ
ﺍﻛﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻫﺐ.
)٠٥( ٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﺍﻣﻼﺀﺍ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺴﺎﺟﻲ ﻭﺍﻋﻆ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮﻩ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﻭﻋﻤﺮ ﺗﺮﺑﺘﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺎﻣﺮ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻘﺘﻠﻦ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺗﺪﻓﻦ ﺑﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﻮﺭﻧﺎ ﻭﻋﻤﺮﻫﺎ ﻭﺗﻌﺎﻫﺪﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻗﺒﺮﻙ ﻭﻗﺒﺮ
ﻭﻟﺪﻙ ﺑﻘﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻋﺮﺻﺔ ﻣﻦ ﻋﺮﺻﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻗﻠﻮﺏ ﻧﺠﺒﺎﺀ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺻﻔﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺗﺤﻦ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺗﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﺬﻟﺔ ﻭﺍﻷﺫﻯ ﻓﻴﻜﻢ، ﻓﻴﻌﻤﺮﻭﻥ ﻗﺒﻮﺭﻛﻢ
ﻭﻳﻜﺜﺮﻭﻥ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﺎ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺩﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﻮﻥ
ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻲ ﻭﺍﻟﻮﺍﺭﺩﻭﻥ ﺣﻮﺿﻲ، ﻭﻫﻢ ﺯﻭﺍﺭﻱ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺒﻮﺭﻛﻢ
ﻭﺗﻌﺎﻫﺪﻫﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﻋﺎﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﻮﺭﻛﻢ ﻋﺪﻝ
ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﺑﻌﺪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻦ
ﺯﻳﺎﺭﺗﻜﻢ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ، ﻓﺄﺑﺸﺮ ﻭﺑﺸﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﻭﻣﺤﺒﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﻗﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻻ
ﻋﻴﻦ ﺭﺃﺕ ﻭﻻ ﺍﺫﻥ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻻ ﺧﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺑﺸﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺜﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﻴﺮﻭﻥ
ﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﻮﺭﻛﻢ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﻴﺮ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﺑﺰﻧﺎﻫﺎ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺷﺮﺍﺭ ﺃﻣﺘﻲ ﻻ ﻧﺎﻟﺘﻬﻢ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ
ﻭﻻ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺣﻮﺿﻲ.
)١٥( ٨ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
)٢٢(

ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻧﻲ ﺍﺷﺘﺎﻕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻐﺮﻱ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺷﻮﻗﻚ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻪ ﺍﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺃﺯﻭﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﻓﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺯﺭﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺍﻧﻚ ﺯﺍﺋﺮ ﻋﻈﺎﻡ ﺁﺩﻡ ﻭﺑﺪﻥ ﻧﻮﺡ ﻭﺟﺴﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻥ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﺒﻂ ﺑﺴﺮﺍﻧﺪﻳﺐ ﻓﻲ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ،
ﻓﻄﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺝ ﺗﺎﺑﻮﺗﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﻈﺎﻡ ﺁﺩﻡ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻃﺎﻑ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻑ، ﺛﻢ ﻭﺭﺩ ﺇﻟﻰ
ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﻣﺴﺠﺪﻫﺎ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻸﺭﺽ: )ﺍﺑﻠﻌﻲ ﻣﺎﺀﻙ( ﻓﺒﻠﻌﺖ ﻣﺎﺀﻫﺎ
ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻨﻪ، ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻓﺎﺧﺬ ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﺪﻓﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻱ، ﻭﻫﻮ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ، ﻭﻗﺪﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺗﻘﺪﻳﺴﺎ، ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻼ،
ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺒﻴﺒﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻟﻠﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﺴﻜﻨﺎ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻜﻦ ﻓﻴﻪ
ﺑﻌﺪ
ﺃﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ )١( ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺡ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺭﺕ
ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻓﺰﺭ ﻋﻈﺎﻡ ﺁﺩﻡ ﻭﺑﺪﻥ ﻧﻮﺡ ﻭﺟﺴﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )( ﻓﺈﻧﻚ
ﺯﺍﺋﺮ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺍﻥ ﺯﺍﺋﺮﻩ ﺗﻔﺘﺢ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻓﻼ ﺗﻜﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻧﻮﺍﻣﺎ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺯﻣﺎﻧﻬﻤﺎ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻟﻀﻌﻒ
ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﻏﻼﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﻣﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺳﻮﻯ ﻧﺒﻴﻨﺎ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( - ﻋﻦ ﻫﺎﻣﺶ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺎﺕ.
)٣٢(

)٢٥( ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﻏﺎﺹ ﺑﺎﻫﻠﻪ ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ، ﻓﺄﻧﻜﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻥ ﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻗﺼﺮﺍ ﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ
ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﺧﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺍﺧﻀﺮ، ﺗﺮﺍﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻧﻬﺎﺭ ﻧﻬﺮ
ﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﻭﻧﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻭﻧﻬﺮ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻭﻧﻬﺮ ﻣﻦ ﻋﺴﻞ، ﻭﺣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ،
ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻴﻮﺭ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﻭﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺗﺼﻮﺕ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺪﺳﻮﻧﻪ ﻭﻳﻬﻠﻠﻮﻧﻪ، ﻓﺘﻄﺎﻳﺮ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻓﺘﻘﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﺘﻤﺮﻍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻃﺎﺭﺕ ﻓﺘﻨﻔﺾ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻴﺘﻬﺎﺩﻭﻥ ﻧﺜﺎﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﻮﺩﻭﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﺗﺒﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺍﻣﻨﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﺍﻟﺰﻟﻞ
ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻜﺮﻣﺔ ﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺃﻳﻦ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﺎﺣﻀﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻭﻣﺴﻠﻤﺔ ﺫﻧﻮﺏ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺿﻌﻒ ﻣﺎ
ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻻﺧﻮﺍﻧﻚ
ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ، ﻓﺄﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺳﺮ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺍﻧﻜﻢ ﻟﻤﻤﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ، ﻣﺴﺘﻘﻠﻮﻥ
ﻣﻘﻬﻮﺭﻭﻥ ﻣﻤﺘﺤﻨﻮﻥ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺻﺒﺎ، ﺛﻢ ﻳﻜﺸﻔﻪ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮ
ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻀﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺤﻘﻴﻘﺘﻪ ﻟﺼﺎﻓﺤﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ،
)٤٢(

ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺍﻟﺘﻄﻮﻳﻞ ﻟﺬﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﺑﻌﺪﺩ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺗﺮﺩﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮﻙ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻣﻨﻪ.
٨ - ﺑﺎﺏ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)٣٥( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻷﻭﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺫﺑﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﻣﺶ ﻋﻠﻰ ﻫﻨﻴﺌﺘﻚ ﻭﻗﻞ: )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻦ ﻓﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﻄﻮﻻ ﻣﻨﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻴﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ ﻭﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻭﺍﺑﻪ ﻭﻃﻮﻯ ﻟﻲ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ
ﻭﺩﻓﻊ
ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺣﺮﻡ ﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺭﺍﻧﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ،
ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻨﻬﺘﺪﻱ
ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺛﻢ ﺗﺪﻧﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ
ﻭﻋﺰﺍﺋﻢ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻭﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ
ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ
)٥٢(

ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻭﺍﻧﻔﻊ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ
ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ
ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻚ ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪﻟﻚ ﻭﻓﺼﻞ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻴﻦ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺭﺗﻀﻴﺘﻬﻢ ﺃﻧﺼﺎﺭﺍ ﻟﺪﻳﻨﻚ، ﻭﺣﻔﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻙ، ﻭﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻋﻼﻣﺎ
ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ( ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻭﺁﺯﺭﻭﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺎﻓﻮﺍ ﻟﺨﻮﻓﻬﻢ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ
ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺁﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺮﺕ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺍﺗﺒﻌﺖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﺗﻠﻮﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻖ ﺗﻼﻭﺗﻪ، ﻭﻭﻓﻴﺖ
ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ، ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺟﺪﺕ ﺑﻨﻔﺴﻚ
ﺻﺎﺑﺮﺍ، ﻣﺠﺎﻫﺪﺍ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻗﻴﺎ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ، ﻣﻀﻴﺖ ﻟﻠﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻭﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﻣﺸﻬﻮﺩﺍ ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﻳﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻚ
ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻇﻠﻤﻚ ﻭﻏﺼﺒﻚ ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ
ﻓﺮﺿﻲ ﺑﻪ، ﺍﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺉ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﺧﺎﻟﻔﺘﻚ ﻭﺃﻣﺔ ﺟﺤﺪﺕ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻭﺃﻣﺔ
ﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﻣﺔ ﻗﺘﻠﺘﻚ ﻭﺃﻣﺔ ﻗﺎﺗﻠﺘﻚ ﻭﺃﻣﺔ ﺧﺬﻟﺘﻚ ﻭﺧﺬﻟﺖ ﻋﻨﻚ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺜﻮﺍﻫﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺍﻟﻤﻮﺭﻭﺩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺃﻣﺔ ﻗﺘﻠﺖ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻙ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ
)٦٢(

ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻟﻌﻨﺎﺗﻚ ﻭﺍﺻﻠﻬﻢ ﺣﺮ ﻧﺎﺭﻙ ﻭﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺑﻴﺖ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﻛﻞ ﻧﺪ ﻳﺪﻋﻲ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﺤﺪﺙ ﻣﻔﺘﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻬﻢ
ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﻣﺤﺒﻴﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻫﻢ ﻟﻌﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺛﻼﺛﺎ -
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺬﺑﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻻ ﺗﻌﺬﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﻗﻮﺍ ﻭﻻﺓ
ﺍﻣﺮﻙ ﻭﺍﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻠﻪ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺭﺳﻮﻟﻚ
ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺘﻠﺔ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻀﺎﻋﻔﺎ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺩﺭﻙ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻻ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻭﻫﻢ
ﻓﻴﻪ ﻣﺒﻠﺴﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ ﻧﺎﻛﺴﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻗﺪ ﻋﺎﻳﻨﻮﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺰﻱ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺑﻘﺘﻠﻬﻢ ﻋﺘﺮﺓ
ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻟﻌﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺴﺮ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻭﺳﻤﺎﺋﻚ ﻭﺃﺭﺿﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺣﺒﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﺸﻬﺪﻫﻢ
ﻭﻣﺸﺎﻫﺪﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺤﻘﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻟﻬﻢ ﺗﺒﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ(
ﻭﺍﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﻞ )ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻴﻦ
ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻚ ﺻﺎﺩﻕ ﺻﺪﻳﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻚ
ﻭﺑﺪﻧﻚ ﻃﻬﺮ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﻃﻬﺮ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻄﻬﺮ ﺍﺷﻬﺪ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻟﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺒﻼﻍ
ﻭﺍﻷﺩﺍﺀ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻚ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻚ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﻳﺆﺗﻰ ﻭﺍﻧﻚ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻚ ﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﺗﻴﺘﻚ ﻭﺍﻓﺪﺍ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﺣﺎﻟﻚ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻚ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺘﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻚ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﺧﻼﺹ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﺘﻌﻮﺫﺍ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ
ﺍﺳﺘﺤﻘﻘﺘﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺟﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﺍﺗﻴﺘﻚ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﻰ ﻭﻟﺪﻙ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ
ﻋﻠﻰ ﺗﺰﻛﻴﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻘﻠﺒﻲ ﻟﻜﻢ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﻣﺮﻱ ﻟﻜﻢ ﻣﺘﺒﻊ ﻭﻧﺼﺮﺗﻲ ﻟﻜﻢ ﻣﻌﺪﺓ، ﺍﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻮﻻﻙ ﻭﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﺍﻟﻮﺍﻓﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺘﻤﺲ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻤﻦ ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻠﺘﻪ ﻭﺣﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻩ ﻭﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻫﺪﺍﻧﻲ ﺑﺤﺒﻪ ﻭﺭﻏﺒﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺩﺓ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺃﻟﻬﻤﻨﻲ
)٧٢(

ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﺗﻮﻻﻛﻢ ﻭﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﺗﺎﻛﻢ ﻭﻻ
ﻳﺨﺴﺮ
ﻣﻦ ﻳﻬﻮﺍﻛﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﻌﺪ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻛﻢ ﻻ ﺃﺟﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻓﺰﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻣﻨﻜﻢ، ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﺗﻮﺟﻬﻲ ﺇﻟﻴﻚ
ﺑﺮﺳﻮﻟﻚ ﻭﺁﻝ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﺮﺩ ﺍﺳﺘﺸﻔﺎﻋﻲ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﺰﻳﺎﺭﺓ
ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﻭﻣﻤﻦ ﻳﻨﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻨﺼﺮﻱ
ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻴﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺃﻣﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ
)٤٥( ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻉ(: )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ
ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻏﺼﺐ ﺣﻘﻪ ﺻﺒﺮﺕ ﻭﺍﺣﺘﺴﺒﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﻗﺪ
ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺷﻬﻴﺪ، ﻋﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻚ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺟﺪﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺟﺌﺘﻚ
ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻚ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ ﺑﺸﺄﻧﻚ ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻤﻚ، ﺍﻟﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺭﺑﻲ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
، ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺎﻥ ﻟﻚ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻭﺍﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻫﺎ ﻭﺷﻔﺎﻋﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﺇﻻ
ﻟﻤﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ(.
)٥٥( ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
.
--------------------
- ٤٥ - ٥٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٣
)٨٢(

ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ
)٦٥( ٤ - )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻭﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻭﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻭﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﺷﺎﻫﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺧﺎﺯﻥ ﺳﺮﻩ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﺷﻬﺪ
ﺍﻥ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﺣﻖ ﻭﻛﻞ ﺩﺍﻉ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺩﻭﻧﻜﻢ ﺑﺎﻃﻞ ﻣﺪﺣﻮﺽ، ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻭﺃﻭﻝ
ﻣﻐﺼﻮﺏ ﺣﻘﻪ ﻓﺼﺒﺮﺕ ﻭﺍﺣﺘﺴﺒﺖ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻚ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺻﺪ ﻋﻨﻚ ﻟﻌﻨﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻳﻠﻌﻨﻬﻢ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻛﻞ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻤﺘﺤﻦ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻚ ﻭﺑﺪﻧﻚ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ
ﺑﻠﻐﺖ ﻧﺎﺻﺤﺎ ﻭﺃﺩﻳﺖ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻭﻗﺘﻠﺖ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻭﻣﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ. ﻟﻢ ﺗﺆﺛﺮ ﻋﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ
ﻭﻟﻢ ﺗﻤﻞ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻞ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻣﺮﺕ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﺗﺒﻌﺖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻧﺼﺤﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺗﻠﻮﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻖ ﺗﻼﻭﺗﻪ
ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ،
ﺍﺷﻬﺪ
ﺍﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻭﻗﻤﺖ ﺑﺤﻖ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﻫﻦ ﻭﻻ ﻣﻮﻫﻦ، ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺻﻼﺓ ﻣﺘﺒﻌﺔ ﻣﺘﻮﺍﺻﻠﺔ ﻣﺘﺮﺍﺩﻓﺔ ﻳﺘﺒﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ
ﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻣﺪ ﻭﻻ ﺃﺟﻞ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻭﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺻﺪﻳﻖ ﺧﻴﺮﺍ ﻋﻦ ﺭﻋﻴﺘﻪ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻌﻚ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻚ ﻭﺍﻟﻴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻣﻌﺪﻧﻪ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻭﻋﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻚ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ
.
--------------------
- ٦٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢٣
)٩٢(

ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺍﺗﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻚ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ ﺑﺸﺄﻧﻚ ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ
ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺍﺗﻴﺘﻚ ﻋﺎﺋﺪﺍ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺍﺳﺘﺤﻘﻬﺎ ﻣﺜﻠﻲ ﺑﻤﺎ ﺟﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ،
ﺍﺗﻴﺘﻚ ﻭﺍﻓﺪﺍ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﺣﺎﻟﻚ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻚ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻓﺎﻥ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻭﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭﺟﺎﻩ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺷﺄﻥ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﺷﻔﺎﻋﺔ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
)ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ ﺻﺮﻳﺦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺍﻧﻲ ﻋﺬﺕ ﺑﺄﺧﻲ
ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻣﻌﺎﺫﺍ ﻓﻔﻚ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺃﺗﻮﻟﻰ ﺁﺧﺮﻛﻢ ﺑﻤﺎ
ﺗﻮﻟﻴﺖ
ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻜﻢ ﻭﻛﻔﺮﺕ ﺑﺎﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ(.
٩ - ﺑﺎﺏ ﻭﺩﺍﻉ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﻘﻞ: )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻭﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺮﻋﻴﻚ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﺮﺳﻞ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﻭﺩﻋﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺎﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﻧﻲ ﺍﺷﻬﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﻤﺎﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﻬﺪﺕ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻬﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ - ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ -
ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﻭﺧﺎﺫﻟﻬﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺭﻙ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﻦ
ﺣﺎﺭﺑﻬﻢ ﻟﻨﺎ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺍﺀ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻌﻨﺔ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺷﺮﻙ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﻗﺘﻠﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ - ﻭﺗﺴﻤﻴﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻭﻻ
ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ، ﻓﺎﻥ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﺎﺣﺸﺮﻧﻲ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻴﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺫﻟﻞ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻟﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺻﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ(.
)٠٣(

٠١ - ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻓﻀﻞ ﺣﺼﻰ
ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻣﻨﻪ
)٧٥( ١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ
ﺃﻓﻀﻞ ﺑﻌﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻫﻲ
ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺴﺠﺪ ﺳﻬﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻫﻲ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
)٨٥( ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺔ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ،
ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﻌﺸﺮﺓ
--------------------
- ٨٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١ ﺹ ٦٢٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)١٣(

ﺁﻻﻑ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ.
)٩٥( ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺗﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻋﻤﺪﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺭﻛﺐ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
)٠٦( ٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﻧﺠﻢ ﺑﻦ ﺣﻄﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ
ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻷﻋﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺣﻞ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪ، ﺍﻥ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺪﻝ
ﺣﺠﺔ، ﻭﺻﻼﺓ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻤﺮﺓ.
)١٦( ٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﺍﻟﻒ ﻭﺻﻲ.
)٢٦( ٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ
ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻛﻮﻓﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ؟ ﺃﻧﺖ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﻛﻮﻓﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺭﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﺁﺗﻴﻪ ﻓﺎﺻﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﺫﻥ ﻟﻪ
.
--------------------
- ٢٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٣١ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ
)٢٣(

ﻭﺍﻥ ﻣﻴﻤﻨﺘﻪ ﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻥ ﻣﺆﺧﺮﻩ ﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻴﻪ ﻟﺘﻌﺪﻝ ﺑﺄﻟﻒ ﺻﻼﺓ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻟﺘﻌﺪﻝ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺻﻼﺓ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻴﻪ
ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻼﻭﺓ ﻭﻻ ﺫﻛﺮ ﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻻﺗﻮﻩ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ.
)٣٦( ٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﺄﻟﻒ ﺻﻼﺓ.
)٤٦( ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﻭﺍﺧﺬ
ﺑﻴﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ
ﻓﺄﺭﺍﻧﻲ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﻨﺪﺓ.
)٥٦( ٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻨﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻣﻘﺎﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٦٦( ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ
ﻋﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻄﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻗﺘﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺣﺒﺴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺖ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ،
.
--------------------
- ٤٦ - ٥٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٣١
)٣٣(

.(ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺖ ﻓﺎﺩﻓﻨﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻗﺒﺮ ﺃﺧﻮﻱ ﻫﻮﺩ ﻭﺻﺎﻟﺢ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٧٦( ١١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻳﻦ
ﺩﻓﻨﺘﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﺠﺮﻑ، ﻭﻣﺮﺭﻧﺎ ﺑﻪ ﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻓﻨﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﻗﺒﺮ ﺃﺧﻲ ﻫﻮﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٨٦( ٢١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﻄﻠﺤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻳﻦ ﺩﻓﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻳﻦ ﻗﺒﺮ ﻧﻮﺡ؟ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺫﺍﻙ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
)٩٦( ٣١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺍﻥ ﺃﺧﺮﺟﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺼﻮﺑﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻜﻢ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻜﻢ ﺭﻳﺢ ﻓﺎﺩﻓﻨﻮﻧﻲ
ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ.
)٠٧( ٤١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺒﺮ ﻻ ﻳﻠﻮﺫ ﺑﻪ ﺫﻭ ﻋﺎﻫﺔ ﺇﻻ
ﺷﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ.
)١٧( ٥١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺨﺒﺎﺯ ﻗﺎﻝ:
)٤٣(

ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺳﺮﺟﻮﺍ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻛﺐ ﻭﺭﻛﺒﺖ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻮﻑ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﻗﻠﻴﻼ ﺁﺧﺮ
ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﻗﻠﻴﻼ ﺁﺧﺮ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﻭﺭﺟﻊ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺘﻴﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺘﻴﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٢٧( ٦١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺷﻌﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺨﻴﻒ ﺍﻻﺭﺟﻨﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
- ﻓﺬﻛﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﺤﺪﺛﻨﺎﻩ - ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻴﻨﺎ ﻣﻌﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻰ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻓﺼﻠﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﻗﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺃﺑﻴﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ، ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻼﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺳﺮﻗﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﻓﺪﻓﻨﻪ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ.
)٣٧( ٧١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻛﻮﻓﺎﻥ ﻗﺒﺮﺍ ﻣﺎ ﺍﺗﺎﻩ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﻗﻂ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺍﻻ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﺘﻪ ﻭﻗﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺑﺮﺃﺳﻪ: ﻻ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻘﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﺮﺃﺳﻪ: ﻧﻌﻢ.
)٤٧( ٨١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ
ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮﻱ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
)٥٣(

ﺍﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﺣﻴﺚ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎﻩ - ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﺃﻧﻪ ﺳﺎﺭ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻗﺮﻥ ﺩﺍﺑﺘﻚ ﻓﻘﺮﻧﺖ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﺪﻋﺎ ﺩﻋﺎﺀﺍ ﺧﻔﻴﺎ ﻻ ﺍﻓﻬﻤﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻔﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻮﺭﺗﻴﻦ
ﺧﻔﻴﻔﺘﻴﻦ
ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻌﻠﺖ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻔﻬﻤﺘﻪ ﻭﻋﻠﻤﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺃﺗﺪﺭﻱ
ﺃﻱ ﻣﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺍﻋﻠﻢ ﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻠﺘﻘﻲ ﻫﻮ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﻙ ﻭﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ ﺑﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺃﻭ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻓﺎﻋﻄﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺻﺒﺮﺍ
ﻳﻘﻬﺮﻩ ﻭﻳﺪﻓﻌﻪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺻﺎﻋﺪﺍ ﻓﻲ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻳﻨﻤﻲ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﺎﺗﻨﺎ ﻭﺗﻔﻀﻴﻠﻨﺎ ﻭﺳﺆﺩﺩﻧﺎ
ﻭﺷﺮﻓﻨﺎ ﻭﻣﺠﺪﻧﺎ ﻭﻧﻌﻤﺎﺋﻨﺎ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺗﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺃﻭ ﻓﻀﻠﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺮﻣﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻓﺎﻋﻄﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺷﻜﺮﺍ
ﻳﻘﻬﺮﻩ ﻭﻳﺪﻓﻌﻪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺻﺎﻋﺪﺍ ﻓﻲ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺣﺴﻨﺎﺗﻨﺎ ﻭﺳﺆﺩﺩﻧﺎ ﻭﺷﺮﻓﻨﺎ ﻭﻧﻌﻤﺎﺋﻚ
ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺃﺷﺮﺍ ﻭﻻ ﺑﻄﺮﺍ ﻭﻻ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﻻ ﻣﻘﺘﺎ ﻭﻻ
ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻭﻻ ﺧﺰﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺎ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻋﺜﺮﺓ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺳﻮﺀ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺧﻔﺔ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻘﻨﺎ ﺣﺴﻨﺎﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﻭﻻ ﺗﺮﻧﺎ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺴﺮﺍﺕ ﻭﻻ
ﺗﺨﺰﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﻭﻻ ﺗﻔﻀﺤﻨﺎ ﺑﺴﻴﺌﺎﺗﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﻧﻠﻘﺎﻙ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺗﺬﻛﺮﻙ ﻭﻻ ﺗﻨﺴﺎﻙ
ﻭﺗﺨﺸﺎﻙ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﺮﺍﻙ ﺣﻴﻦ ﺗﻠﻘﺎﻙ، ﻭﺑﺪﻝ ﺳﻴﺌﺎﺗﻨﺎ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺣﺴﻨﺎﺗﻨﺎ ﺩﺭﺟﺎﺕ
ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﺩﺭﺟﺎﺗﻨﺎ ﻏﺮﻓﺎﺕ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻏﺮﻓﺎﺗﻨﺎ ﻋﺎﻟﻴﺎﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻟﻔﻘﻴﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺳﻌﺘﻚ ﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﺎ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﺎ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﺎ ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺒﻘﻰ
ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻧﺎ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﺎ ﻭﺍﻟﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺘﻨﺎ ﻭﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻃﻮﻗﺘﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ
ﺑﻈﻠﻤﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻗﺒﻨﺎ ﺑﺠﻬﻠﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺪﺭﺟﻨﺎ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻨﺎ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ
)٦٣(

ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﺫﻟﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺍﻧﻔﻌﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﺎ ﻭﺯﺩﻧﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﻧﺎﻓﻌﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻚ ﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﻻ ﻳﺨﺸﻊ ﻭﻋﻴﻦ ﻻ ﺗﺪﻣﻊ ﻭﺻﻼﺓ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﺟﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ(.
)٥٧( ٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ
ﻋﻦ
)ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ( ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺐ ﻟﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺘﻢ
ﺑﺨﻤﺴﺔ
ﺧﻮﺍﺗﻴﻢ، ﺑﺎﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﺃﻓﺨﺮﻫﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻠﺼﻬﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻨﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺝ ﻭﻫﻮ ﻧﺰﻫﺔ
ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻳﻮﺳﻊ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ،
ﻭﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﺼﻴﻨﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺃﻛﺮﻩ ﻟﺒﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﻟﻘﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮ ﻟﻴﻄﻔﻲ ﺷﺮﻫﻢ
ﻭﺃﺣﺐ ﺍﺗﺨﺎﺫﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺸﺮﺩ ﺍﻟﻤﺮﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺬﻛﻮﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﺾ
ﺑﺎﻟﻐﺮﻳﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺨﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻧﻈﺮﺓ ﺯﻭﺭﺓ ﺃﺟﺮﻫﺎ ﺍﺟﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﻟﻮﻻ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻟﺒﻠﻎ ﺍﻟﻔﺺ
ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺧﺼﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻴﺘﺨﺘﻢ ﺑﻪ ﻏﻨﻴﻬﻢ ﻭﻓﻘﻴﺮﻫﻢ.
)٦٧( ٠٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻫﻞ ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻤﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﺮﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺳﻬﻴﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺳﻬﻴﻞ؟ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﻌﻨﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻷﺟﺎﺭﻩ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻴﺖ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻳﺨﻴﻂ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺨﺮﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ
)٧٣(

ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﺭﻕ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻛﻮﻓﺎﻥ، ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﻭﻳﺤﺸﺮ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ
ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ.
)٧٧( ١٢ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﺮﻭﺏ
ﻳﺄﺗﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻻ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺮﺑﻪ.
)٨٧( ٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻬﺒﻂ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻟﻴﻠﺔ
ﻣﻌﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻄﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺗﻜﻢ ﻫﺬﺍ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﻬﺮ ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺑﺮﻛﺔ ﻣﻨﻪ.
)٩٧( ٣٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
)ﻭﺁﻭﻳﻨﺎﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻮﺓ ﺫﺍﺕ ﻗﺮﺍﺭ ﻭﻣﻌﻴﻦ( )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻮﺓ: ﻧﺠﻒ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ: ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ.
)٠٨( ٤٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺨﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻫﻲ ﻛﺮﺑﻼﺀ.
)١٨( ٥٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻰ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ ﺍﻵﻳﺔ: ١٥
- ٨٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨١.
)٨٣(

ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺏ ﺳﻔﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻐﻼﻣﻪ ﺍﺳﻘﻨﻲ ﻓﺎﺧﺬ
ﻛﻮﺯ ﻣﻼﺡ ﻓﻐﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﻭﺳﻘﺎﻩ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﺛﻴﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺰﺍﺩﻩ ﻓﺰﺍﺩﻩ
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺰﺍﺩﻩ
ﻓﺰﺍﺩﻩ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﺮ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺑﺮﻛﺘﻪ ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﻘﻂ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻊ ﻗﻄﺮﺍﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﺍﻣﺎ ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻟﻀﺮﺑﻮﺍ ﺍﻷﺧﺒﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻓﺘﻴﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺋﻴﻦ ﻣﺎ ﺍﻏﺘﻤﺲ ﻓﻴﻪ ﺫﻭ ﻋﺎﻫﺔ ﺍﻻ ﺑﺮﺉ.
)٢٨( ٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺤﻨﻚ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺇﻻ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﻛﻢ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻷﺣﺒﺒﺖ ﺍﻥ ﺁﺗﻴﻪ ﻃﺮﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻏﻨﻰ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ،
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﻣﺴﺠﺪ: ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ
ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺧﺮﺷﺔ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺷﺒﺚ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺘﻴﻢ ﻻﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
١١ - ﺑﺎﺏ ﻧﺴﺐ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ،
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻟﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻭﻗﺒﺾ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺳﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
.
--------------------
- ٢٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨١
)٩٣(

ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻣﻪ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٢١ - ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)٣٨( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ
ﺯﺍﺭﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﺣﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﻴﺘﺎ ﺃﻭ ﺯﺍﺭ ﺃﺑﺎﻙ ﺣﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﻴﺘﺎ ﺃﻭ ﺯﺍﺭ ﺃﺧﺎﻙ ﺣﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﻴﺘﺎ
ﺃﻭ ﺯﺍﺭﻙ ﺣﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﻴﺘﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٤٨( ٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺇﺫ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭﻙ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﺯﺍﺋﺮﺍ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﺗﻰ ﺃﺑﺎﻙ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﺗﻰ ﺃﺧﺎﻙ ﺯﺍﺋﺮﺍ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺎﻙ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻚ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
.
--------------------
)١( ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺑﺮﻗﻢ ١ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)٠٤(

(٣١ - ﺑﺎﺏ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٥٨( ١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻴﺎﻉ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻴﻘﻮﻝ:
)ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ
ﺳﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺣﻠﻴﻒ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﺧﺎﻣﺲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ، ﻏﺬﺗﻚ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺭﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺭﺿﻌﺖ ﻣﻦ ﺛﺪﻱ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻄﺒﺖ ﺣﻴﺎ ﻭﻃﺒﺖ ﻣﻴﺘﺎ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻏﻴﺮ
ﻃﻴﺒﺔ ﻟﻔﺮﺍﻗﻚ ﻭﻻ ﺷﺎﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻟﻚ( ﺛﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻘﻮﻝ:
)ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٤١ - ﺑﺎﺏ ﻭﺩﺍﻉ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺗﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻛﻮﻗﻮﻓﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺗﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺮﻋﻴﻚ،
ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﻭﺩﻟﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ( ﺛﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻭﺍﻥ ﻻ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﻚ، ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٥١ - ﺑﺎﺏ ﻧﺴﺐ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻟﺪ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺁﺧﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻗﺒﺾ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺘﻴﻼ
ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ
)١٤(

ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﻗﻴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻣﻪ ﺳﻴﺪﺓ
ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺑﻄﻒ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﺑﻴﻦ ﻧﻴﻨﻮﻯ
ﻭﺍﻟﻐﺎﺿﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﻨﻬﺮﻳﻦ.
٦١ - ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)٦٨( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﻭﺍ ﺷﻌﻴﺘﻨﺎ ﺑﺰﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻓﺎﻥ
ﺍﺗﻴﺎﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻳﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻣﺪﺍﻓﻊ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﺗﻴﺎﻧﻪ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ
ﻳﻘﺮ ﻟﻪ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧٨( ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻼﻥ )١( ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺣﺞ ﺩﻫﺮﻩ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻟﻜﺎﻥ ﺗﺎﺭﻛﺎ ﺣﻘﺎ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻻﻥ ﺣﻖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ.
)٨٨( ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ
.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ )ﺯﻋﻼﻥ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ
٦٨ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٢٤(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺮﺓ.
)٩٨( ٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺣﻂ
ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺔ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﺮ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺍﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺅﻙ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ.
)٠٩( ٥ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺯﺍﺋﺮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ
ﺗﻌﺪ ﻣﻦ ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ.
)١٩( ٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﻮﻝ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﻘﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺣﻮﻻ، ﻭﻟﻮ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻳﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﺟﻠﻪ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻟﻜﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻧﻜﻢ ﺗﺘﺮﻛﻮﻥ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ، ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻮﻫﺎ
ﻳﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﺭﻛﻢ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺃﺭﺯﺍﻗﻜﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﺘﻢ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﺭﻛﻢ
ﻭﺍﺭﺯﺍﻗﻜﻢ ﻓﺘﻨﺎﻓﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺷﺎﻫﺪ
ﻟﻜﻢ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻨﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٣٤(

)٢٩( ٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻀﺔ ﻭﺑﻌﺖ ﺿﻴﺎﻋﻲ
ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻜﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻔﻲ
ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺷﺮ ﻣﻨﻬﻢ، ﻗﺘﻞ: ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻧﺰﻝ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ
ﻗﺒﺮ ﻣﺎ ﺍﺗﺎﻩ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﻗﻂ ﻭﻻ ﻣﻠﻬﻮﻑ ﺇﻻ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
)٣٩( ٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ ﺃﺷﺮﺍ ﻭﻻ ﺑﻄﺮﺍ ﻭﻻ ﺭﻳﺎﺀﺍ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺔ ﻣﺤﺼﺖ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺤﺺ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻧﺲ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺣﺠﺔ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ
ﺭﻓﻊ ﻗﺪﻣﻪ ﻋﻤﺮﺓ
)٤٩( ٩ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻨﻴﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ
ﺍﺗﻰ
ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﺟﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻒ ﻧﺴﻤﺔ، ﻭﻛﻤﻦ
ﺣﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻒ ﻓﺮﺱ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺮﺟﺔ ﻣﻠﺠﻤﺔ.
)٥٩( ٠١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ
ﻣﺼﻌﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ
.
--------------------
- ٤٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٣
)٤٤(

.ﻳﻤﻮﺕ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺘﻘﺺ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻣﻨﺘﻘﺺ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺍﻥ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ
)٦٩( ١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺒﺸﻲ ﺑﻦ ﻗﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻘﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺄﻣﺮ ﻫﻮﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻭﻛﻔﻲ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻳﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻖ، ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺯﺭ ﻭﻻ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺇﻻ
ﻭﻗﺪ ﻣﺤﻴﺖ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ، ﻓﺎﻥ ﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﺗﻪ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻐﺴﻠﺘﻪ ﻭﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺣﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺸﺮ، ﻭﺍﻥ ﺳﻠﻢ ﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻨﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ
ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺫﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺸﺮ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻟﻚ ﺑﻜﻞ
ﺩﺭﻫﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻈﺮ ﻟﻚ ﻓﺬﺧﺮﻫﺎ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻩ.
)٧٩( ٢١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﻳﻎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺗﻤﺮ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻨﺘﺎﻥ
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺰﻭﺭﻭﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﻈﻬﻢ ﺃﺧﻄﺄﻭﺍ، ﻭﻋﻦ
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺍﻏﻮﺍ، ﻭﻋﻦ ﺟﻮﺍﺭ )ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺒﺎﻋﺪﻭﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ
ﺍﺧﺮﺝ
ﻋﻨﻪ ﺭﺟﻼ ﺃﻳﺠﺰﻱ ﻋﻨﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﺟﺮﺍ ﻭﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ.
)٨٩( ٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
)٥٤(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺸﻂ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ.
)٩٩( ٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻔﺮﺟﻠﺔ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻢ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻳﻮﻡ
ﻭﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻨﻜﻢ ﻻﺗﺨﺬﻧﺎﻩ ﻫﺠﺮﺓ.
)٠٠١( ٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺫﻥ
ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻮﺝ ﻳﻨﺰﻝ ﻭﻓﻮﺝ ﻳﻌﺮﺝ.
)١٠١( ٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺑﻤﺎ ﻓﺎﺗﻨﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺄﻋﺮﻑ ﻋﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻳﺎ
ﺑﺸﻴﺮ
ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺣﺠﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺍﺕ ﻣﻘﺒﻮﻻﺕ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻏﺰﻭﺓ ﻣﻊ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ،
ﻭﻣﻦ
ﺍﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺠﺔ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻏﺰﻭﺓ ﻣﻊ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﺍﻣﺎﻡ
ﻋﺪﻝ،
ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ؟ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻐﻀﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ
ﺍﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺣﺠﺔ ﺑﻤﻨﺎﺳﻜﻬﺎ، ﻭﻻ ﺍﻋﻠﻢ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻤﺮﺓ.
.
--------------------
- ١٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ
)٦٤(

)٢٠١( ٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻌﺪﻝ
ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺣﺠﺔ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﺣﺠﺔ.
)٣٠١( ٨١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻏﺴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻻ ﺗﺪﻉ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ
ﺗﺮﻛﻪ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻥ ﻗﺒﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ، ﺃﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺨﺼﻚ
ﻭﺳﻮﺍﺩﻙ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ!، ﺍﻣﺎ
ﺗﺤﺐ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻏﺪﺍ ﻣﻤﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻧﺐ ﻳﺘﺒﻊ ﺑﻪ!، ﺍﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻏﺪﺍ ﻣﻤﻦ
ﻳﺼﺎﻓﺤﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(!.
)٤٠١( ٩١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺣﻤﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻞ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻌﺜﺎ ﻏﺒﺮﺍ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
- ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ - ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺆﻻﺀ ﺯﻭﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻓﻌﻞ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻬﻢ.
)٥٠١( ٠٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
.
--------------------
- ٢٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٣
٤٠١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٧٤(

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ: ﺍﻧﻲ
ﺣﺠﺠﺖ
ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺣﺠﺔ ﻭﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻤﺮﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺣﺞ ﺣﺠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺍﻋﺘﻤﺮ ﻋﻤﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻚ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﺤﺞ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺣﺠﺔ ﻭﺗﻌﺘﻤﺮ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﺗﺤﺸﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺑﻞ ﺍﺣﺸﺮ
ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﺰﺭ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٦٠١( ١٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻼﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
)٧٠١( ٢٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺘﺔ.
)٨٠١( ٣٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻻﺑﺰﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﻬﺮ ﺗﺰﻭﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ.
)٩٠١( ٤٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺼﺎﻓﺤﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺍﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻓﻠﻴﺰﺭ ﻗﺒﺮ
)٨٤(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺗﺴﺘﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻓﻴﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ.
)٠١١( ٥٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺯﺍﺋﺮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ
ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻜﻢ، ﺛﻮﺍﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻜﻢ.
)١١١( ٦٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺍﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ.
)٢١١( ٧٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻱ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ.
)٣١١( ٨٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺍﻟﻒ
ﺍﻟﻒ
ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻋﺘﻖ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﻧﺴﻤﺔ، ﻭﺣﻤﻼﻥ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ
.
--------------------
- ٠١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٣
)٩٤(

:ﻓﺮﺱ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺁﻣﻦ ﺑﻮﻋﺪﻱ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﻼﻥ ﺻﺪﻳﻖ ﺯﻛﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ، ﻭﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺮﻭﺑﻴﺎ.
)٤١١( ٩٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻋﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺴﺮﺍ
ﻓﻠﻢ
ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﻴﻌﺮﻑ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺬﻟﻚ ﻳﺠﺰﻳﻪ
ﻋﻦ
ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻳﺠﺰﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻻ ﻟﻤﻌﺴﺮ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ
ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺣﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺘﻨﻔﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻤﻨﻌﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻐﻞ ﺩﻧﻴﺎ ﺃﻭ
ﻋﺎﺋﻖ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﻪ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﺠﺘﻪ
ﻭﻋﻤﺮﺗﻪ
ﻭﺿﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻢ ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ؟ ﻭﻛﻢ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻤﺮﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎﺋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻳﺤﺼﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﺍﻥ ﺗﻌﺪﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺤﺼﻮﻫﺎ(.
)٥١١( ٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻳﺎ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺣﺠﺔ ﺑﻤﻨﺎﺳﻜﻬﺎ
ﻭﻻ ﺍﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻭﻏﺰﻭﺓ.
)٦١١( ١٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻗﺒﻞ ﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ!؟
.
--------------------
- ٦١١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤٣ ﻣﺮﺳﻼ
)٠٥(

.ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻭﻻﺩ ﺯﻧﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻭﻻﺩ ﺯﻧﺎ
)٧١١( ٢٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺣﺪﺛﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﺪﻳﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺍﻃﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﺯﻭﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﺳﺘﺄﻧﻔﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻜﻢ.
)٨١١( ٣٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺪ ﺷﻬﺪ ﻋﺮﻓﺔ.
)٩١١( ٤٣ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺍﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺘﻘﺒﻠﺔ ﻭﻗﻀﻴﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻒ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٠٢١( ٥٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ
ﻛﺎﻥ
ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻋﺮﺷﻪ.
)١٢١( ٦٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ - ﻳﻌﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ
ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)١٥(

)٢٢١( ٧٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
: ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻤﺲ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ، ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ،
ﻭﺗﻌﻔﻴﺮ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
)٣٢١( ٨٣ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ
ﻣﺜﻞ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺑﺪﺭ.
٧١ - ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ
)٤٢١( ١ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺒﺸﻲ ﺑﻦ ﻗﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ
ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺗﺎﻩ - ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻗﺪﻣﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﻗﺪﻣﺎ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ
ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ.
)٥٢١( ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻋﻦ
ﺭﻓﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺮﻓﻊ ﻗﺪﻣﺎ ﻭﻭﺿﻊ ﺃﺧﺮﻯ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﺌﺎﺕ.
)٢٥(

)٦٢١( ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻘﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ
ﻧﺎﺩﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺎ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﻤﺮﺍﻓﻘﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻧﺎﺩﺍﻩ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﺎ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺛﻢ
ﺍﻛﺘﻨﻔﻬﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﺋﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ.
)٧٢١( ٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﻟﻘﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ
ﺑﻜﻞ ﻗﺪﻡ ﻳﺮﻓﻌﻬﺎ ﻭﻳﻀﻌﻬﺎ ﺣﺠﺔ ﻣﺘﻘﺒﻠﺔ ﺑﻤﻨﺎﺳﻜﻬﺎ.
)٨٢١( ٥ - ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ
ﻧﻮﺡ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺳﻤﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
)٩٢١( ٦ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﻞ ﻟﻬﺎ ﻏﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﻋﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻻ، ﻟﻢ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺤﻈﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻏﺴﻞ ﻣﻔﺮﻭﺽ
)٣٥(

ﺃﻭ ﻭﺍﺟﺐ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻏﺴﻞ ﻣﻨﺪﻭﺏ ﻣﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ
ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٠٣١( ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ
ﻭﺣﺮﺯﺍ ﻭﻛﺎﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺳﻘﻢ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺁﻓﺔ ﻭﻋﺎﻫﺔ، ﻭﻃﻬﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻲ
ﻭﻋﻈﺎﻣﻲ
ﻭﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ ﻭﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻱ ﻭﻣﺨﻲ ﻭﻋﺼﺒﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻲ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﺷﺎﻫﺪﺍ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﻓﻘﺮﻱ ﻭﻓﺎﻗﺘﻲ(.
٨١ - ﺑﺎﺏ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)١٣١( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ( ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺛﻮﻳﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮﻧﺎ ﺳﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺟﻠﻌﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻴﻒ ﺍﺻﻨﻊ ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺛﻢ
ﺍﻣﺶ ﺣﺎﻓﻴﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ:
)ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﺑﻦ
--------------------
- ١٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٣
)٤٥(

ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ( ﺛﻢ ﺃﺧﻂ ﻋﺸﺮ ﺧﻄﻰ ﺛﻢ ﻗﻒ ﻭﻛﺒﺮ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻚ ﺛﻢ ﻗﻞ: )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺛﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺑﻦ ﺛﺎﺭﻩ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺗﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﺩﻣﻚ
ﺳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﺪ، ﻭﺍﻗﺸﻌﺮﺕ ﻟﻪ ﺃﻇﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺑﻜﻰ ﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ، ﻭﺑﻜﺖ ﻟﻪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ
ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ، ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﻠﻪ،
ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﺛﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺛﺎﺭﻩ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﻭﺗﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﺗﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺗﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻭﻭﻓﻴﺖ ﻭﺃﻭﻓﻴﺖ ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺑﻚ
ﻭﻣﻀﻴﺖ ﻟﻠﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﺮﺍ ﻭﻣﺴﺘﺸﻬﺪﺍ ﻭﺷﺎﻫﺪﺍ ﻭﻣﺸﻬﻮﺩﺍ، ﺍﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻣﻮﻻﻙ
ﻭﻓﻲ
ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺍﻟﻮﺍﻓﺪ ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﻟﺘﻤﺲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﺞ ﺩﻭﻧﻚ، ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﻟﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ، ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﺃ ﺑﻜﻢ
ﻭﺑﻜﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺑﻜﻢ ﻳﺒﺎﻋﺪ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻭﺑﻜﻢ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻜﻢ ﻳﺨﺘﻢ، ﻭﺑﻜﻢ
ﻳﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺑﻜﻢ ﻳﺜﺒﺖ، ﻭﺑﻜﻢ ﻳﻔﻚ ﺍﻟﺬﻝ ﻣﻦ ﺭﻗﺎﺑﻨﺎ، ﻭﺑﻜﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺓ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ
ﺗﻄﻠﺐ، ﻭﺑﻜﻢ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺷﺠﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺑﻜﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺃﺛﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺑﻜﻢ ﺗﻨﺰﻝ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻄﺮﻫﺎ ﻭﺭﺯﻗﻬﺎ، ﻭﺑﻜﻢ ﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﺏ، ﻭﺑﻜﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﻭﺑﻜﻢ ﺗﺴﺒﺢ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻤﻞ ﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ ﻭﺗﺴﺘﻘﻞ ﺟﺒﺎﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺳﻴﻬﺎ، ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺮﺏ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺃﻣﻮﺭﻩ
ﺗﻬﺒﻂ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺗﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻋﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ
ﻗﺘﻠﺘﻜﻢ ﻭﺃﻣﺔ ﺧﺎﻟﻔﺘﻚ ﻭﺃﻣﺔ ﺟﺤﺪﺕ ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ ﻭﺃﻣﺔ ﻇﺎﻫﺮﺕ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺃﻣﺔ ﺷﻬﺪﺕ ﻭﻟﻢ
ﺗﺴﺘﺸﻬﺪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺄﻭﺍﻫﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺍﻟﻤﻮﺭﻭﺩ ﻭﺑﺌﺲ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﻳﻦ
ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ - ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺛﻼﺛﺎ - ﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ
- ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻟﻰ
)٥٥(

ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ ﺑﺮﺉ -( ﺛﻼﺛﺎ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﺘﺄﺗﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ
ﻭﺗﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ،
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ - ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ -( ﺛﻼﺛﺎ: )ﺍﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺉ( ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ
ﻓﺘﻮﻣﻲ ﺑﻴﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺗﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺰﺗﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﺰﺗﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺰﺗﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺖ ﺍﻧﻲ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﺄﻓﻮﺯ ﻓﻮﺯﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ( ﺛﻢ ﺗﺪﻭﺭ ﻓﺘﺠﻌﻞ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﺘﺼﻠﻲ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻗﺪ ﺗﻤﺖ ﺯﻳﺎﺭﺗﻚ ﻓﺎﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺗﺮﺗﻴﺒﺎ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻳﺮﺍﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﺫﻛﺮ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ
ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻓﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﻛﺮﻣﺘﻨﻲ ﻭﺷﺮﻓﺘﻨﻲ ﺑﻪ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﻏﺒﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻳﻤﺎﻧﻲ ﺑﻚ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻚ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ( ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻗﻞ: )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺰﻟﻨﻲ ﻣﻨﺰﻻ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ(
ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻜﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ
ﻭﻗﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﻚ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﻭﺍﻟﻴﻚ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺍﻟﻴﻚ ﻭﻓﺪﺕ ﻭﻟﺨﻴﺮﻙ
ﺗﻌﺮﺿﺖ ﻭﺑﺰﻳﺎﺭﺓ ﺣﺒﻴﺐ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﺗﻘﺮﺑﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻼ ﺗﻤﻨﻌﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻟﺴﻮﺀ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﻛﻔﺮ ﻋﻨﻲ ﺳﻴﺌﺎﺗﻲ ﻭﺣﻂ ﻋﻨﻲ ﺧﻄﻴﺌﺎﺗﻲ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺣﺴﻨﺎﺗﻲ( ﺛﻢ ﺍﻗﺮﺃ
ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭﻗﻞ )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ، ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻢ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ، ﻋﺎﻟﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻭﺳﻼﻡ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻌﻢ
)٦٥(

ﻋﻠﻲ ﻭﻋﺮﻓﻨﻲ ﻓﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻧﺖ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻭﻓﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺷﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﺄﺗﻰ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﺰﻭﺭ
ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻜﻞ ﺯﺍﺋﺮ ﺁﺕ ﺗﺤﻔﺔ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺗﺤﻔﺔ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺣﺠﺘﻚ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﻋﻤﻠﻲ
ﻭﺍﺷﻜﺮ ﺳﻌﻲ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻣﺴﻴﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﺫ
ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺣﻔﻈﺘﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺘﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﺪ
ﺭﺟﻮﺗﻚ ﻓﻼ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﻠﺘﻚ ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺐ ﺃﻣﻠﻲ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺴﻴﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ
ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﺎ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﺑﻪ ﺣﺴﻨﺎﺗﻲ ﻭﺳﺒﺒﺎ ﻟﻨﺠﺎﺡ ﻃﻠﺒﺘﻲ ﻭﻃﺮﻳﻘﺎ ﻟﻘﻀﺎﺀ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺳﻌﻴﻲ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ
ﻭﺫﻧﺒﻲ
ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻭﻋﻤﻠﻲ ﻣﻘﺒﻮﻻ ﻭﺩﻋﺎﺋﻲ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪﻙ
ﻓﺄﺭﺩﻧﻲ ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺑﻮﺟﻬﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻼ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻨﻲ ﻭﻗﺼﺪﺗﻚ ﻓﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻲ ﻣﺎﻗﺘﺎ
ﻓﺎﺭﺽ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺗﻀﺮﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ( ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺎﻳﻦ
ﺍﻟﺠﺪﺙ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺎﻳﻨﺘﻪ ﻓﻜﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻚ ﻭﻗﻞ:
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻴﻚ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻪ ﻭﻋﺰﺍﺋﻢ ﺍﻣﺮﻩ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ
ﻣﻦ
ﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ
ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ
ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺩﻓﻴﻦ،
)٧٥(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻮﻣﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﻴﻤﻮﻥ( ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺪﺙ ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﻗﻔﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻭﻗﻞ: )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺁﺩﻡ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻧﻮﺡ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺭﺍﺙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺭﺍﺙ
ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺭﺍﺙ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ
ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺰﻛﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻮﺻﻲ
ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺘﻘﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻠﺖ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ ﻭﺃﻧﺎﺧﺖ ﺑﺮﺣﻠﻚ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﻗﻴﻦ ﺑﻚ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺗﻠﻮﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻖ ﺗﻼﻭﺗﻪ ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ ﻭﺻﺒﺮﺕ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ ﻭﻋﺒﺪﺗﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﻇﻠﻤﺘﻚ ﻭﺃﻣﺔ ﻗﺘﻠﺘﻚ ﻭﺃﻣﺔ
ﻗﺎﺗﻠﺘﻚ ﻭﺃﻣﺔ ﺃﻋﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﻣﺔ ﺧﺬﻟﺘﻚ ﻭﺃﻣﺔ ﺩﻋﺘﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺒﻚ ﻭﺃﻣﺔ ﺑﻠﻐﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺿﻴﺖ
ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺤﻘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﺭﻙ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺭﺳﻠﻚ ﻭﻫﺪﻣﻮﺍ ﻛﻌﺒﺘﻚ
ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ
ﺣﺮﻣﻚ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺣﺮﻓﻮﺍ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺳﻔﻜﻮﺍ ﺩﻣﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ
ﻭﺍﺳﺘﺬﻟﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺿﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ
ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﻭﺣﺒﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﺸﺎﻫﺪﻫﻢ ﻭﺍﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ( ﺛﻢ ﺿﻊ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﺷﺮ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻗﻞ: )ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻧﺼﺮﺗﻚ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻬﺎ ﺍﻧﺎ ﺫﺍ ﻭﺍﻓﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﺼﺮﺗﻲ
ﻗﺪ ﺃﺟﺎﺑﻚ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ ﻭﺑﺪﻧﻲ ﻭﺭﺃﻳﻲ ﻭﻫﻮﺍﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﺍﻻﺩﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻓﻨﺼﺮﺗﻲ ﻟﻜﻢ ﻣﻌﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ( ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻗﺒﺮ ﺣﺒﻴﺒﻚ
)٨٥(

ﻭﺻﻔﻮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﺰ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻚ، ﺃﻛﺮﻣﺘﻪ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﺎﻋﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭﺑﺬﻝ ﻣﻬﺠﺘﻪ ﻓﻴﻚ ﻟﻴﺴﺘﻨﻘﺬ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺮﺷﺎﺩ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ
ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺗﺮﻯ ﻭﻻ ﺗﺮﻯ ﻭﻗﺪ ﺗﻮﺍﺯﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﻏﺮﺗﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﺎﻉ
ﺁﺧﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﺍﻷﻭﻛﺲ ﻭﺃﺳﺨﻄﻚ ﻭﺃﺳﺨﻂ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺃﻃﺎﻉ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ
ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ
ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻷﻭﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺟﺒﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻬﻢ ﻟﻌﻨﺎ ﻭﺑﻴﻼ ﻭﻋﺬﺑﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ( ﺛﻢ ﺣﻂ
ﻳﺪﻙ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺍﺷﺮ ﺑﺎﻟﻴﻤﻨﻰ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﻞ: )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺻﻲ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﺒﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﺎ ﺍﺟﻞ ﻣﺼﻴﺒﺘﻚ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻭﻣﺎ ﺃﺟﻞ ﻣﺼﻴﺒﺘﻚ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻣﺎ ﺃﺟﻞ ﻣﺼﻴﺒﺘﻚ
ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻴﻚ، ﻭﻣﺎ ﺃﺟﻞ ﻣﺼﻴﺒﺘﻚ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻼﺀ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﻣﺎ ﺃﺟﻞ ﻣﺼﻴﺒﺘﻚ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ
ﻋﻨﺪ
ﺷﻴﻌﺘﻚ ﺧﺎﺻﺔ، ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ
ﻭﺍﺷﻬﺪ
ﺍﻧﻚ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﻭﺧﺎﺯﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻭﺻﻲ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻭﻧﺼﺤﺖ
ﻭﺻﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﺖ ﻭﺣﺮﻣﺖ ﻭﻏﺼﺒﺖ ﻭﻇﻠﻤﺖ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﻗﺪ
ﺟﺤﺪﺕ
ﻭﺍﻫﺘﻀﻤﺖ ﻭﺻﺒﺮﺕ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﺩﻓﻌﺖ ﻋﻦ ﺣﻘﻚ ﻭﺃﺳﺊ ﺇﻟﻴﻚ
ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﺖ
ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪ ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻫﺪﻳﺖ ﻭﻗﻤﺖ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻋﻤﻠﺖ ﺑﻪ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻃﺎﻋﺘﻚ
ﻣﻔﺘﺮﺿﺔ ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﺍﻧﻚ ﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻢ
ﺗﺠﺐ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﻄﻊ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻋﻤﻮﺩﻩ ﻭﺭﻛﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻋﻤﺎﺩﻫﺎ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﺍﻧﻲ ﺑﻜﻢ
ﻣﺆﻣﻦ
ﻭﻟﻜﻢ ﺗﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺷﺮﺍﺋﻊ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﻣﻨﻘﻠﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ
)٩٥(

ﺃﺩﻳﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻭﻗﻠﺖ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻟﻠﻪ
ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ
ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ ﻭﻣﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ، ﻟﻢ ﺗﺆﺛﺮ ﺿﻼﻻ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ ﻭﻟﻢ ﺗﻤﻞ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻞ ﺟﺰﺍﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺻﻼﺓ ﻻ ﻳﺤﺼﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺻﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ
ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺔ ﻣﺘﺮﺍﺩﻓﺔ
ﻳﺘﺒﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻀﺮﻧﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺒﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺻﻼﺓ ﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻧﻔﺎﺩ
ﻟﻬﺎ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺑﻠﻎ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﺟﺴﺪﻩ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﺤﻴﺔ ﻣﻨﻲ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﺁﻣﻨﺎ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺎﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﻴﺘﻚ
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻭﺍﻓﺪﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ ﻭﺭﺑﻲ ﻟﻴﻨﺠﺢ ﺑﻚ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ
ﻭﻳﻌﻄﻴﻨﻲ ﺑﻚ ﺳﺆﻟﻲ ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻭﻛﻦ ﻟﻲ ﺷﻔﻴﻌﺎ، ﻭﻗﺪ ﺟﺌﺘﻚ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ
ﻣﺘﻨﺼﻼ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﻣﻦ ﺳﺊ ﻋﻤﻠﻲ ﺭﺍﺟﻴﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺭﺑﻲ ﻃﺎﻣﻌﺎ ﺍﻥ
ﻳﺴﺘﻨﻘﺬﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺩﻯ، ﺍﺗﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺍﻓﺪﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﺫ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻚ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻴﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺣﻠﺘﻲ ﻭﻟﻚ ﻋﺒﺮﺗﻲ ﻭﺻﺮﺧﺘﻲ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺃﺳﻔﻲ ﻭﻟﻚ ﻧﺤﻴﺒﻲ
ﻭﺯﻓﺮﺗﻲ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﺤﻴﺘﻲ ﻭﺳﻼﻣﻲ، ﺃﻟﻘﻴﺖ ﺭﺣﻠﻲ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻚ ﻭﺑﻘﺒﺮﻙ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺎﻑ
ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﺟﺮﻣﻲ ﻭﺍﺗﻴﺘﻚ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﺍﻟﺘﻤﺲ ﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻗﺪ ﺗﻴﻘﻨﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﺑﻜﻢ ﻳﻨﻔﺲ ﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺑﻜﻢ ﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﻜﺮﺏ، ﻭﺑﻜﻢ ﻳﺒﺎﻋﺪﻧﺎ ﻋﻦ ﻧﺎﺋﺒﺎﺕ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻭﺑﻜﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻜﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﻭﺑﻜﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺑﻜﻢ ﻳﻤﺴﻚ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻥ ﺗﺴﻴﺦ ﺑﺎﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺑﻜﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺳﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻓﻼ ﺃﺧﻴﺒﻦ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭﻙ ﻓﻘﺪ ﺧﺸﻴﺖ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﻟﻢ ﺗﺸﻔﻊ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻳﻨﺼﺮﻓﻦ ﺯﻭﺍﺭﻙ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺑﺎﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻧﺎ ﻣﺠﺒﻮﻫﺎ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ ﻣﺮﺩﻭﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﻋﻤﻠﻲ ﻓﻘﺪ ﺧﻴﺒﺖ ﻟﻤﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻨﻲ،
)٠٦(

ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺣﺎﻟﻲ ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﺷﻘﺎﻧﻲ ﻭﺃﺧﻴﺐ ﺳﻌﻴﻲ ﻭﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﻇﻨﻲ ﺑﺮﺑﻲ ﻭﺑﻨﺒﻴﻲ
ﻭﺑﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﺳﺎﺩﺍﺗﻲ ﺍﻻ ﺃﺧﻴﺐ ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﻟﻴﻌﻄﻴﻨﻲ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭﻙ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﻳﻦ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻳﺤﺒﻮﻧﻲ ﻭﻳﻜﺮﻣﻨﻲ ﻭﻳﺘﺤﻔﻨﻲ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻣﻦ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭﻙ( ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻭﺗﺴﻤﻊ
ﻛﻼﻣﻲ ﻭﺗﺮﻯ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻭﺗﻀﺮﻋﻲ ﻭﻣﻼﺫﻱ ﺑﻘﺒﺮ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺎﻟﻲ ﻭﻗﺪ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺣﺠﺘﻚ
ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﻭﻗﺪ ﺍﺗﻴﺘﻚ ﻣﺘﻘﺮﺑﺎ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻲ ﺍﻣﻠﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻨﺎﻱ ﻭﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻲ
ﺑﺴﺆﻟﻲ ﻭﺭﻏﺒﺘﻲ ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﺧﺎﺋﺒﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ
ﻭﻋﺮﻓﻨﻲ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺮﻓﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ، ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺤﻴﻴﻬﻢ
ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺗﻤﻴﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺗﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺗﺠﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻭﻓﻖ
ﻟﻲ ﺑﻤﻦ ﻣﻨﻚ ﺻﻼﺡ ﻣﺎ ﺃﺅﻣﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﺃﻧﻌﻤﺖ
ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ( ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﻞ: )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ
ﺣﺠﺘﻪ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﺣﺠﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺧﺎﺯﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﺳﺮﻩ ﻭﺍﻧﻚ
ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻭﻭﻓﻴﺖ ﻭﻣﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﺷﺎﻫﺪﺍ ﻭﻣﺸﻬﻮﺩﺍ،
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻧﺎ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻟﻴﻚ ﺍﻟﻼﺋﺬ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﺃﻟﺘﻤﺲ
ﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻚ، ﺍﺗﻴﺘﻚ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ
ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﺯﺍﺋﺮﺍ، ﺑﺤﻘﻚ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﻣﺘﺒﻌﺎ ﻟﻠﻬﺪﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﻄﺎﻋﺘﻚ
ﻣﺴﺘﻴﻘﻨﺎ ﻓﻀﻠﻚ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ ﺑﻀﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻪ ﻣﺴﺘﻤﺴﻜﺎ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺁﺑﺎﺋﻚ
ﻭﺫﺭﻳﺘﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺍﻻ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﻗﺘﻠﺘﻜﻢ ﻭﺧﺎﻟﻔﺘﻜﻢ ﻭﺷﻬﺪﺗﻜﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺎﻫﺪ ﻣﻌﻜﻢ
ﻭﻏﺼﺒﺘﻜﻢ
)١٦(

ﺣﻘﻜﻢ، ﺍﺗﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺮﻭﺑﺎ ﻭﺍﺗﻴﺘﻚ ﻣﻐﻤﻮﻣﺎ ﻭﺍﺗﻴﺘﻚ ﻣﻔﺘﻘﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺷﻔﺎﻋﺘﻚ
ﻭﻟﻜﻞ ﺯﺍﺋﺮ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺎﻩ ﻭﺍﻧﺎ ﺯﺍﺋﺮﻙ ﻭﻣﻮﻻﻙ ﻭﺿﻴﻔﻚ ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ ﺑﻚ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ
ﻭﻟﻲ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺑﻚ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﺠﺤﻬﺎ ﻭﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﻓﺎﺷﻔﻊ
ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻭﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻥ ﺃﻋﻄﺎﻧﻴﻬﺎ ﻟﻢ
ﻳﻀﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﻭﺍﻥ ﻣﻨﻌﻨﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺳﺆﻟﻲ ﻭﺭﻏﺒﺘﻲ ﻭﺷﻬﻮﺗﻲ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻲ ﻭﻣﻨﺎﻱ ﻭﺻﺮﻑ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ ﻋﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ( ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻗﻞ: )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭ ﺍﺑﻦ
ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺤﻘﻪ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﺭﺑﻨﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ
ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻓﺎﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻴﻚ
ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺫﻟﻴﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻙ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻌﻨﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﺮﻳﻦ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ،
ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻙ ﻭﻏﺸﻚ ﻭﺧﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺁﻛﻠﺔ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺗﺮﻙ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﻣﺤﺒﻴﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﺲ ﻟﻬﻢ
ﺫﻟﻚ ﻭﺣﺸﻰ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻧﺎﺭﺍ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ( ﺛﻢ
ﺍﻧﺤﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺣﻮﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻞ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻬﻴﺄ
ﻭﺗﻌﺒﺄ ﻭﺍﻋﺪ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪ ﻟﻮﻓﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺭﺟﺎﺀ ﺭﻓﺪﻩ ﻭﺟﻮﺍﺋﺰﻩ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻪ ﻭﻓﻮﺍﺿﻠﻪ ﻭﻋﻄﺎﻳﺎﻩ
ﻓﺈﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻬﻴﺌﺘﻲ ﻭﺍﻋﺪﺍﺩﻱ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻱ ﻭﺳﻔﺮﻱ ﻭﺍﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﻓﺪﺕ
ﻭﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻘﺮﺑﺖ ﺭﺟﺎﺀ ﺭﻓﺪﻙ ﻭﺟﻮﺍﺋﺰﻙ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻚ ﻭﻋﻄﺎﻳﺎﻙ ﻭﻓﻮﺍﺿﻠﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻮﺕ ﻛﺮﻳﻢ ﻋﻔﻮﻙ ﻭﻭﺍﺳﻊ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﺧﺎﺋﺒﺎ ﻓﺈﻟﻴﻚ ﻗﺼﺪﺕ ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ
ﺃﺭﺩﺕ ﻭﻗﺒﺮ ﺇﻣﺎﻣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺯﺭﺕ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
)٢٦(

ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺑﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺳﺆﻟﻲ ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﺑﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﻻ
ﺗﺨﻴﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺿﻌﻔﻲ ﻭﻗﻠﺔ ﺣﻴﻠﺘﻲ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ
ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻘﺪ ﺃﻓﺤﻤﺘﻨﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﻗﻄﻌﺖ ﺣﺠﺘﻲ ﻭﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻲ ﻭﺍﺭﺗﻬﻨﺖ ﺑﻌﻤﻠﻲ ﻭﺃﻭﺑﻘﺖ
ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻭﻗﻔﺘﻬﺎ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻷﺫﻻﺀ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﺮﺋﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺘﺎﺭﻛﻴﻦ ﺍﻣﺮﻙ ﺍﻟﻤﻐﺘﺮﻳﻦ ﺑﻚ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻔﻴﻦ ﺑﻮﻋﺪﻙ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺑﻘﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﺢ ﺟﺮﻣﻲ ﻭﺳﻮﺀ ﻧﻈﺮﻱ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻓﺎﺭﺣﻢ
ﺗﻀﺮﻋﻲ ﻭﻧﺪﺍﻣﺘﻲ ﻭﺃﻗﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻋﺒﺮﺗﻲ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻣﻌﺬﺭﺗﻲ ﻭﻋﺪ ﺑﺤﻠﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﻠﻲ
ﻭﺑﺎﺣﺴﺎﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﺎﺋﺘﻲ ﻭﺑﻌﻔﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻣﻲ، ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺷﻜﻮ ﻗﺴﻮﺓ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺿﻌﻒ ﻋﻤﻠﻲ
ﻓﺎﺭﺣﻤﻨﻲ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻣﻘﺮ ﺑﺬﻧﺒﻲ ﻣﻌﺘﺮﻑ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻲ ﻭﻫﺬﻩ ﻳﺪﻱ ﻭﻧﺎﺻﻴﺘﻲ
ﺍﺳﺘﻜﻴﻦ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻲ ﻭﻧﻔﺲ ﻛﺮﺑﺘﻲ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺧﺸﻮﻋﻲ ﻭﺧﻀﻮﻋﻲ
ﻭﺗﻀﺮﻋﻲ ﻭﺃﺳﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﻭﻭﻗﻮﻓﻲ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺫﻟﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﺄﻧﺖ ﺭﺟﺎﺋﻲ
ﻭﻣﻌﺘﻤﺪﻱ ﻭﻇﻬﺮﻱ ﻭﻋﺪﺗﻲ ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﺧﺎﺋﺒﺎ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻭﺁﻣﻦ ﺭﻭﻋﺘﻲ
ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺍﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﺳﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﺩﺍﺧﺮﻳﻦ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ
ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻘﺪ ﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ﻭﺳﺄﻟﺘﻚ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻮﻥ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﻣﻨﻚ
ﻭﺭﻏﺐ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻮﻥ ﻭﺭﻏﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻥ ﻻ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﻋﺮﻓﻨﻲ
ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ( ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﺴﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻚ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ
ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻞ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺎ ﺍﺗﻴﻨﺎﻩ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻪ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻪ ﻣﻌﺘﺼﻤﻴﻦ ﺑﺤﺒﻠﻪ ﻋﺎﺭﻓﻴﻦ
ﺑﺤﻘﻪ
)٣٦(

ﻣﻘﺮﻳﻦ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﻳﻦ ﺑﻀﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻋﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻣﻦ ﺣﺼﺮ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻧﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺍﻧﻲ ﺑﻤﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺑﻠﺴﺎﻧﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺷﺮﻳﻌﺔ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻟﻪ ﻣﻊ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪﻡ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﺃﺛﺒﺘﻨﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻌﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺪﻟﻮﺍ
ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺮﺍ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺗﺮﻯ ﻋﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺠﺮﻡ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻓﻼ ﺗﻌﺠﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﺃﻧﺖ ﺷﺎﻫﺪ ﻏﻴﺮ ﻏﺎﺋﺐ ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﺍﺗﻲ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺳﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺍﺭﺽ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ
ﻻﻧﺘﻘﻤﺖ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺣﻠﻴﻢ ﺫﻭ ﺃﻧﺎﺓ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﻬﻠﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺟﺘﺮﺅﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺣﺒﻴﺒﻚ
ﻭﺃﺳﻜﻨﺘﻬﻢ ﺃﺭﺿﻚ ﻭﻏﺬﻭﺗﻬﻢ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﻐﻮﻩ ﻭﻭﻗﺖ ﻫﻢ ﺻﺎﺋﺮﻭﻥ
ﺇﻟﻴﻪ،
ﻟﻴﺴﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭﺕ ﻭﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﻠﺖ ﻓﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﻭﻭﺛﺎﻕ ﻭﺣﻤﻴﻢ
ﻭﻏﺴﺎﻕ
ﻭﺍﻟﻀﺮﻳﻊ ﻭﺍﻻﻏﻼﻝ ﻭﺍﻻﺣﺮﺍﻕ ﻭﺍﻷﻭﺛﺎﻕ ﻭﻏﺴﻠﻴﻦ ﻭﺯﻗﻮﻡ ﻭﺻﺪﻳﺪ ﻣﻊ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺃﻳﺎﻡ
ﻟﻈﻰ ﻭﻓﻲ ﺳﻘﺮ ﻻ ﺗﺒﻘﻲ ﻭﻻ ﺗﺬﺭ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ(.
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻚ ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻙ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻣﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺃﺋﻤﺘﻲ ﺑﻬﻢ ﺃﺗﻮﻟﻰ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﺗﺒﺮﺃ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺩﻡ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ(
ﺛﻼﺛﺎ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻳﻮﺍﺋﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻟﺘﻈﻔﺮﻧﻬﻢ ﺑﻌﺪﻭﻙ ﻭﻋﺪﻭﻫﻢ
ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺍﻟﻴﺴﺮ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺴﺮ -( ﺛﻼﺛﺎ.
)٤٦(

ﺛﻢ ﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﻞ: )ﻳﺎ ﻛﻬﻔﻲ ﺣﻴﻦ ﺗﻌﻴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻭﺗﻀﻴﻖ
ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﺭﺣﺒﺖ ﻭﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ، ﺧﻠﻘﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺑﻲ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻏﻨﻴﺎ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ(.
ﺛﻢ ﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﻞ: )ﻳﺎ ﻣﺬﻝ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻭﻳﺎ ﻣﻌﺰ ﻛﻞ ﺫﻟﻴﻞ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻨﻲ( ﺛﻢ ﻗﻞ: )ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺏ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ(.
ﺛﻢ ﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻗﻞ ﺷﻜﺮﺍ ﺷﻜﺮﺍ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﻞ: )ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﻼﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺍﺑﻦ
ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺘﺮﺓ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﻋﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻚ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ،
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ(.
ﺛﻢ ﺃﻭﻡ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻬﻢ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻗﻞ: )ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻮﻥ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﺮﻁ ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻜﻢ ﺗﺒﻊ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ، ﺍﺷﻬﺪ
ﺍﻧﻜﻢ
ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺻﺒﺮﺗﻢ ﻭﺍﺣﺘﺴﺒﺘﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﻬﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﺗﻀﻌﻔﻮﺍ
ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺘﻜﻴﻨﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻧﺼﺮﺓ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ
ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ، ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﻮﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺧﻠﻒ ﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺪﺭﻙ
ﻟﻜﻢ ﺛﺎﺭﺍ ﻭﻋﺪﻛﻢ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻜﻢ ﺟﺎﻫﺪﺗﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺘﻠﺘﻢ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﻬﺎﺝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺠﺰﺍﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻗﻜﻢ ﻭﻋﺪﻩ ﻭﺁﺗﺎﻛﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ(.
ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
)٥٦(

ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻭﻗﻞ: )ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺎﺕ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻐﺘﺪﻱ ﻭﺗﺮﻭﺡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﺷﻬﺪ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﺴﺒﻂ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﻬﺘﻀﻢ،
ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ
ﺻﺒﺮﺕ
ﻭﺍﺣﺘﺴﺒﺖ ﻭﺃﻋﻨﺖ ﻓﻨﻌﻢ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﻞ ﺣﻘﻚ
ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ
ﺑﺤﺮﻣﺘﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﻗﺘﻠﺖ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﺠﺰ
ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻛﻢ، ﺟﺌﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻓﺪﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﻗﻠﺒﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﻟﻜﻢ ﻭﺗﺎﺑﻊ ﻭﺍﻧﺎ
ﻟﻜﻢ
ﺗﺎﺑﻊ ﻭﻧﺼﺮﺗﻲ ﻟﻜﻢ ﻣﻌﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ، ﻓﻤﻌﻜﻢ ﻣﻌﻜﻢ ﻻ ﻣﻊ
ﻋﺪﻭﻛﻢ ﺍﻧﻲ
ﺑﻜﻢ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺑﺈﻳﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺑﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ ﻭﻗﺘﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ
ﻗﺘﻠﺘﻜﻢ
ﺑﺎﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻷﻟﺴﻦ(.
ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﻓﺎﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ: )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ(
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻚ ﻭﺑﺪﻧﻚ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﻣﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺪﺭﻳﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻭﻥ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺻﺤﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺩ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﺬﺍﺑﻮﻥ ﻋﻦ
ﺃﺣﺒﺎﺋﻪ،
ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻭﺃﻭﻓﺮ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻣﻤﻦ ﻭﻓﻰ ﺑﺒﻴﻌﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ
ﺩﻋﻮﺗﻪ
ﻭﺃﻃﺎﻉ ﻭﻻﺓ ﺍﻣﺮﻩ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﺑﺎﻟﻐﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﺩ ﻓﺒﻌﺜﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺟﻌﻞ ﺭﻭﺣﻚ ﻣﻊ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻭﺃﻋﻄﺎﻙ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻧﻪ ﺃﻓﺴﺤﻬﺎ ﻣﻨﺰﻻ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﺎ
ﻏﺮﻓﺎ ﻭﺭﻓﻊ ﺫﻛﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﻴﻦ ﻭﺣﺸﺮﻙ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ

ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻬﻦ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻜﻞ ﻭﺍﻧﻚ ﻣﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻙ
)٦٦(

(ﻣﻘﺘﺪﻳﺎ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﻣﺘﺒﻌﺎ ﻟﻠﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻤﺨﺒﺘﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ(.
ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ
ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
٩١ - ﺑﺎﺏ ﻭﺩﺍﻉ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﻮﺩﻋﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﺋﺖ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻮﻗﻮﻓﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﺖ ﻟﻲ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻭﺍﻥ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﻏﺐ ﻋﻨﻚ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻚ ﺳﻮﺍﻙ
ﻭﻻ ﻣﺆﺛﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻻ ﺯﺍﻫﺪ ﻓﻲ ﻗﺮﺑﻚ، ﺟﺪﺕ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻟﻠﺤﺪﺛﺎﻥ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﻷﻫﻞ
ﻭﺍﻷﻭﻃﺎﻥ ﻓﻜﻦ ﻟﻲ ﻳﻮﻡ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﻓﻘﺮﻱ ﻭﻓﺎﻗﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻐﻨﻰ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﻱ،
ﻭﻻ ﺣﻤﻴﻤﻲ ﻭﻻ ﻗﺮﻳﺒﻲ، ﺍﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻥ ﻳﻨﻔﺲ ﻛﺮﺑﻲ، ﻭﺍﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻲ ﻓﺮﺍﻕ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺭﺟﻮﻋﻲ، ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺑﻜﻰ
ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻴﻨﻲ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻟﻲ، ﻭﺍﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺣﻠﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ
ﺫﺧﺮﺍ ﻟﻲ، ﻭﺍﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻭﻫﺪﺍﻧﻲ ﻟﻠﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ
ﻳﻮﺭﺩﻧﻲ ﺣﻮﺿﻜﻢ ﻭﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﻣﺮﺍﻓﻘﺘﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﻊ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺻﻔﻮﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻔﻮﺗﻪ ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ
ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
)٧٦(

ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻬﻢ ﻗﺎﺋﻤﻮﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ(.
ﺛﻢ ﺃﺷﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﻤﺴﺒﺤﺘﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻗﻞ: )ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ
ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻲ ﺭﻭﺣﻚ ﻭﺑﺪﻧﻚ
ﻭﺫﺭﻳﺘﻚ ﻭﻣﻦ ﺣﺼﺮﻙ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺮﻋﻴﻚ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ(.
ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻲ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻔﻌﻨﻲ ﺑﺤﺒﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺑﻌﺜﻨﻲ ﻣﻌﻪ ﻭﺍﺑﻌﺜﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻥ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ
ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ
ﺇﻳﺎﻩ ﻓﺎﻥ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺎﺣﺸﺮﻧﻲ ﻣﻌﻪ ﻭﻣﻊ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ
ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﺗﺸﻐﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻙ ﺑﺎﻛﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻠﻬﻴﻨﻲ
ﻋﺠﺎﺋﺐ
ﺑﻬﺠﺘﻬﺎ ﻭﺗﻔﺘﻨﻲ ﺯﻫﺮﺍﺕ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﺎﻗﻼﻝ ﻳﻀﺮﻧﻲ ﺑﻌﻤﻠﻲ ﻛﺪﻩ ﻭﻳﻤﻸ ﺻﺪﺭﻱ ﻫﻤﻪ
ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻨﻰ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺑﻼﻏﺎ ﺃﻧﺎﻝ ﺑﻪ ﺭﺿﺎﻙ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ(.
ﺛﻢ ﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻷﻳﺴﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﺃﻟﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ.
)٨٦(

٠٢ ﺑﺎﺏ ﻭﺩﺍﻉ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺛﻢ ﺣﻮﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻮﺩﻋﻬﻢ ﻭﻗﻞ: )ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﺃﺷﺮﻛﻨﻲ
ﻣﻌﻬﻢ
ﻓﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﻫﻢ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺟﻬﺎﺩﻫﻢ ﻣﻌﻪ. ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻤﻌﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ. ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ(.
ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﻭﻻ ﺗﻮﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻳﻨﺘﻚ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻗﻞ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻥ ﺗﺘﻘﺒﻞ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﺗﺸﻜﺮ ﺳﻌﻴﻲ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﻲ ﺍﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ.
ﻭﺍﺭﺩﺩﻧﻲ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻯ ﻭﻋﺮﻓﻨﻲ ﺑﺮﻛﺔ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ
ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﻄﻴﺐ. ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻋﺎﺟﻼ
ﺻﺒﺎ ﺻﺒﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﺪ ﻭﻻ ﻧﻜﺪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ
ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﻦ ﻋﻄﻴﺘﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻘﻮﻝ: )ﻭﺍﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ( ﻓﻤﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﺳﺄﻝ ﻭﻣﻦ ﻋﻄﻴﺘﻚ
ﺍﺳﺄﻝ ﻭﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﺳﺄﻝ ﻭﻣﻦ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻤﻸﻯ ﺃﺳﺄﻝ ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻧﻲ
ﺧﺎﺋﺒﺎ ﻓﺎﻧﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻀﺎﻋﻒ ﻟﻲ ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺃﺟﻠﻲ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻧﻌﻤﺘﻬﺎ
ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺃﻭﻓﺮ ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﺍﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﻘﻄﻊ
ﻋﻨﻲ. ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺳﺮﻳﺮﺗﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻋﻼﻧﻴﺘﻲ، ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻻ
ﺧﻴﺮ ﻓﻲ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭﺳﻌﻬﺎ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻓﻀﻼ ﻭﺧﻴﺮﻫﺎ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺁﺗﻨﻲ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻋﻴﺎﻟﻲ ﺑﺮﺯﻕ ﻭﺍﺳﻊ ﺗﻐﻨﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺩﻧﺎﺓ ﺧﻠﻘﻚ. ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
)٩٦(

ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻚ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻮﻋﺪﻙ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺍﻣﺮﻙ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﺃﺧﻴﺐ
ﻭﻓﺪﻙ ﻭﺯﻭﺍﺭ ﺑﻦ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻣﻦ ﻣﻮﺍﻗﻒ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻗﻠﺒﻨﻲ ﻣﻔﻠﺤﺎ ﻣﻨﺠﺤﺎ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ ﻟﻲ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﻠﺐ
ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻬﻢ
ﻓﺎﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺍﺭﺽ ﻋﻨﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻨﺄﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﺩﺍﺭﻱ ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻭﺍﻥ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻲ. ﺍﻥ
ﻛﻨﺖ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﻏﺐ ﻋﻨﻚ ﻭﻻ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻚ ﻭﻻ ﺑﻬﻢ. ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺘﻨﻲ
ﻓﻼ ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﺩﺭﻋﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺆﻧﺔ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺆﻧﺔ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻭﻣﺆﻧﺔ
ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ. ﻭﺍﻣﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﺴﻮﺀ، ﻓﺈﻧﻚ ﻭﻟﻲ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻪ ﻭﺯﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ(
ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺴﺒﺤﻪ ﻭﺗﻬﻠﻠﻪ ﻭﺗﻜﺒﺮﻩ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
١٢ ﺑﺎﺏ ﻭﺩﺍﻉ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻭﺩﺍﻋﻪ ﻓﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﻞ: )ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺮﻋﻴﻚ ﻭﺍﻗﺮﺃ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺑﻜﺘﺎﺑﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﻲ ﻣﻌﻪ
ﻭﻣﻊ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﻋﺮﻑ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻚ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺮﺳﻮﻟﻚ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻓﺎﻧﻲ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(.
)٠٧(

٢٢ ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻀﻞ
ﻛﺮﺑﻼ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻭﻣﺎ
ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﺧﺬﻫﺎ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻻﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺯﺍﺋﺮﻳﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﻳﻔﻌﻠﻮﻩ
)٢٣١( ١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻳﻢ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﻤﺴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ.
)٣٣١( ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺮﺳﺦ ﻓﻲ ﻓﺮﺳﺦ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
)٤٣١( ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ: ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺮﻣﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ. ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﺎ
ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﺃﺟﻴﺮ، ﻗﻠﺖ ﻓﺼﻒ ﻟﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺴﺢ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ
ﻗﺒﺮﻩ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻣﻪ. ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ،
ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺭﺟﻠﻴﻪ. ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ. ﻭﻣﻮﺿﻊ
--------------------
- ٢٣١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٣
- ٤٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٣
)١٧(

ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺩﻓﻦ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻨﻪ ﻣﻌﺮﺍﺝ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻋﻤﺎﻝ ﺯﻭﺍﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻔﻮﺝ ﻳﻨﺰﻝ ﻭﻓﻮﺝ ﻳﻌﺮﺝ.
)٥٣١( ٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﻜﺴﺮﺍ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ
ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﻨﺎﻗﺾ ﻭﻻ ﺗﻀﺎﺩ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻏﺎﻳﺔ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺤﻮﺯ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺧﻤﺴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ
ﺛﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺣﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺦ. ﺛﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺫﺭﺍﻋﺎ. ﺛﻢ ﻣﻦ ﺣﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ. ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻟﻢ ﺗﺘﻨﺎﻗﺾ
ﻭﻟﻢ ﺗﺘﻀﺎﺩ. ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ.
)٦٣١( ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻣﻴﺎﻝ.
)٧٣١( ٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﺑﻼﺀ
ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺍﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻭﻗﺪﺳﻬﺎ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻘﺪﺳﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ. ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ. ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٨٣١( ٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)٢٧(

ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺮﺑﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻴﺮﺓ
ﻣﻴﻞ ﺃﻭ ﻣﻴﻠﻴﻦ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺑﻤﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎ
ﻧﺒﻲ ﻭﻣﺎﺋﺘﺎ ﻭﺻﻲ ﻭﻣﺎﺋﺘﺎ ﺳﺒﻂ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺑﺄﺗﺒﺎﻋﻬﻢ. ﻓﻄﺎﻑ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻨﺎﺥ ﺭﻛﺎﺏ ﻭﻣﺼﺎﺭﻉ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻭﻻ
ﻳﻠﺤﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪﻫﻢ.
)٩٣١( ٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﻓﺎﻧﺘﺒﺬﺕ ﺑﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻗﺼﻴﺎ(
ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺩﻣﺸﻖ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺖ ﻛﺮﺑﻼ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ
ﺭﺟﻌﺖ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ.
)٠٤١( ٩ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ
ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺛﻢ ﺗﻤﻀﻲ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺗﻚ ﻭﻟﻚ ﺑﻜﻞ
ﺭﻛﻌﺔ
ﺗﺮﻛﻌﻬﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻛﺜﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺣﺞ ﺍﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻭﺍﻋﺘﻤﺮ ﺍﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﺍﻋﺘﻖ ﺍﻟﻒ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ
ﻭﻗﻒ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻣﻊ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)١٤١( ٠١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻧﻬﻴﻚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ
ﻣﺎ
ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺘﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺛﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪﻩ
ﻋﻤﺮﺓ.
)٣٧(

)٢٤١( ١١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ
ﺍﻷﻛﺒﺮ.
)٣٤١( ٢١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﻨﻜﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺑﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻣﺎﻥ.
)٤٤١( ٣١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺧﺬ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ
)٥٤١( ٤١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻛﻞ ﻟﺤﻮﻣﻬﻢ ﻭﻳﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻛﻞ
ﻟﺤﻮﻣﻨﺎ!
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻤﺼﺔ.
)٦٤١( ٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻼﻥ
ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻞ
ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺩﻭﺍﺀﺍ ﺇﻻ ﺗﺪﺍﻭﻳﺖ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
- ٢٤١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٣
- ٤٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٣
)٤٧(

:)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(!؟ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺍﻻﻣﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ ﻓﻘﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬﺗﻪ
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ. ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻫﺎ. ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻀﻬﺎ،
ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ
ﻭﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬﻫﺎ ﻓﻬﻮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺭﺍﻫﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﺑﻨﻚ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ. ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺒﻀﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺳﻴﺪ
ﺷﺒﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ. ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬﺗﻪ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﻃﻴﻨﺔ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﻟﻴﻚ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ
ﺣﺮﺯﺍ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﻣﺎ ﻻ ﺃﺧﺎﻑ( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺨﺎﻑ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺎﺧﺬﺗﻬﺎ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻓﺄﺻﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻧﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ ﻣﻤﺎ ﺧﻔﺖ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺧﻒ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ.
)٧٤١( ٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺼﺎﻳﻎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺘﻐﻨﻲ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻊ: ﺧﻤﺮﺓ )١( ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﺧﺎﺗﻢ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﺑﻪ. ﻭﺳﻮﺍﻙ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺑﻪ. ﻭﺳﺒﺤﺔ ﻣﻦ
ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﺒﺔ. ﻣﺘﻰ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻛﺘﺐ
ﻟﻪ
ﺑﻜﻞ ﺣﺒﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺣﺴﻨﺔ. ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﻬﺎ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﺴﻨﺔ.
)٨٤١( ٧١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻄﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ: ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺳﺠﺎﺩﺓ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺳﻌﻒ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺗﺰﻣﻞ ﺑﺎﻟﺨﻴﻮﻁ
)٥٧(

ﻭﻫﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻭﻣﻨﻪ ﻧﺴﺨﺖ ﻳﺴﺒﺢ ﺑﻪ ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺒﺢ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﻳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﻓﻴﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ.
)٩٤١( ٨١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻳﻮﺿﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ
ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻭﻣﻨﻪ ﻧﺴﺨﺖ: ﻳﻮﺿﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻳﺨﻠﻂ
ﺑﺤﻨﻮﻃﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٠٥١( ٩١ - ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻷﺣﻨﻒ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻴﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﺳﻤﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻣﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺼﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺼﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﻗﻢ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﺗﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﻻ ﺗﻄﻴﺐ ﻭﻻ
ﺗﺪﻫﻦ ﻭﻻ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
)١٥١( ٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﺭﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺰﺭﻩ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺰﻳﻦ
ﻣﻜﺮﻭﺏ ﺃﺷﻌﺚ ﻣﻐﺒﺮ ﺟﺎﺋﻊ ﻋﻄﺸﺎﻥ ﻭﺍﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬﻩ ﻭﻃﻨﺎ.
--------------------
- ١٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٣
)٦٧(

)٢٥١( ١٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺟﻞ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻗﺒﺮ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﺘﺨﺬﻭﻥ ﺳﻔﺮﺍ )١( ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻗﺒﻮﺭ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ
ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ
ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ.
٣٢ ﺑﺎﺏ ﻧﺴﺐ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻭﻭﻗﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻩ
ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ. ﻛﻨﻴﺘﻪ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ. ﻭﻟﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ. ﻭﻗﺒﺾ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺳﻨﺔ
ﺧﻤﺲ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ. ﻭﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ. ﻭﺃﻣﻪ ﺷﺎﻩ ﺯﻧﺎﻥ ﺑﻨﺖ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﻛﺴﺮﻯ
ﺍﭘﺮﻭﻳﺰ، ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺑﺒﻘﻴﻊ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
٤٢ ﺑﺎﺏ ﻧﺴﺐ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻭﻭﻗﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻩ
ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺎﻗﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻛﻨﻴﺘﻪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ. ﻭﻟﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ. ﻭﻗﺒﺾ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ
ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻨﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻋﺒﺪﺓ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻫﻮ ﻫﺎﺷﻤﻲ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻤﻴﻴﻦ ﻋﻠﻮﻱ ﻣﻦ ﻋﻠﻮﻳﻴﻦ. ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻃﻌﺎﻡ ﻳﺘﺨﺬ ﻟﻪ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﻣﻨﻪ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ
- ٢٥١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٧٧(

٥٢ ﺑﺎﺏ ﻧﺴﺐ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻭﻭﻗﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻩ
ﻫﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
( ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ. ﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻭﻗﺒﺾ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ،
ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺠﻴﺐ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ. ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﻭﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻧﻬﻢ ﺃﻧﺰﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﺗﻬﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٦٢ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)٣٥١( ١ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ
ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻓﻘﻴﺮﺍ.
)٤٥١( - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﺃﺑﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﻚ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺳﻘﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻣﺒﺘﻠﻰ.
)٥٥١( ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
--------------------
- ٥٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٣
)٨٧(

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﻟﻜﻞ
ﺇﻣﺎﻡ ﻋﻬﺪﺍ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻫﻢ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ ﺷﻔﻌﺎﺀﻫﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٦٥١( ٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺗﺎﻩ ﻭﺯﺍﺭﻩ
ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ. ﻓﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ
ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ. ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻔﺘﺮﺿﺔ ﻃﺎﻋﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻔﺘﺮﺿﺔ ﻃﺎﻋﺘﻪ.
)٧٥١( ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٧٢ ﺑﺎﺏ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻴﺖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻞ:
)ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﺍﻟﺴﻼ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺘﻢ ﻭﻧﺼﺤﺘﻢ ﻭﺻﺒﺮﺗﻢ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺬﺑﺘﻢ ﻭﺃﺳﺊ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻐﻔﺮﺗﻢ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻜﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻮﻥ، ﻭﺍﻥ ﻃﺎﻋﺘﻜﻢ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ، ﻭﺍﻥ
ﻗﻮﻟﻜﻢ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﺍﻧﻜﻢ ﺩﻋﻮﺗﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺎﺑﻮﺍ ﻭﺃﻣﺮﺗﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﻄﺎﻋﻮﺍ، ﻭﺍﻧﻜﻢ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ
--------------------
- ٧٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٣
)٩٧(

ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﻟﻢ ﺗﺰﺍﻟﻮﺍ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺴﺨﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﻛﻞ ﻣﻄﻬﺮ ﻭﻳﻨﻘﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺍﺕ ﻟﻢ ﺗﺪﻧﺴﻜﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻟﺠﻬﻼﺀ ﻭﻟﻢ ﺗﺸﺮﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﻓﺘﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ، ﻃﺒﺘﻢ ﻭﻃﺎﺏ
ﻣﻨﺸﺄﻛﻢ
ﻣﻦ ﺑﻜﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺠﻌﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ، ﻭﺟﻌﻞ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻨﺎ ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻨﺎ، ﺇﺫ ﺍﺧﺘﺎﺭﻛﻢ ﻟﻨﺎ ﻭﻃﻴﺐ ﺧﻠﻘﺘﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻪ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ، ﻓﻜﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺴﻤﻴﻦ ﺑﻌﻠﻤﻜﻢ ﻭﺑﻔﻀﻠﻜﻢ ﻣﻌﺘﺮﻓﻴﻦ ﺑﺘﺼﺪﻳﻘﻨﺎ ﺇﻳﺎﻛﻢ،
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﻑ ﻭﺃﺧﻄﺄ ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻥ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻤﺎ ﺟﻨﻰ ﻭﺭﺟﺎ ﺑﻤﻘﺎﻣﻪ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻭﺍﻥ
ﻳﺴﺘﻨﻘﺬﻩ ﺑﻜﻢ ﻣﺴﺘﻨﻘﺬ ﺍﻟﻬﻠﻜﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺩﻯ. ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻟﻲ ﺷﻔﻌﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﻭﻓﺪﺕ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺇﺫ ﺭﻏﺐ
ﻋﻨﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺰﻭﺍ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻋﻨﻬﺎ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺫﺍﻛﺮ ﻻ ﻳﺴﻬﻮ
ﻭﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﻳﻠﻬﻮ ﻭﻣﺤﻴﻂ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ، ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻦ ﺑﻤﺎ ﻭﻓﻘﺘﻨﻲ ﻭﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺛﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﺫ ﺻﺪ
ﻋﻨﻪ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﻮﺍ ﺑﺤﻘﻬﻢ ﻭﻣﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﻫﻢ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻟﻚ
ﻭﻣﻨﻚ ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺧﺼﺼﺘﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺧﺼﺼﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻲ
ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﺭﺟﻮﺕ ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻋﻮﺕ( ﻭﺍﺩﻉ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺑﻤﺎ
ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٨٢ - ﺑﺎﺏ ﻭﺩﺍﻉ ﻣﻦ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻓﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻭﻗﻞ: )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺌﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﺩﻟﻠﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ( ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺍﺳﺄﻟﻪ ﺍﻥ
ﻻ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺍﺧﺮﺝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١٣ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٣
)٠٨(

٩٢ ﺑﺎﺏ ﻧﺴﺐ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻭﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻩ
ﻫﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻳﻜﻨﻰ
ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻲ. ﻭﻟﺪ ﺑﺎﻷﺑﻮﺍﺀ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ. ﻭﻗﺒﺾ ﻗﺘﻴﻼ ﺑﺎﻟﺴﻢ
ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﺖ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ. ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻨﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ. ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺣﻤﻴﺪﺓ
ﺍﻟﺒﺮﺑﺮﻳﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﻤﻘﺎﺑﺮ
ﻗﺮﻳﺶ.
٠٣ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)٨٥١( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﻞ ﻫﻲ ﻣﺜﻞ
ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٩٥١( ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺒﺸﻲ ﺑﻦ ﻗﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
--------------------
- ٨٥١ - ٩٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٣
)١٨(

ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ
ﻗﺒﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﺇﻻ ﺃﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻪ( ﻭﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻀﻠﻬﻤﺎ.
)٠٦١( ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﻟﻤﻦ
ﺯﺍﺭ
ﺃﺑﺎﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺰﺭﻩ.
)١٦١( ٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺯﺭﻩ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻛﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﻭﺍﻟﺪﻩ
ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻧﻲ ﺧﻔﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﺩﺧﻞ ﺩﺍﺧﻼ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺠﺴﺮ.
)٢٦١( ٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺠﺎ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻴﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ.
١٣ - ﺑﺎﺏ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)٣٦١( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
--------------------
- ٢٦١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٣
٣٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٣
)٢٨(

ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ ﺍﺗﻴﺘﻚ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻚ ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ
ﺭﺑﻚ(. ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٤٦١( ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﺗﻴﺎﻥ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺣﻮﻟﻪ.
٢٣ - ﺑﺎﺏ ﻭﺩﺍﻉ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺗﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻛﻮﻗﻮﻓﻚ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺗﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ. ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﻭﺩﻟﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ(.
٣٣ - ﺑﺎﺏ ﻧﺴﺐ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻭﻭﻗﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻩ
ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ. ﻭﻟﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻗﺒﺾ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻄﻮﺱ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﻫﻮ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ. ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ. ﻭﻗﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﻃﻮﺱ ﻓﻲ
ﺳﻨﺎﺑﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺣﻤﻴﺪ.
--------------------
- ٤٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٣ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ
)٣٨(

(٤٣ - ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٥٦١( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ ﻗﺎﻝ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺰﻭﺭﻩ ﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺑﻲ ﻻ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
)٦٦١( ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺄﻋﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮﺗﻪ
ﻭﺣﺠﺘﻪ
ﺛﻢ ﺍﺗﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(. ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻙ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻚ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻚ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺑﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻨﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ. ﺛﻢ ﺍﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺍﺗﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ
ﺑﻼﺩﻩ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺞ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺣﺞ ﺣﺠﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻳﺮﺟﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﺤﺞ ﺃﻭ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺄﺗﻲ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ، ﻭﻻ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺷﻨﻌﺔ.
)٧٦١( ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
--------------------
- ٥٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٣
- ٦٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٣
- ٧٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٣
)٤٨(

ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﻭﻟﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺴﺒﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ!؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ!؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﺣﺠﺔ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ، ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻭﺑﺎﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻋﺮﺷﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﺷﻪ!؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺵ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ. ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻓﻨﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻓﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺛﻢ ﻳﻤﺪ ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ )١( ﻓﻴﻘﻌﺪ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺃﻋﻼﻫﻢ ﺩﺭﺟﺔ
ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﺣﺒﻮﺓ ﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﻭﻟﺪﻱ ﻋﻠﻲ.
)٨٦١( ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺨﻄﻪ: ﺃﺑﻠﻎ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﺍﻥ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻭﺍﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺘﻘﺒﻠﺔ ﻛﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻒ ﺣﺠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻟﻤﻦ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ.
)٩٦١( ٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺩﺍﺭﻱ ﻭﻣﺰﺍﺭﻱ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺣﺘﻰ
ﺃﺧﻠﺼﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻟﻬﺎ: ﺇﺫﺍ ﺗﻄﺎﻳﺮﺕ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ.
)٠٧١( ٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﺪ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻷﻧﺴﺐ ﺍﻟﻤﻄﻤﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺹ ٥٦٣ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﻥ.
- ٨٦١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٣
- ٩٦١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٥٨(

ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٥٣ - ﺑﺎﺏ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)١٧١( ١ - ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ )ﺑﺎﻟﺠﺎﻣﻊ( )١( ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﻗﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮﻧﻲ ﻭﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺍﺷﺮﺡ ﻟﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﺍﺟﺮ
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻣﺪﺣﺘﻚ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻭﺷﻔﺎﺀﺍ
ﻭﻧﻮﺭﺍ( ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺣﻴﻦ ﺗﺨﺮﺝ: )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﻭﺍﻟﻴﻚ ﻗﺼﺪﺕ ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﺭﺩﺕ(
ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻙ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺧﻠﻔﺖ ﺃﻫﻠﻲ
ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﺧﻮﻟﺘﻨﻲ ﻭﺑﻚ ﻭﺛﻘﺖ ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﺭﺍﺩﻩ ﻭﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﻣﻦ
ﺣﻔﻈﻪ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﺑﺤﻔﻈﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﺖ( ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﺍﻓﻴﺖ
ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﻗﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﻐﺘﺴﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮﻧﻲ ﻭﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺍﺷﺮﺡ ﻟﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﺍﺟﺮ
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻣﺪﺣﺘﻚ ﻭﻣﺤﺒﺘﻚ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻗﻮﺓ
ﺩﻳﻨﻲ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻷﻣﺮﻙ، ﻭﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻟﺴﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺧﻠﻘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﺷﻔﺎﺀﺍ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ( ﺛﻢ ﺍﻟﺒﺲ ﺃﻃﻬﺮ ﺛﻴﺎﺑﻚ
ﻭﺍﻣﺶ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﻗﺼﺮ ﺧﻄﺎﻙ
ﻭﻗﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﺪﺧﻞ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ
--------------------
)١( ﺍﺧﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦٣ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ
)٦٨(

(ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﺳﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻚ ﻭﻗﻞ:
)ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻧﻪ
ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﺍﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻭﺳﻴﺪ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﺍﺣﺼﺎﺀﻫﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻪ ﻟﻌﻠﻤﻚ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ
ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻚ ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪﻟﻚ
ﻭﻓﻀﻞ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺯﻭﺟﺔ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﻱ
ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻟﺮﺿﻴﺔ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﺻﻼﺓ ﻻ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺼﺎﺋﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﺒﻄﻲ ﻧﺒﻴﻚ
ﻭﺳﻴﺪﻱ
ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺍﻟﺪﺍﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻚ ﻭﺩﻳﺎﻧﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺑﻌﺪﻟﻚ ﻭﻓﺼﻞ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ
ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻚ ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪﻟﻚ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﺑﺎﻗﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻭﻟﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﺤﻜﻤﺘﻚ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻭﻟﻴﻚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻌﺪﻟﻚ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ
ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ. ﺻﻼﺓ ﻻ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺼﺎﺋﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺻﻼﺓ ﻻ ﻳﺤﺼﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﺒﺪﻙ
ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺻﻼﺓ ﻻ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺼﺎﺋﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
)٧٨(

ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺤﻘﻚ ﻭﺣﺠﺘﻚ ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺷﺎﻫﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ
ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ
ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻚ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﺣﺠﺘﻚ
ﻭﻭﻟﻴﻚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﺻﻼﺓ ﺗﺎﻣﺔ ﻧﺎﻣﻴﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﺗﻌﺠﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﺟﻪ ﻭﺗﻨﺼﺮﻩ ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺤﺒﻬﻢ ﻭﺃﻭﺍﻟﻲ ﻭﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﻋﺎﺩﻱ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ(
ﺛﻢ ﺗﺠﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺁﺩﻡ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻧﻮﺡ ﻧﺠﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻗﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺍﻟﺒﺎﺭ. ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺘﻘﻲ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻣﺮﺕ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻋﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺍﻧﻪ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ( ﺛﻢ ﺗﻨﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻟﻴﻚ ﺻﻤﺪﺕ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻲ ﻭﻗﻄﻌﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺟﺎﺀ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﺑﻐﻴﺮ
ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺗﻘﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺍﺗﻴﺘﻚ ﺯﺍﺋﺮﺍ
ﻭﺍﻓﺪﺍ ﻋﺎﺋﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺟﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺍﺣﺘﻄﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ ﻓﻜﻦ ﻟﻲ ﺷﻔﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ
ﻓﻘﺮﻱ ﻭﻓﺎﻗﺘﻲ ﻓﻠﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻴﻪ( ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
)٨٨(

ﻭﺗﺒﺴﻂ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺤﺒﻬﻢ ﻭﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﺃﺗﻮﻟﻰ
ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻟﻴﺖ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻭﺃﺑﺮﺃ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﻟﻴﺠﺔ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﺩﻳﻨﻚ
ﻭﻏﻴﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﺍﺗﻬﻤﻮﺍ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ ﺁﻳﺎﺗﻚ ﻭﺳﺨﺮﻭﺍ ﺑﺈﻣﺎﻣﻚ ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﺃﻛﺘﺎﻑ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻠﻌﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ( ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ: )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻚ
ﻭﺑﺪﻧﻚ ﺻﺒﺮﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ ﺑﺎﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻷﻟﺴﻦ( ﻭﺍﺑﺘﻬﻞ
ﺑﺎﻟﻠﻌﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﻧﺤﻮ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﺲ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ، ﻭﺃﻗﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﻟﺘﻜﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٦٣ - ﺑﺎﺏ ﻭﺩﺍﻋﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﻮﺩﻋﻪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺯﺭ ﻭﻗﻞ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﺃﻭﻻ ﻭﻗﻞ: )ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺃﻧﺖ ﻟﻨﺎ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻫﺬﺍ
ﺃﻭﺍﻥ ﻣﻨﺼﺮﻓﻲ ﻋﻨﻚ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﻏﺐ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻚ ﻭﻻ ﻣﺆﺛﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﺯﺍﻫﺪ ﻓﻲ ﻗﺮﺑﻚ
ﻓﻘﺪ ﺟﺪﺕ ﺑﻨﻔﻲ ﻟﻠﺤﺪﺛﺎﻥ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺍﻷﻭﻃﺎﻥ، ﻓﻜﻦ ﻟﻲ ﺷﻔﻴﻌﺎ ﻳﻮﻡ
ﻓﻘﺮﻱ ﻭﺣﺎﺟﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﺣﻤﻴﻢ ﻭﻻ ﻗﺮﻳﺐ، ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﻟﺪ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ، ﺍﺳﺄﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭ ﺭﺣﻠﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻥ ﻳﻨﻔﺲ ﺑﻚ ﻛﺮﺑﻲ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻲ ﻓﺮﺍﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻥ ﻻ
ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺭﺟﻮﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﺳﺄﻝ ﻣﻦ ﺍﺑﻜﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﺫﺧﺮﺍ
)٩٨(

ﻭﺍﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﻭﻫﺪﺍﻧﻲ ﻟﻠﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﻳﻮﺭﺩﻧﻲ ﺣﻮﺿﻜﻢ ﻭﻳﺮﺯﻗﻨﻲ
ﻣﺮﺍﻓﻘﺘﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﺻﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺗﺴﻤﻴﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﺎﻥ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﺎﺣﺸﺮﻧﻲ ﻣﻌﻪ ﻭﻣﻊ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ. ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ(
ﻭﺗﻘﻮﻝ: )ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺘﺮﻋﻴﻪ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺩﻋﻮﺕ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺩﻟﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺣﺒﻬﻢ ﻭﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﺍﺑﺪﺍ ﻣﺎ
ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻭﺩﺍﺋﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﻨﻴﺖ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ( ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻼ ﺗﻮﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﻋﻨﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻦ ﺑﺼﺮﻙ.
٧٣ - ﺑﺎﺏ ﻧﺴﺐ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻭﻭﻗﺖ
ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻩ
ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ. ﻭﻟﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ
ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻗﺒﺾ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺁﺧﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺰﺭﺍﻥ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﺭﻳﺔ
ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺟﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٠٩(

(٨٣ - ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٢٧١( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺟﻤﻊ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﺟﺮﺍ.
٩٣ - ﺑﺎﺏ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)٣٧١( ١ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎﻣﻦ
ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ. ﺍﺗﻴﺘﻚ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻚ ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ( ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﻞ
ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻭﺗﺴﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٠٤ - ﺑﺎﺏ ﻭﺩﺍﻋﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺗﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻮﻗﻮﻓﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﻭﺩﻟﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ( ﺛﻢ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺠﻌﻠﻪ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺿﻊ ﺧﺪﻳﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
- ٢٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٣
- ٣٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٣
)١٩(

١٤ - ﺑﺎﺏ ﻧﺴﺐ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻭﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻩ
ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻠﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻗﺒﺾ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺇﺣﺪﻯ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ. ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺳﻤﺎﻧﺔ، ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺑﻬﺎ.
٢٤ - ﺑﺎﺏ ﻧﺴﺐ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻭﻭﻗﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻩ
ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﻟﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻟﻠﻬﺠﺮﺓ. ﻭﻗﺒﺾ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ
ﻟﺜﻤﺎﻥ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻨﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ،
ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﺩﻓﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﺑﺪﺍﺭﻫﻤﺎ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ.
)٢٩(

٣٤ - ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)٤٧١( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
)٥٧١( ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﻟﻜﻞ ﺍﻣﺎﻡ
ﻋﻬﺪﺍ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ
ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻫﻢ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ ﺷﻔﻌﺎﺀﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٦٧١( ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺒﺮﻱ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ.
--------------------
- ٤٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٣ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٣
- ٥٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٣
)٣٩(

(٤٤ - ﺑﺎﺏ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻴﺖ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ
ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻛﻨﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﻒ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺸﺒﺎﻙ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻭﺟﻬﻚ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻗﻞ(.
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻫﻮ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻷﻥ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻟﻠﻐﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ. ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﺫﻧﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺄﺛﻮﻣﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﺄﻭﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ
ﻋﻨﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﻣﻪ،
ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻰ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺧﻤﺎﺱ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: )١( ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﻗﺒﺮﻳﻬﻤﺎ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺘﻨﻈﻒ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻓﺎﻥ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﺇﻻ ﺃﻭﻣﺄﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﻭﺗﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﻭﻟﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﺣﺠﺘﻲ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﻧﻮﺭﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻳﺎﻣﻦ ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻜﻤﺎ،
ﺃﺗﻴﺘﻜﻤﺎ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻜﻤﺎ ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻜﻤﺎ ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻜﻤﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺁﻣﻨﺘﻤﺎ ﺑﻪ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺑﻤﺎ
ﻛﻔﺮﺗﻤﺎ ﺑﻪ ﻣﺤﻘﻘﺎ
ﻟﻤﺎ ﺣﻘﻘﺘﻤﺎ ﻣﺒﻄﻼ ﻟﻤﺎ ﺃﺑﻄﻠﺘﻤﺎ، ﺍﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻜﻤﺎ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺣﻈﻲ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻜﻤﺎ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﻣﺮﺍﻓﻘﺘﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﻊ ﺁﺑﺎﺋﻜﻤﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺍﺳﺄﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﻖ
ﺭﻗﺒﺘﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻜﻤﺎ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺘﻜﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﻠﺒﻨﻲ ﺣﺒﻜﻤﺎ
ﻭﺣﺐ
--------------------
)١( ﺍﺧﺮﺝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٣ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ
)٤٩(

ﺁﺑﺎﺋﻜﻤﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻜﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﻳﺤﺸﺮﻧﻲ ﻣﻌﻜﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺣﺒﻬﻤﺎ ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻌﻦ ﻇﺎﻟﻤﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻘﻬﻢ ﻭﺍﻧﺘﻘﻢ
ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺠﻞ ﻓﺮﺝ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﻓﺮﺟﻬﻢ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ(
ﻭﺗﺠﺘﻬﺪ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻳﻬﻤﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻻ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻭﺩﻋﻮﺕ
ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ.
٥٤ - ﺑﺎﺏ ﻭﺩﺍﻋﻬﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺗﻘﻒ ﻛﻮﻗﻮﻓﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺩﺧﻮﻟﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﻭﻟﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻜﻤﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺌﺘﻤﺎ ﺑﻪ ﻭﺩﻟﻠﺘﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ( ﺛﻢ ﺍﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٦٤ - ﺑﺎﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺟﺎﻣﻌﻪ ﻟﺴﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٧٧١( ١ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻻ ﺃﻗﻮﻟﻪ ﺑﻠﻴﻐﺎ ﻛﺎﻣﻼ ﺇﺫﺍ ﺯﺭﺕ
--------------------
- ٧٧١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٣
)٥٩(

ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﻒ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﻏﺴﻞ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻘﻒ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻗﻢ ﺍﻣﺶ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﻗﺎﺭﺏ ﺑﻴﻦ ﺧﻄﺎﻙ ﺛﻢ ﻗﻒ ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺍﺩﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ،
ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻣﻬﺒﻂ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ،
ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﻗﺎﺩﺓ ﺍﻷﻣﻢ، ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﻋﻨﺎﺻﺮ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ،
ﻭﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ. ﻭﺳﺎﺳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ. ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ،
ﻭﺳﻼﻟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻋﺘﺮﺓ ﺧﻴﺮﺓ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﻰ، ﻭﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﻰ،
ﻭﻛﻬﻒ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻭﻭﺭﺛﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺎﻝ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻣﺴﺎﻛﻦ
ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻌﺎﺩﻥ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﻔﻈﺔ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺫﺭﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﻷﺩﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮﻳﻦ )١( ﻓﻲ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺎﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻈﻬﺮﻳﻦ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ
ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﻪ
ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻭﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﻻﺓ، ﻭﺍﻟﺬﺍﺩﺓ ﺍﻟﺤﻤﺎﺓ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ، ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ،
ﻭﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺻﺮﺍﻃﻪ ﻭﻧﻮﺭﻩ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺷﻬﺪﺕ ﻟﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻻ
ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺃﺭﺳﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ )ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻗﺮﻳﻦ(
)٦٩(

ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻜﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻭﻥ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻮﻥ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻮﻥ ﻟﻠﻪ،
ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻮﻥ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻪ، ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻪ، ﺍﺻﻄﻔﺎﻛﻢ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺍﺭﺗﻀﺎﻛﻢ
ﻟﻐﻴﺒﻪ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻛﻢ ﻟﺴﺮﻩ، ﻭﺍﺟﺘﺒﺎﻛﻢ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺃﻋﺰﻛﻢ ﺑﻬﺪﺍﻩ، ﻭﺧﺼﻜﻢ ﺑﺒﺮﻫﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻧﺘﺠﺒﻜﻢ
ﻟﻨﻮﺭﻩ، ﻭﺃﻳﺪﻛﻢ ﺑﺮﻭﺣﻪ، ﻭﺭﺿﻴﻜﻢ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ. ﻭﺣﺠﺠﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺘﻪ، ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﺍ
ﻟﺪﻳﻨﻪ، ﻭﺣﻔﻈﺔ ﻟﺴﺮﻩ، ﻭﺧﺰﻧﺔ ﻟﻌﻠﻤﻪ. ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻋﺎ ﻟﺤﻜﻤﺘﻪ، ﻭﺗﺮﺍﺟﻤﺔ ﻟﻮﺣﻴﻪ، ﻭﺃﺭﻛﺎﻧﺎ
ﻟﺘﻮﺣﻴﺪﻩ. ﻭﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺍﻋﻼﻣﺎ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻣﻨﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ، ﻭﺃﺩﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻃﻪ
ﻋﺼﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻟﻞ، ﻭﺁﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﻃﻬﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺲ، ﻭﺍﺫﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ
ﻭﻃﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﻓﻌﻈﻤﺘﻢ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﺃﻛﺒﺮﺗﻢ ﺷﺄﻧﻪ، ﻭﻣﺠﺪﺗﻢ ﻛﺮﻣﻪ، ﻭﺃﺩﻣﻨﺘﻢ ﺫﻛﺮﻩ،
ﻭﻭﻛﺪﺗﻢ
ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ، ﻭﺃﺣﻜﻤﺘﻢ ﻋﻘﺪ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻧﺼﺤﺘﻢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺩﻋﻮﺗﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ. ﻭﺑﺬﻟﺘﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ، ﻭﺻﺒﺮﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ،
ﻭﺃﻗﻤﺘﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻴﺘﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ. ﻭﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻴﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ، ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻨﺘﻢ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﺑﻴﻨﺘﻢ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ، ﻭﺃﻗﻤﺘﻢ ﺣﺪﻭﺩﻩ، ﻭﻧﺸﺮﺗﻢ ﺷﺮﺍﺋﻊ
ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻭﺳﻨﻨﺘﻢ ﺳﻨﺘﻪ، ﻭﺻﺮﺗﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺳﻠﻤﺘﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎ، ﻭﺻﺪﻗﺘﻢ
ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ، ﻓﺎﻟﺮﺍﻏﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﺎﺭﻕ، ﻭﺍﻟﻼﺯﻡ ﻟﻜﻢ ﻻﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺣﻘﻜﻢ
ﺯﺍﻫﻖ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻜﻢ ﻭﻓﻴﻜﻢ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﻴﻜﻢ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﻌﺪﻧﻪ ﻭﻣﺜﻮﺍﻩ ﻭﻣﻨﺘﻬﺎﻩ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﻭﺇﻳﺎﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﻭﺁﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺪﻳﻜﻢ، ﻭﻋﺰﺍﺋﻤﻪ ﻓﻴﻜﻢ، ﻭﻧﻮﺭﻩ ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﻪ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻛﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﻯ ﻛﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﺾ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻷﻗﻮﻡ )١( ﻭﺷﻬﺪﺍﺀ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ،
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ )ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻷﻋﻈﻢ(
)٧٩(

ﻭﺷﻔﻌﺎﺀ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻟﺔ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻧﺔ. ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻇﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻣﻦ ﺍﺗﺎﻛﻢ ﻧﺠﺎ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻜﻢ ﻫﻠﻚ، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺪﻋﻮﻥ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﺪﻟﻮﻥ،
ﻭﺑﻪ ﺗﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﻟﻪ ﺗﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺑﺄﻣﺮﻩ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺗﺮﺷﺪﻭﻥ، ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ،
ﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻛﻢ، ﻭﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻛﻢ، ﻭﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺟﺤﺪﻛﻢ، ﻭﺿﻞ ﻣﻦ ﻓﺎﺭﻗﻜﻢ، ﻭﻓﺎﺯ
ﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻜﻢ، ﻭﺍﻣﻦ ﻣﻦ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﻜﻢ، ﻭﻫﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻜﻢ،
ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻜﻢ ﻓﺎﻟﺠﻨﺔ ﻣﺄﻭﺍﻩ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ ﻓﺎﻟﻨﺎﺭ ﻣﺜﻮﺍﻩ، ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪﻛﻢ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺭﺑﻜﻢ
ﻣﺸﺮﻙ ﻭﻣﻦ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺩﺭﻙ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺳﺎﺑﻖ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ
ﻣﻀﻰ،
ﻭﺟﺎﺭ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ، ﻭﺍﻥ ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﻭﻧﻮﺭﻛﻢ ﻭﻃﻴﻨﺘﻜﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻃﺎﺑﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ، ﺧﻠﻘﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻮﺍﺭﺍ ﻓﺠﻌﻠﻜﻢ ﺑﻌﺮﺷﻪ ﻣﺤﺪﻗﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻜﻢ ﻓﺠﻌﻠﻜﻢ ﻓﻲ
ﺑﻴﻮﺕ
ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﺻﻼﺗﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺧﺼﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ،
ﻃﻴﺒﺎ ﻟﺨﻠﻘﻨﺎ، ﻭﻃﻬﺎﺭﺓ ﻷﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻭﺑﺮﻛﺔ ﻟﻨﺎ، ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻨﺎ، ﻭﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻔﻀﻠﻜﻢ
ﻭﻣﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﺑﺘﺼﺪﻳﻘﻨﺎ ﺇﻳﺎﻛﻢ، ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ
ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻻﺣﻖ، ﻭﺍﻻ ﻳﻔﻮﻗﻪ ﻓﺎﺋﻖ، ﻭﻻ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺳﺎﺑﻖ،
ﻭﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﺩﺭﺍﻛﻪ ﻃﺎﻣﻊ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﺻﺪﻳﻖ
ﻭﻻ ﺷﻬﻴﺪ. ﻭﻻ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﻻ ﺟﺎﻫﻞ. ﻭﻻ ﺩﻧﻲ ﻭﻻ ﻓﺎﺿﻞ، ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ. ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮ
ﻃﺎﻟﺢ، ﻭﻻ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ ﻭﻻ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ، ﻭﻻ ﺧﻠﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻬﻴﺪ ﺇﻻ ﻋﺮﻓﻬﻢ
ﺟﻼﻟﺔ ﺃﻣﺮﻛﻢ، ﻭﻋﻈﻢ ﺧﻄﺮﻛﻢ، ﻭﻛﺒﺮ ﺷﺄﻧﻜﻢ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﻧﻮﺭﻛﻢ، ﻭﺻﺪﻕ ﻣﻘﺎﻋﺪﻛﻢ، ﻭﺛﺒﺎﺕ
ﻣﻘﺎﻣﻜﻢ، ﻭﺷﺮﻑ ﻣﺤﻠﻜﻢ، ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺧﺎﺻﺘﻜﻢ ﻟﺪﻳﻪ، ﻭﻗﺮﺏ
ﻣﻨﺰﻟﺘﻜﻢ ﻣﻨﻪ، ﺑﺎﺑﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺃﺳﺮﺗﻲ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﺍﻧﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻜﻢ
ﻭﺑﻤﺎ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﻪ، ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻌﺪﻭﻛﻢ ﻭﺑﻤﺎ ﻛﻔﺮﺗﻢ ﺑﻪ، ﻣﺴﺘﺒﺼﺮ ﺑﺸﺄﻧﻜﻢ ﻭﺑﻀﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ،
ﻣﻮﺍﻝ ﻟﻜﻢ ﻭﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻜﻢ، ﻣﺒﻐﺾ ﻷﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﻭﻣﻌﺎﺩ ﻟﻬﻢ، ﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻜﻢ، ﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ
)٨٩(

ﺣﺎﺭﺑﻜﻢ، ﻣﺤﻘﻖ ﻟﻤﺎ ﺣﻘﻘﺘﻢ، ﻣﺒﻄﻞ ﻟﻤﺎ ﺃﺑﻄﻠﺘﻢ، ﻣﻄﻴﻊ ﻟﻜﻢ، ﻋﺎﺭﻑ ﺑﺤﻘﻜﻢ ﻣﻘﺮ ﺑﻔﻀﻠﻜﻢ
ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻟﻌﻠﻤﻜﻢ، ﻣﺤﺘﺠﺐ ﺑﺬﻣﺘﻜﻢ ﻣﻌﺘﺮﻑ ﺑﻜﻢ، ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺈﻳﺎﺑﻜﻢ، ﻣﺼﺪﻕ ﺑﺮﺟﻌﺘﻜﻢ،
ﻣﻨﺘﻈﺮ ﻻﻣﺮﻛﻢ، ﻣﺮﺗﻘﺐ ﻟﺪﻭﻟﺘﻜﻢ، ﺁﺧﺬ ﺑﻘﻮﻟﻜﻢ، ﻋﺎﻣﻞ ﺑﺄﻣﺮﻛﻢ، ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﻜﻢ،
ﺯﺍﺋﺮ ﻟﻜﻢ ﻋﺎﺋﺬ ﺑﻘﺒﻮﺭﻛﻢ، ﻣﺴﺘﺸﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ، ﻣﺘﻘﺮﺏ ﺑﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻘﺪﻣﻜﻢ ﺍﻣﺎﻡ ﻃﻠﺒﺘﻲ
ﻭﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺣﻮﺍﻟﻲ ﻭﺃﻣﻮﺭﻱ، ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺴﺮﻛﻢ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻜﻢ ﻭﺷﺎﻫﺪﻛﻢ
ﻭﻏﺎﺋﺒﻜﻢ ﻭﺃﻭﻟﻜﻢ ﻭﺁﺧﺮﻛﻢ، ﻭﻣﻔﻮﺽ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﻜﻢ، ﻭﻗﻠﺒﻲ
ﻟﻜﻢ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺭﺃﻳﻲ ﻟﻜﻢ ﺗﺒﻊ، ﻭﻧﺼﺮﺗﻲ ﻟﻜﻢ ﻣﻌﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﻜﻢ، ﻭﻳﺮﺩﻛﻢ ﻓﻲ
ﺃﻳﺎﻣﻪ، ﻭﻳﻈﻬﺮﻛﻢ ﻟﻌﺪﻟﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ، ﻓﻤﻌﻜﻢ ﻣﻌﻜﻢ ﻻ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻜﻢ
ﻭﺗﻮﻟﻴﺖ ﺁﺧﺮﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﻮﻟﻴﺖ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻜﻢ، ﻭﺑﺮﺃﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺒﺖ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺣﺰﺑﻬﻢ، ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﻟﺤﻘﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻣﻦ
ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ
ﻭﺍﻟﻐﺎﺻﺒﻴﻦ ﻻﺭﺛﻜﻢ، ﺍﻟﺸﺎﻛﻴﻦ ﻓﻴﻜﻢ، ﺍﻟﻤﻨﺤﺮﻓﻴﻦ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﻟﻴﺠﺔ ﺩﻭﻧﻜﻢ ﻭﻛﻞ
ﻣﻄﺎﻉ ﺳﻮﺍﻛﻢ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺜﺒﺘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺣﻴﻴﺖ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺍﻻﺗﻜﻢ
ﻭﻣﺤﺒﺘﻜﻢ ﻭﺩﻳﻨﻜﻢ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻄﺎﻋﺘﻜﻢ ﻭﺭﺯﻗﻨﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻜﻢ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﻣﻮﺍﻟﻴﻜﻢ،
ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﻮﺗﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﺘﺺ ﺁﺛﺎﺭﻛﻢ، ﻭﻳﺴﻠﻚ ﺳﺒﻴﻠﻜﻢ، ﻭﻳﻬﺘﺪﻱ
ﺑﻬﺪﺍﻛﻢ، ﻭﻳﺤﺸﺮ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻜﻢ، ﻭﻳﻜﺮ ﻓﻲ ﺭﺟﻌﺘﻜﻢ، ﻭﻳﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺘﻜﻢ، ﻭﻳﺸﺮﻑ ﻓﻲ
ﻋﺎﻓﻴﺘﻜﻢ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻜﻢ، ﻭﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻪ ﻏﺪﺍ ﺑﺮﺅﻳﺘﻜﻢ، ﺑﺎﺑﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ
ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺃﺳﺮﺗﻲ، ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﺃ ﺑﻜﻢ، ﻭﻣﻦ ﻭﺣﺪﻩ ﻗﺒﻞ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﻣﻦ ﻗﺼﺪﻩ ﺗﻮﺟﻪ
ﺑﻜﻢ، ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻻ ﺃﺣﺼﻲ ﺛﻨﺎﺀﻛﻢ، ﻭﻻ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻛﻨﻬﻜﻢ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻗﺪﺭﻛﻢ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻧﻮﺭ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ. ﻭﻫﺪﺍﺓ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺣﺠﺞ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﺑﻜﻢ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻜﻢ ﻳﺨﺘﻢ ﻭﺑﻜﻢ
ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﻭﺑﻜﻢ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ، ﻭﺑﻜﻢ ﻳﻨﻔﺲ ﺍﻟﻬﻢ
ﻭﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﻀﺮ، ﻭﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﻫﺒﻄﺖ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻰ ﺟﺪﻛﻢ ﺑﻌﺚ
)٩٩(

ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻞ ﻭﺍﻟﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﺑﻌﺚ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻃﺄﻃﺄ ﻛﻞ ﺷﺮﻳﻒ ﻟﺸﺮﻓﻜﻢ،
ﻭﺑﺨﻊ ﻛﻞ ﻣﺘﻜﺒﺮ ﻟﻄﺎﻋﺘﻜﻢ ﻭﺧﻀﻊ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻟﻔﻀﻠﻜﻢ، ﻭﺫﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻜﻢ، ﻭﺃﺷﺮﻗﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻨﻮﺭﻛﻢ، ﻭﻓﺎﺯ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ﺑﻮﻻﻳﺘﻜﻢ، ﻓﺒﻜﻢ ﻳﺴﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺟﺤﺪ. ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﺑﺎﺑﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﺫﻛﺮﻛﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺅﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ، ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﻭﺁﺛﺎﺭﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻭﻗﺒﻮﺭﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻓﻤﺎ ﺃﺣﻠﻰ ﺃﺳﻤﺎﺀﻛﻢ،
ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻜﻢ، ﻭﺃﺟﻞ ﺧﻄﺮﻛﻢ، ﻭﺃﻭﻓﻰ ﻋﻬﺪﻛﻢ، ﻭﺃﺻﺪﻕ ﻭﻋﺪﻛﻢ
ﻛﻼﻣﻜﻢ ﻧﻮﺭ. ﻭﺃﻣﺮﻛﻢ ﺭﺷﺪ، ﻭﻭﺻﻴﺘﻜﻢ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻓﻌﻠﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻋﺎﺩﺗﻜﻢ
ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺳﺠﻴﺘﻜﻢ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﺷﺄﻧﻜﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ، ﻭﻗﻮﻟﻜﻢ ﺣﻜﻢ ﻭﺣﺘﻢ
ﻭﺭﺃﻳﻜﻢ ﻋﻠﻢ ﻭﺣﻠﻢ ﻭﺣﺰﻡ، ﺍﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻨﺘﻢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺍﺻﻠﻪ ﻭﻓﺮﻋﻪ ﻭﻣﻌﺪﻧﻪ ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ ﻭﻣﻨﺘﻬﺎﻩ
ﺑﺎﺑﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻒ ﺣﺴﻦ ﺛﻨﺎﺋﻜﻢ، ﻭﺃﺣﺼﻲ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻼﺋﻜﻢ، ﻭﺑﻜﻢ
ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻨﺎ ﻏﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﺮﻭﺏ، ﻭﺃﻧﻘﺬﻧﺎ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺷﻔﺎ ﺟﺮﻑ ﺍﻟﻬﻠﻜﺎﺕ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺑﺎﺑﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻜﻢ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻨﺎ. ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﺴﺪ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻧﺎ ﻭﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻜﻢ ﺗﻤﺖ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ. ﻭﻋﻈﻤﺖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺍﺋﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻜﻢ
ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺿﺔ، ﻭﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻩ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺸﺄﻥ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻟﺔ، ﺭﺑﻨﺎ ﺁﻣﻨﺎ
ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺎﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ
ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻔﻌﻮﻻ،
ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺭﺿﺎﻛﻢ. ﻓﺒﺤﻖ ﻣﻦ
ﺍﺋﺘﻤﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻩ. ﻭﺍﺳﺘﺮﻋﺎﻛﻢ ﺍﻣﺮ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻗﺮﻥ ﻃﺎﻋﺘﻜﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻫﺒﺘﻢ ﺫﻧﻮﺑﻲ
)٠٠١(

ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺷﻔﻌﺎﺋﻲ، ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻜﻢ ﻣﻄﻴﻊ. ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻛﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻰ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ
ﺷﻔﻌﺎﺀ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﺠﻌﻠﺘﻬﻢ ﺷﻔﻌﺎﺋﻲ، ﻓﺒﺤﻘﻬﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺪﺧﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﻬﻢ ﻭﺑﺤﻘﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﻴﻦ ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻬﻢ، ﺍﻧﻚ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ(.
ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ: )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺳﻼﻡ ﻣﻮﺩﻉ ﻻﺳﺄﻡ ﻭﻻ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ
ﻣﺎﻝ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺍﻧﻪ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ ﺳﻼﻡ ﻭﻟﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﻏﺐ ﻋﻨﻜﻢ
ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻜﻢ ﻭﻻ ﻣﺆﺛﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﻣﻨﺤﺮﻑ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﺯﺍﻫﺪ ﻓﻲ ﻗﺮﺑﻜﻢ، ﻻ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﻮﺭﻛﻢ ﻭﺍﺗﻴﺎﻥ ﻣﺸﺎﻫﺪﻛﻢ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺣﺸﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺯﻣﺮﺗﻜﻢ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﻲ ﺣﻮﺿﻜﻢ. ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﺰﺑﻜﻢ، ﻭﺃﺭﺿﺎﻛﻢ ﻋﻨﻲ ﻭﻗﻠﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺘﻜﻢ
ﻭﺃﺣﻴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﻌﺘﻜﻢ، ﻭﻣﻠﻜﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻜﻢ، ﻭﺷﻜﺮ ﺳﻌﻴﻲ ﺑﻜﻢ، ﻭﻏﻔﺮ ﺫﻧﺒﻲ ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻜﻢ
ﻭﺃﻗﺎﻝ ﻋﺜﺮﺗﻲ ﺑﻤﺤﺒﺘﻜﻢ، ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻛﻌﺒﻲ ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻜﻢ، ﻭﺷﺮﻓﻨﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻜﻢ، ﻭﺃﻋﺰﻧﻲ ﺑﻬﺪﺍﻛﻢ،
ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺍﻧﻘﻠﺐ ﻣﻔﻠﺤﺎ ﻣﻨﺠﺤﺎ ﻏﺎﻧﻤﺎ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻣﻌﺎﻓﻰ ﻏﻨﻴﺎ ﻓﺎﺋﺰﺍ ﺑﺮﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ
ﻭﻛﻔﺎﻳﺘﻪ، ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭﻛﻢ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻜﻢ ﻭﻣﺤﺒﻴﻜﻢ ﻭﺷﻴﻌﺘﻜﻢ، ﻭﺭﺯﻗﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺛﻢ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺍﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﺎﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺑﻨﻴﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﻭﺍﻳﻤﺎﻥ ﻭﺗﻘﻮﻯ ﻭﺇﺧﺒﺎﺕ ﻭﺭﺯﻕ ﻭﺍﺳﻊ
ﺣﻼﻝ ﻃﻴﺐ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻭﺟﺐ
ﻟﻲ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ
ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺟﺒﺖ
ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﺤﻘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﻴﻦ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺑﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﻴﻬﻢ
ﺑﺎﺑﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﺍﺟﻌﻠﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﻫﻤﻜﻢ ﻭﺻﻴﺮﻭﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﺰﺑﻜﻢ
ﻭﺃﺩﺧﻠﻮﻧﻲ
)١٠١(

ﻓﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻜﻢ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻜﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺑﻠﻎ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ
ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ(.
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺟﺎﻣﻌﺔ
)٨٧١( ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﺗﻴﺎﻥ
ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﻳﺠﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ
ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻥ
ﺗﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻪ. ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻔﺎﺋﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺎﻝ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﻈﻬﺮﻱ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻬﻴﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮﻳﻦ ﻓﻲ
ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﺤﺼﻴﻦ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺩﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﻢ
ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺟﻬﻠﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺗﺨﻠﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺗﺨﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻲ ﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻜﻢ ﻭﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻜﻢ،
ﻣﺆﻣﻦ
ﺑﺴﺮﻛﻢ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻜﻢ ﻣﻔﻮﺽ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﻭﺍﺑﺮﺃ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﺬﺍ ﻳﺠﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺗﻜﺜﺮ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺴﻤﻲ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺗﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻭﺗﺨﻴﺮ
ﻟﻨﻔﺴﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ.
--------------------
- ٨٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٣
)٢٠١(

٧٤ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﺕ ﺷﻘﺘﻪ ﻭﺗﻌﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ
)٩٧١( ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺪﺕ ﺑﺄﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺸﻘﺔ ﻭﻧﺄﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻠﻴﻌﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻭﻟﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻟﻴﺆﻡ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﺭﻧﺎ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻏﻴﺮ ﺍﻧﻚ ﻻ
ﻳﺼﺢ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ )ﺍﺗﻴﺘﻚ ﺯﺍﺋﺮﺍ( ﺑﻞ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ: )ﻗﺼﺪﺕ ﺑﻘﻠﺒﻲ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﺇﺫ
ﻋﺠﺰﺕ ﻋﻦ ﺣﻀﻮﺭ ﻣﺸﻬﺪﻙ، ﻭﻭﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺳﻼﻣﻲ ﻟﻌﻠﻤﻲ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺒﻠﻐﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﻭﺗﺪﻋﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ.
)٠٨١( ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮﻧﺎ ﺳﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ
ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺃﻗﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﺗﻌﻴﺪ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ.
--------------------
- ٩٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٣
- ٠٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٣ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ
)٣٠١(

٨٤ - ﺑﺎﺏ ﻓﺼﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)١٨١( ١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺎﺭﺗﻨﺎ ﻓﻠﻴﺰﺭ ﺻﺎﻟﺢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ
ﺯﻳﺎﺭﺗﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻨﺎ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺻﻠﺘﻨﺎ.
٩٤ - ﺑﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
)٢٨١( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﻔﻴﺪ ﻓﻤﺸﻴﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ
ﺍﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﻱ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺮﺃ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ
ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
--------------------
)١( ﻗﻴﺪ: ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﺑﻴﻊ ﻣﻨﺰﻝ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﺑﻠﻴﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ.
- ٢٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٦
)٤٠١(

٠٥ - ﺑﺎﺏ ﺷﺮﺡ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻭﺻﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺬﻟﻚ
)٣٨١( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﻓﻤﺮﺭﻧﺎ ﺑﻘﺒﺮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﺮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻮﻗﻒ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ ﻏﺮﺑﺘﻪ ﻭﺻﻞ ﻭﺣﺪﺗﻪ ﻭﺁﻧﺲ ﻭﺣﺸﺘﻪ
ﻭﺍﺳﻜﻦ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻙ ﻭﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻻﻩ( ﺛﻢ ﻗﺮﺃ
ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ.
)٤٨١( ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻛﻴﻒ
ﺃﺿﻊ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
١٥ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺑﺎﻷﺟﺮﺓ
ﻭﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻋﻦ ﺃﺥ ﻟﻪ ﺑﺄﺟﺮ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺗﻌﺐ ﺃﻭ ﻧﺼﺐ ﺃﻭ ﺷﻌﺚ ﺃﻭ ﻟﻐﻮﺏ ﻓﺄﺟﺮ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ
ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺟﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻲ ﻋﻨﻪ( ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ: )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﺗﻴﺘﻚ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ( ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ
ﺃﺣﺐ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥٠١(

٢٥ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺍﺕ
)٥٨١( ١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺃﺧﻲ ﻣﻐﻠﺲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ
ﺍﻻﺑﺰﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻤﻜﺚ ﺟﺜﺔ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻭﺻﻲ
ﻧﺒﻲ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
)٦٨١( ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻭﺻﻲ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻋﻈﻤﻪ ﻭﻟﺤﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺆﺗﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻭﻳﺒﻠﻐﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ
ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻳﺴﻤﻌﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ.
)٧٨١( ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺰﺭﺝ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ
ﻟﻠﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ: ﻏﺴﻼﻧﻲ ﻭﻛﻔﻨﺎﻧﻲ ﻭﺣﻨﻄﺎﻧﻲ ﻭﺍﺣﻤﻼﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻱ
ﻭﺍﺣﻤﻼ
ﻣﺆﺧﺮﻩ ﺗﻜﻔﻴﺎﻥ ﻣﻘﺪﻣﻪ، ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ ﺗﻨﺘﻬﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﻣﺤﻔﻮﺭ ﻭﻟﺤﺪ ﻣﻠﺤﻮﺩ ﻭﻟﺒﻦ ﻣﻮﺿﻮﻉ
--------------------
- ٦٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٣
)٦٠١(

ﻓﺄﻟﺤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺃﺷﺮﺟﺎ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺭﻓﻌﺎ ﻟﺒﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﺎﻧﻈﺮﺍ ﻣﺎ ﺗﺴﻤﻌﺎﻥ، ﻓﺄﺧﺬﺍ ﺍﻟﻠﺒﻨﺔ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﺟﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺷﺊ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﺎﺗﻒ ﻳﻬﺘﻒ:
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﺎﻟﺤﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺒﻴﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺎﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﺑﻌﺪ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻣﺎﺕ ﻭﺻﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻷﻟﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺻﻲ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ.
)٨٨١( ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻭ ﺣﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ
ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻧﺎﺩﺗﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ ﻻ ﺭﺩﻙ ﺍﻟﻠﻪ.
)٩٨١( ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﺍﻋﻆ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻗﺒﺮﻙ ﻭﻗﺒﺮ ﻭﻟﺪﻙ ﺑﻘﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻋﺮﺻﺎﺕ ﻣﻦ ﻋﺮﺻﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻗﻠﻮﺏ ﻧﺠﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺻﻔﻮﺓ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﺗﺤﻦ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺗﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﺬﻟﺔ ﻭﺍﻷﺫﻯ ﻓﻴﻜﻢ، ﻓﻴﻌﻤﺮﻭﻥ ﻗﺒﻮﺭﻛﻢ ﻭﻳﻜﺜﺮﻭﻥ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﺎ ﺗﻘﺮﺑﺎ
ﻣﻨﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻮﺩﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﻮﻥ ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻲ ﻭﺍﻟﻮﺍﺭﺩﻭﻥ ﺣﻮﺿﻲ
ﻭﻫﻮ ﺯﻭﺍﺭﻱ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻲ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺒﻮﺭﻛﻢ ﻭﺗﻌﺎﻫﺪﻫﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﻋﺎﻥ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﻮﺭﻛﻢ ﻋﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﺛﻮﺍﺏ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺣﺠﺔ
ﺑﻌﺪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻜﻢ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ، ﻓﺄﺑﺸﺮ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺑﺸﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﻭﻣﺤﺒﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻋﻴﻦ ﺭﺃﺕ ﻭﻻ ﺍﺫﻥ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻻ ﺧﻄﺮ
ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺑﺸﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺜﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﻴﺮﻭﻥ ﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﻮﺭﻛﻢ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﻴﺮ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ
ﺑﺰﻧﺎﻫﺎ. ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺷﺮﺍﺭ ﺃﻣﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻟﻬﻢ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﻭﻻ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺣﻮﺿﻲ.
)٧٠١(

)٠٩١( ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
: ﺍﻥ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻟﺒﻘﻌﺔ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻣﺎﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻮﺝ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻓﻮﺝ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻳﺔ ﺑﻘﻌﺔ ﻫﺬﻩ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﺭﺽ ﻃﻮﺱ ﻭﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ
ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ
ﻭﺍﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻭﻛﻨﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﺁﺑﺎﺋﻲ ﺷﻔﻌﺎﺀﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)١٩١( ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻃﻮﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻟﻤﻦ
ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻃﻮﺳﻲ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻔﺘﺮﺽ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻭﻗﺒﻞ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺬﻧﺒﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ ﺇﻻ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﺻﺒﻲ ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻃﻮﺳﻲ ﺍﻧﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﺳﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺿﺎ ﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ، ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﻭﻳﺪﻓﻦ ﺑﻬﺎ
ﻏﺮﻳﺒﺎ، ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
--------------------
- ٠٩١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٣
)٨٠١(

)٢٩١( ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
)ﺩﺍﺭﺩ( ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻥ
ﺑﻴﻦ ﺟﺒﻠﻲ ﻃﻮﺱ ﻗﺒﻀﺔ ﻗﺒﻀﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٣٩١( ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻌﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ
ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺭﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻃﻒ ﻋﻨﻲ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺷﻐﻠﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻴﺖ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﻀﻴﺖ ﻧﺴﻜﻚ ﻓﻄﻒ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻗﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻋﻦ ﺯﻭﺟﺘﻲ ﻭﻋﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻋﻦ ﺣﺎﻣﺘﻲ ﻭﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻱ ﺣﺮﻫﻢ ﻭﻋﺒﺪﻫﻢ ﻭﺃﺑﻴﻀﻬﻢ ﻭﺃﺳﻮﺩﻫﻢ( ﻓﻼ ﺗﺸﺎﺀ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻧﻲ ﻗﺪ
ﻃﻔﺖ ﻋﻨﻚ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻋﻨﻚ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺇﻻ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﻴﺖ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﻀﻴﺖ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﻒ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺛﻢ ﻗﻞ: )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﺯﻭﺟﺘﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺣﺎﻣﺘﻲ ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻱ ﺣﺮﻫﻢ ﻭﻋﺒﺪﻫﻢ ﻭﺃﺑﻴﻀﻬﻢ ﻭﺃﺳﻮﺩﻫﻢ( ﻓﻼ ﺗﺸﺎﺀ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻗﺮﺃﺕ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ.
)٤٩١( ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺯﺭﻗﺎﻥ ﻭﻛﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
--------------------
- ٢٩١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٣
- ٣٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٥٢
)٩٠١(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺯﺭﻗﺎﻥ ﺍﻥ ﺗﺮﺑﺘﻨﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﺍﻓﺘﺮﻗﺖ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻗﺒﻮﺭﻧﺎ ﺷﺘﻰ ﻭﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٥٩١( ١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻧﻜﻮﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﺮ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﻴﺠﺊ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺒﻖ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ.
)٦٩١( ٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ )ﺩﺍﻭﺩ( ﻋﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺑﻨﺖ
ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺮﻗﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺑﻘﺎﻉ ﺿﺠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻓﺮﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻐﺮﻱ، ﻭﻛﺮﺑﻼ، ﻭﻃﻮﺱ.
)٧٩١( ٣١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ
ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ( ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻨﺪ ﻟﻘﺎﺀ ﻛﻞ ﺍﻣﺎﻡ.
)٨٩١( ٤١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺪﺧﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﻊ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻴﻚ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻴﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺛﻢ
ﻳﺰﻭﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻳﻔﻄﺮ؟ ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻭﺍﻻﺟﺮ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭ.
)٩٩٢( ٥١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)٠١١(

ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﻲ ﺯﺭﺕ
ﺃﺑﺎﻙ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﺓ.
)٠٠٢( ٦١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﺣﻔﻈﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﻓﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ
ﻭﻓﻴﻤﻦ
ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻳﻬﻨﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ ﻷﻧﻪ
ﺣﻀﺮ ﻭﻗﺖ ﺳﻘﻮﻁ ﺳﻘﻴﻔﺔ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺫﻱ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ
ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻗﻌﻮﺩ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﺇﺫ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﺪﻱ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺠﻤﺖ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﻃﺎﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻋﺰﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻗﻄﻌﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺪﻳﺜﻜﻢ ﺑﻤﺠﻴﺌﻲ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﻧﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﻣﻘﺪﻣﺎ ﻓﻴﻬﻢ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﺰﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺴﻜﻨﺎ ﻟﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﺴﺎﺋﻠﻲ ﻋﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺍﻋﺘﻘﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺣﺘﻰ ﺣﻠﻒ ﺑﻌﺘﻖ ﺟﻮﺍﺭﻳﻪ ﻭﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻪ
ﻭﺣﺒﺲ
ﺩﻭﺍﺑﻪ ﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺇﻻ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﻣﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﺪﻫﻢ ﻭﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﻭﺗﺒﺮﺃ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻤﻦ ﻳﺠﺐ
ﺍﻟﻠﻌﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻟﻌﻨﻪ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻓﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺎﻟﺜﺎﻟﺚ ﺛﻢ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻓﺎﻧﺒﺴﻂ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺳﺄﻟﻬﻢ ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺭﺟﻌﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ
ﻣﻊ ﻋﻤﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﺎﺯﻟﻨﺎ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺧﻼ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺼﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻲ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻓﻴﺘﺨﻠﻒ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺟﻤﺮﺓ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﺼﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻳﻨﺘﻈﺮﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻴﺤﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﺑﻔﻼﻥ
ﻭﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻠﺔ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺁﻟﺘﻬﻤﺎ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻛﻠﻜﻢ ﻓﺎﺭﻛﺒﻮﺍ
)١١١(

ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﺧﺬﻭﺍ ﻣﻌﻜﻢ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻏﻼﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺳﻮﺩ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺠﻤﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻮ ﺣﻤﻞ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻜﺮ )١( ﺩﺟﻠﺔ ﻟﺴﻜﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺑﺄﺳﻪ، ﻭﺍﻣﻀﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ
ﺍﻓﺘﺘﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻧﻪ ﻗﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺒﺸﻮﻩ ﻭﺗﺠﻴﺌﻮﻧﻲ ﺑﺄﻗﺼﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻤﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺩﻭﻧﻜﻢ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ، ﻓﺤﻔﺮ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭﻭﻥ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺑﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭﻭﻥ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺻﻠﺐ ﻭﻟﻴﺲ ﻧﻘﻮﻯ ﺑﻨﻘﺮﻩ، ﻓﺎﻧﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﺒﺸﻲ ﻓﺎﺧﺬ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺎﺭ ﻓﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻟﻬﺎ ﻃﻨﻴﻨﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻟﻬﺎ ﻃﻨﻴﻨﺎ
ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ ﻃﻨﻴﻨﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺛﻢ ﺻﺎﺡ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺻﻴﺤﺔ
ﻓﻘﻤﻨﺎ
ﻓﺄﺷﺮﻓﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻪ: ﺳﻠﻮﻩ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﻐﻴﺚ ﻓﺸﺪﻭﻩ
ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﻩ
ﺑﺎﻟﺤﺒﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻓﻘﻪ ﺩﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﻐﻴﺚ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻨﺎ ﻭﻻ
ﻳﺤﺴﻦ
ﺟﻮﺍﺑﺎ، ﻓﺤﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻭﺭﺟﻌﻨﺎ ﻃﺎﺋﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﻨﺘﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﻀﺪﻩ ﻭﺟﻨﺒﻪ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺷﻘﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﺶ ﻭﺭﺍﺀﻛﻢ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻭﺣﺪﺛﻨﺎﻩ
ﺑﺎﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺗﺎﺏ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﻭﺗﺒﺮﺃ ﻭﺭﻛﺐ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺻﻨﺪﻭﻗﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﺸﺊ ﻭﻭﺟﻪ ﺑﻤﻦ ﻃﻢ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻋﻤﺮ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ
ﻭﻗﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ: ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﻳﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻜﺮ: ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ ﺳﻜﺮ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺃﻱ ﺳﺪﻩ، ﻣﺎ ﺳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻬﺮ.
)٢١١(

ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ
)١٠٢( ٧١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻨﻰ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ: ﺗﺰﻭﺭ
ﻋﻨﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺗﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺒﻴﺒﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺠﻴﺒﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺻﻔﻴﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺃﺳﻴﺮ
ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ ﻭﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻌﺒﺮﺍﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺻﻔﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﺻﻔﻴﻚ
ﺍﻟﻔﺎﺋﺰ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻚ، ﺃﻛﺮﻣﺘﻪ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﺣﺒﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻭﺍﺟﺘﺒﻴﺘﻪ ﺑﻄﻴﺐ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ
ﺳﻴﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ، ﻭﻗﺎﺋﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺩﺓ، ﻭﺫﺍﺋﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﺩﺓ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ،
ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ. ﻓﺎﻋﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻣﻨﺢ ﺍﻟﻨﺼﺢ، ﻭﺑﺬﻝ ﻣﻬﺠﺘﻪ
ﻓﻴﻚ، ﻟﻴﺴﺘﻨﻘﺬ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻭﺣﻴﺮﺓ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﻗﺪ ﺗﻮﺍﺯﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﺮﺗﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺑﺎﻉ ﺣﻈﻪ ﺑﺎﻷﺭﺫﻝ ﺍﻷﺩﻧﻰ، ﻭﺷﺮﻯ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﺍﻷﻭﻛﺲ ﻭﺗﻐﻄﺮﺱ ﻭﺗﺮﺩﻯ ﻓﻲ ﻫﻮﺍﻩ
ﻭﺃﺳﺨﻂ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺃﻃﺎﻉ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻷﻭﺯﺍﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺟﺒﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﺠﺎﻫﺪﻫﻢ ﻓﻴﻚ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﺣﺘﻰ ﺳﻔﻚ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﺩﻣﻪ ﻭﺍﺳﺘﺒﻴﺢ ﺣﺮﻳﻤﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻓﺎﻟﻌﻨﻬﻢ ﻟﻌﻨﺎ
ﻭﺑﻴﻼ ﻭﻋﺬﺑﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺳﻴﺪ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﺍﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﻨﻪ، ﻋﺸﺖ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻭﻣﻀﻴﺖ ﺣﻤﻴﺪﺍ ﻭﻣﺖ ﻓﻘﻴﺪﺍ
ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺠﺰ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻙ ﻭﻣﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻚ ﻭﻣﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ،
)٣١١(

ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﻭﻓﻴﺖ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ
ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻚ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺮﺿﻴﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﺍﻧﻲ ﻭﻟﻲ
ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺪﻭ ﻟﻤﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ
ﺍﻷﺻﻼﺏ ﺍﻟﺸﺎﻣﺨﺔ ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﻟﻢ ﺗﻨﺠﺴﻚ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺑﺄﻧﺠﺎﺳﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻠﺒﺴﻚ
ﺍﻟﻤﺪﻟﻬﻤﺎﺕ
ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻣﻌﻘﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻛﻠﻤﺔ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻭﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻲ ﺑﻜﻢ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺑﺈﻳﺎﺑﻜﻢ
ﻣﻮﻗﻦ ﺑﺸﺮﺍﺋﻊ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﻗﻠﺒﻲ ﻟﻘﻠﺒﻜﻢ ﺳﻠﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻱ ﻻﻣﺮﻛﻢ ﻣﺘﺒﻊ، ﻭﻧﺼﺮﺗﻲ
ﻟﻜﻢ ﻣﻌﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ، ﻓﻤﻌﻜﻢ ﻣﻌﻜﻢ ﻻ ﻣﻊ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ ﻭﺷﺎﻫﺪﻛﻢ ﻭﻏﺎﺋﺒﻜﻢ ﻭﻇﺎﻫﺮﻛﻢ ﻭﺑﺎﻃﻨﻜﻢ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ(
ﻭﺗﺼﻠﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﺗﻨﺼﺮﻑ.
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
)٢٠٢( ٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ ﻭﺷﺎﻫﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻴﺖ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ،
ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ( ﺛﻢ ﺗﻀﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ: )ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ
--------------------
- ٢٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٣
)٤١١(

(ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﺟﺌﺘﻚ ﻣﻘﺮﺍ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ ﻟﺘﺸﻔﻊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻗﻞ: )ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻬﻢ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﻗﻞ: )ﺍﻛﺘﺐ
ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻴﺜﺎﻗﺎ ﻭﻋﻬﺪﺍ ﺍﻧﻲ ﺍﺗﻴﺘﻚ ﺁﺧﺬﺍ ﺑﺎﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ(.
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
)٣٠٢( ٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻱ ﺷﺊ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻴﺖ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟
ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻙ
ﻓﻲ ﺩﻣﻚ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺿﻲ ﺑﻪ ﺍﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺉ(.
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
)٤٠٢( ٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻴﺖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﺍﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﻗﻢ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻗﻞ: )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻘﺪ ﺗﻤﺖ ﺯﻳﺎﺭﺗﻚ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ
ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻫﻜﺬﺍ
- ٤٠٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٣
)٥١١(

ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ
)٥٠٢( ١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ )١( ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ
ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺗﺰﻭﺭ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻜﻞ ﻳﻮﻡ؟ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺟﻔﺎﻛﻢ؟! ﻓﺘﺰﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺰﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﻣﺎ ﺃﺟﻔﺎﻛﻢ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺷﻌﺚ ﻏﺒﺮ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻭﻳﺰﻭﺭﻭﻥ ﻭﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻥ ﺗﺰﻭﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺓ
ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺻﻌﺪ ﻓﻮﻕ ﺳﻄﺤﻚ ﺛﻢ ﺗﻠﺘﻔﺖ ﻳﻤﻨﺔ
ﻭﻳﺴﺮﺓ ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺗﻨﺤﻮ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ( ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺯﻭﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺰﻭﺭﺓ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﺳﺪﻳﺮ:
ﺭﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ.
٣٥ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺃﻭﻓﺪﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻷﺯﻭﺭ ﻋﻨﻪ ﺭﺟﺎﺀﺍ ﻟﺠﺰﻳﻞ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻓﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻪ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﺪﺍﻟﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ
ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ
ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﺣﻂ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﻭﻳﺘﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻣﺎﻣﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺘﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺟﺎﺯﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﻧﻴﺘﻪ ﻭﺻﺤﻴﺢ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺴﻤﻊ
- ٥٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٣
)٦١١(

ﻋﻘﻴﺪﺗﻪ ﻭﺻﺤﺔ ﻣﻮﺍﻻﺗﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺟﺎﺯﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﺩﻡ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺧﻮﻟﺘﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﺁﺧﺮ ﻭﺍﻓﺪ ﻟﻪ ﻳﻮﻓﺪﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺣﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻌﺼﻴﻚ، ﻭﺍﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻔﻘﺪﻩ ﺣﻴﺚ ﺍﻣﺮﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻩ
ﺣﻴﺚ ﻧﻬﻴﺘﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺣﻤﻪ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻋﺬﻩ ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻭﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ )١( ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻭﺣﺸﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﻣﻮﺍﻗﻒ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺟﺎﺋﺰﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ ﻭﺗﺤﻔﺘﻪ ﻓﻲ
ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ
ﻋﻨﺪ ﺍﻣﺎﻣﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﺗﻘﻴﻞ ﻋﺜﺮﺗﻪ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻌﺬﺭﺗﻪ ﻭﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﻭﺗﺠﻌﻞ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺯﺍﺩﻩ ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺩﻩ ﻭﺗﺤﺸﺮﻩ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺗﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﺮﻏﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻮﻓﺪ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻭﻟﻜﻞ ﺯﺍﺋﺮ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺟﺎﺋﺰﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ
ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﺨﺎﻃﺊ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺍﻟﻤﻘﺮ
ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ
ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺟﺮ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ
ﻋﻄﺎﺋﻚ
ﻭﻛﺮﻡ ﺗﻔﻀﻠﻚ( ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻭﺗﻘﻮﻝ: )ﻳﺎ
ﻣﻮﻻﻱ
ﻳﺎ ﺇﻣﺎﻣﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺃﻭﻓﺪﻧﻲ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻟﻤﺸﻬﺪﻙ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﺍﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻚ ﻳﺮﺟﻮ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﺴﺘﺠﻴﺐ
ﻟﻲ ﻓﻴﻪ
ﻭﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ(.
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ

()٧١١

ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﺗﺴﻮﻕ ﺍﻷﺋﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ
ﻓﻼﻥ
ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺃﺩﻳﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺩﻳﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻔﺘﻪ ﻭﻻ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻤﺖ ﺧﺎﻟﺼﺎ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺳﺎﺑﻘﺎ. ﺟﺌﺘﻚ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻧﻚ ﻣﺎ ﺧﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻔﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﻭﺳﻌﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﻔﻴﺮ ﻣﺎ ﺁﻣﻨﻚ، ﻭﻣﻦ ﺛﻘﺔ ﻣﺎ
ﺃﻣﻜﻨﻚ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺼﻚ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻓﺎﺩﻳﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺩﻳﺖ ﺇﻟﻴﻪ(
ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﻓﺘﺒﺘﺪﺉ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: )ﺟﺌﺘﻚ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻮﺍﻻﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺎﻟﻔﻮﻙ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﺑﻚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺗﻮﺟﻬﻲ ﻭﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺳﻠﻲ( ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮ
ﻭﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺗﺠﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
)ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺗﺎﺑﻊ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ
ﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻧﻄﻖ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺻﻮﻟﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺑﺬ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﺒﻊ ﺍﻟﻮﺻﻲ
ﺯﻭﺝ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﺃﺑﻲ
)٨١١(

ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﻓﻜﺬﺑﻪ ﺃﻗﻮﺍﻡ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﺎﻥ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻻ ﻳﺪﺍﻧﻴﻚ ﺍﻧﺴﺎﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ
ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻣﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺟﻮﺯﻳﺖ ﻋﻨﻪ ﺑﻜﻞ ﺍﺣﺴﺎﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻠﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺃﺩﻳﺎﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺍﺗﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﻓﻴﻚ ﺣﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺷﺎﻛﺮﺍ ﻟﺒﻼﺋﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺄﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺼﻚ
ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺨﻴﺮﻳﻦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﺤﻴﻴﻨﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻭﺍﻥ ﻳﻤﻴﺘﻨﻲ ﻣﻤﺎﺗﻚ ﻭﻳﺤﺸﺮﻧﻲ
ﻣﺤﺸﺮﻙ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻭﻣﻨﺎﺑﺬﺓ ﻣﻦ ﻧﺎﺑﺬﺕ ﻭﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﺖ، ﺃﻻ ﻟﻌﻨﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻓﻜﻦ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻟﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
ﻋﻨﺪ ﺇﻣﺎﻣﻲ ﻭﺍﻣﺎﻣﻚ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻣﻦ
ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺃﻧﻪ
ﻭﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ
ﻣﺠﻴﺐ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ(
ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
)٩١١(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
٤٥ - ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻓﺮﻭﺿﻪ
)٦٠٢( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺄﻣﺮ ﻗﺮﺕ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻓﺮﺡ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻏﺰﺍ ﻏﺰﻭﺓ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻓﻤﺎ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺻﺪﺍﻉ ﺇﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٧٠٢( ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﺣﻴﺪﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ.
)٨٠٢( ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﻪ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻭﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ
--------------------
- ٦٠٢ - ٧٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٣
)١٢١(

ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻳﻘﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺯﻭﺟﺘﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺗﻤﺴﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﺗﻘﻮﻻﻥ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﻳﻜﺴﻰ ﻣﻦ
ﻛﺴﻮﺓ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﻳﺒﺘﺪﺭﻩ ﺧﺰﻧﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻜﻞ ﺭﻳﺢ ﻃﻴﺒﺔ ﺃﻳﻬﻢ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻣﻌﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﺍﻥ ﻳﺮﻯ
ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﺮﻭﺣﻪ ﺍﺳﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ، ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ: ﺍﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻟﺮﺍﺣﺔ ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﺷﻬﻴﺪ.
)٩٠٢( ٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺑﺮ ﺑﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻮﻗﻪ ﺑﺮ، ﻭﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻋﻘﻮﻕ ﻋﻘﻮﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﺘﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻮﻗﻪ ﻋﻘﻮﻕ.
)٠١٢( ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺸﻤﺸﺎﻃﻲ )١( ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ )٢( ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻥ ﻧﻔﺴﻲ ﺗﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﺣﺔ ﻭﺍﻥ
ﺃﻟﺤﻖ
ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺎﻥ ﺳﻴﺎﺣﺔ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻐﺰﻭ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ.
)١١٢( ٦ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻣﻘﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٢١٢( ٧ - ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ
ﺗﺨﻠﻔﻮﻩ.
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ )ﺍﻟﺴﻤﻴﺴﺎﻃﻲ(
)٢( ﻧﺴﺨﺔ )ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ(
- ١١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٣
)٢٢١(

)٣١٢( ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻠﺠﻨﺔ
ﺑﺎﺏ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻳﻤﻀﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻭﻫﻢ ﻣﺘﻘﻠﺪﻭﻥ ﺑﺴﻴﻮﻓﻬﻢ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺰﺟﺮ، ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻻ ﻭﻓﻘﺮﺍ ﻓﻲ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﻭﻣﺤﻘﺎ ﻓﻲ
ﺩﻳﻨﻪ.
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺰ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﺴﻨﺎﺑﻚ ﺧﻴﻠﻬﺎ ﻭﻣﺮﺍﻛﺰ ﺭﻣﺎﺣﻬﺎ.
)٤١٢( ٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻣﻦ ﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻏﺎﺯ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﻏﺰﻭﺗﻪ.
)٥١٢( ٠١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻷﻟﻒ ﺿﺮﺑﺔ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦١٢( ١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺭﻭﺡ ﻓﺮﺝ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﺎﺏ ﻓﺘﺤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺨﺎﺻﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺳﻮﻏﻬﻢ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻣﻨﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﻧﻌﻤﺔ ﺫﺧﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺩﺭﻉ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ ﻭﺣﺼﻨﻪ )١( ﺍﻟﻮﺛﻴﻘﺔ، ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﻤﺬﻟﺔ ﻭﺷﻤﻠﺔ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻭﻓﺎﺭﻕ
ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻭﺿﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺎﻷﺷﺒﺎﻩ ﻭﺩﻳﺚ ﺑﺎﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﺍﻟﻘﻤﺎﺀ )٢( ﻭﺳﻴﻢ ﺍﻟﺨﺴﻒ ﻭﻣﻨﻊ
ﺍﻟﻨﺼﻒ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ )ﺟﻨﺘﻪ(
)٢( ﺍﻟﻘﻤﺎﺀ: ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ، ﺍﻟﺤﻘﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺬﻝ.
- ٣١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٣
- ٤١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٣
- ٥١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٣
- ٦١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٣ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ
)٣٢١(

ﻭﺍﺩﻳﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﺘﻀﻴﻴﻌﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﺍﻥ ﺗﻨﺼﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺼﺮﻛﻢ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻜﻢ( )١(.
٥٥ ﺑﺎﺏ ﺍﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
)٧١٢( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﺳﻨﺔ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻓﺮﻳﻀﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﻓﺠﻬﺎﺩﺍﻥ
ﻓﺮﺽ، ﻭﺟﻬﺎﺩ ﺳﻨﺔ ﻻ ﻳﻘﺎﻡ ﺇﻻ ﻣﻊ ﻓﺮﺽ، ﻭﺟﻬﺎﺩ ﺳﻨﺔ. ﻓﺎﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﺿﻴﻦ ﻓﻤﺠﺎﻫﺪﺓ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻓﺮﺽ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺳﻨﺔ ﻻ ﻳﻘﺎﻡ ﺇﻻ ﻣﻊ ﻓﺮﺽ ﻓﺎﻥ ﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻷﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﺣﺪﻩ
ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻴﺠﺎﻫﺪﻫﻢ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺳﻨﺔ، ﻓﻜﻞ ﺳﻨﺔ ﺃﻗﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻗﺎﻣﺘﻬﺎ ﻭﺑﻠﻮﻏﻬﺎ ﻓﺎﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻷﻧﻬﺎ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺳﻨﺔ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺳﻦ ﺳﻨﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﺍﺟﺮﻫﺎ ﻭﺍﺟﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﺷﺊ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ )ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻵﻳﺔ ٧
- ٧١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٣
)٤٢١(

٦٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)٨١٢( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ
ﺍﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺑﺎﻁ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺃﻛﺜﺮﻩ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﺟﺎﻭﺯ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺟﻬﺎﺩ.
)٩١٢( ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺑﻠﻐﻪ ﺍﻥ
ﺭﺟﻼ ﻳﻌﻄﻲ ﺳﻴﻔﺎ ﻭﻓﺮﺳﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﺎﺧﺬﻫﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻟﻘﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺎﺧﺒﺮﻭﻩ ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﺃﻣﺮﻭﻩ ﺑﺮﺩﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻩ
ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻞ ﻗﺪ ﺷﺨﺺ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺮﺍﺑﻂ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻗﻠﺖ: ﻣﺜﻞ ﻗﺰﻭﻳﻦ )١( ﻭﻋﺴﻘﻼﻥ
)٢(
ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ )٣( ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻣﺮﺍﺑﻂ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ ﺑﻴﻀﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺎﻫﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺘﻚ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻢ
ﻳﻨﺒﻎ
ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﻤﻨﻌﻮﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺍﺑﻂ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻓﺎﻥ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻀﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﺗﻞ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺘﺎﻟﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻻ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ ﻻﻥ ﻓﻲ ﺩﺭﻭﺱ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﺭﻭﺱ ﺫﻛﺮ )ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
)٠٢٢( ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻗﺰﻭﻳﻦ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﻥ.
)٢( ﻋﺴﻘﻼﻥ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ ﺟﻨﻮﺑﺎ
)٣( ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ: ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺟﻴﻼﻥ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﺑﻼﺩ ﻗﺰﻭﻳﻦ
- ٩١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٣
)٥٢١(

ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻭﺍﺻﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻳﺘﻌﺠﻠﻮﻥ ﻗﺘﻠﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺘﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺇﻻ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻟﻮ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺷﻬﻢ.
)١٢٢( ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻧﺬﺭﺕ ﻧﺬﺭﺍ ﻣﻨﺬ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺍﻥ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺣﻞ
ﻣﻦ
ﺳﻮﺍﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺘﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﺍﺑﻂ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﻄﻮﻋﺔ ﻧﺤﻮ ﻣﺮﺍﺑﻄﻬﻢ ﺑﺠﺪﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ
ﺳﻮﺍﺣﻞ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﻓﺘﺮﻯ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻨﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻨﻲ؟ ﺃﻭ ﺍﻓﺘﺪﻱ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮ ﻷﺻﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺨﻄﻪ
ﻭﻗﺮﺃﺗﻪ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻚ ﻧﺬﺭﻙ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﺎﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺨﺎﻑ ﺷﻨﻌﺘﻪ،
ﻭﺇﻻ ﻓﺎﺻﺮﻑ ﻣﺎ ﻧﻮﻳﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﻓﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻟﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﻭﻳﺮﺿﻰ.
٧٥ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
)٢٢٢( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺠﻬﺎﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺒﺬﻝ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﺫﻯ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮﺗﻪ.
)٣٢٢( ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺎﻟﻲ ﻻ
ﺃﺭﺍﻙ
ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻼﺩﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻭﺃﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺪﺓ
--------------------
- ٢٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٣
- ٣٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٣
)٦٢١(

:ﻭﻋﺒﺎﺩﺍﻥ )١( ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺼﺔ )٢( ﻭﻗﺰﻭﻳﻦ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﺍ ﻻﻣﺮﻛﻢ ﻭﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ )ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻭﺑﻴﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺧﻼﻑ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ! ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﻷﺭﺍﻩ
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﺍﺩﻉ ﻋﻠﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻠﻬﻢ.
)٤٢٢( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺃﻫﻮ ﻟﻘﻮﻡ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺇﻻ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ؟
ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﺒﺎﺡ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ
ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ
ﻟﻘﻮﻡ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺇﻻ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﺑﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺄﺫﻭﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺄﺫﻭﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻻ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺒﻴﻦ ﻟﻲ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺒﺮ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻭﺻﻒ ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ
ﻭﻳﺴﺘﺪﻝ
ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ ﺃﻣﺮﻩ
ﻓﺒﺪﺍ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ
--------------------
)١( ﻋﺒﺎﺩﺍﻥ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﺞ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻣﺮﻛﺰ ﺗﻜﺮﻳﺮ ﺍﻟﻨﻔﻂ ﺍﻹﻳﺮﺍﻧﻲ ﻭﻣﺮﻓﺄ ﺗﺼﺪﻳﺮﻩ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﻴﺼﺔ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﻧﻬﺮ ﺟﻴﺤﺎﻥ ﻗﺮﺏ ﻃﺮﺳﻮﺱ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﻳﺎ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ ﺍﻵﻳﺔ: ١١
- ٤٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٣
)٧٢١(

ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ( )١( ﺛﻢ ﺛﻨﻰ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﺩﻉ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺑﻚ
ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺟﺎﺩﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ( )٢( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻣﺮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﻋﻰ
ﺇﻻ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: )ﻭﺍﻧﻚ ﻟﺘﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ( )٣( ﻳﻘﻮﻝ
ﺗﺪﻋﻮ، ﺛﻢ ﺛﻠﺚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻬﺪﻱ ﻟﻠﺘﻲ ﻫﻲ
ﺃﻗﻮﻡ( )٤( ﺍﻱ ﻳﺪﻋﻮ ﻭﻳﺒﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺑﻌﺪ
ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﻟﺘﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻣﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﺄﻣﺮﻭﻥ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ( )٥( ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻣﻤﻦ
ﻫﻲ، ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻦ ﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪﻭﺍ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻂ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﺩﻋﻮﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺻﻔﻨﺎﻫﻢ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺃﻣﺔ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﺩﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﺍﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻨﻲ( )٦( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻟﻪ ﻭﺑﻤﺎ
ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ
ﻳﺸﺮﻙ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻗﻂ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﺑﻈﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺩﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻴﻪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻵﻳﺔ: ٥٢
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺍﻵﻳﺔ: ٥٢١
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﺍﻵﻳﺔ: ٢٥
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻵﻳﺔ: ٨٩
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻵﻳﺔ: ٤٠١
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻵﻳﺔ: ٨٠١
)٨٢١(

(ﻓﺎﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺣﺴﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( )١
ﺛﻢ ﻭﺻﻒ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻣﻌﻪ ﺃﺷﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺭﺣﻤﺎﺀ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺗﺮﺍﻫﻢ ﺭﻛﻌﺎ ﺳﺠﺪﺍ ﻳﺒﺘﻐﻮﻥ ﻓﻀﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﺎ
ﺳﻴﻤﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ( )٢(
ﻭﻗﺎﻝ: )ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﺨﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻧﻮﺭﻫﻢ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺑﺎﻳﻤﺎﻧﻬﻢ(
)٣(
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: )ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ( )٤( ﺛﻢ ﺣﻼﻫﻢ ﻭﻭﺻﻔﻬﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﻄﻤﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻮﻕ ﺑﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻼﻫﻢ ﻭﻭﺻﻔﻬﻢ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ
ﺧﺎﺷﻌﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻐﻮ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﺛﻮﻥ
ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ( )٥( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﻭﺣﻠﻴﺘﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ
ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﺰﻧﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻳﻠﻖ ﺁﺛﺎﻣﺎ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﺨﻠﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻬﺎﻧﺎ( )٦( ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺻﻔﺘﻬﻢ: )ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( )٧(
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻭﻓﺎﺀﻫﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻌﻬﺪﻩ ﻭﻣﺒﺎﻳﻌﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻓﻰ ﺑﻌﻬﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ
ﺑﺒﻴﻌﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻳﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( )٨( ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﺍﻵﻳﺔ: ٤٦
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻵﻳﺔ: ٩٢
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻵﻳﺔ: ٨
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ: ١
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ: ١١
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺍﻵﻳﺔ: ٨٦ ﻭ ٩٦
)٧ ﻭ ٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻵﻳﺔ: ٢١١
)٩٢١(

ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ( ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺃﻳﺘﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻴﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﺮﻑ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﺃﺷﻬﻴﺪ ﻫﻮ؟ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻮﻥ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻭﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﺤﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻭﻥ ﺍﻵﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻮﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻮﻥ ﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( )١( ﻓﺒﺸﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻬﻢ ﻭﺣﻠﻴﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺤﻤﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﺍﻟﺴﺎﺋﺤﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﻮﻥ، ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻮﻥ
ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻮﺍﻇﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺑﺮﻛﻮﻋﻬﺎ
ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ، ﺍﻵﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﺑﻪ،
ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺸﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ
ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ ﺇﻻ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﻓﻘﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﺫﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﻫﻢ ﻟﻘﺪﻳﺮ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ( )٢( ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻷﺗﺒﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻲ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺘﻬﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﻭﻏﻠﺒﻮﻫﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻬﻮ ﺣﻘﻬﻢ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺭﺩﻩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺊ ﻛﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻴﻪ،
ﻓﻤﺎ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻵﻳﺔ: ٣١١
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻵﻳﺔ: ٩٣ ﻭ ٠٤
)٠٣١(

ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺆﻟﻮﻥ ﻣﻦ
ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﺗﺮﺑﺺ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺅﻭﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ( )١( ﺍﻱ ﺭﺟﻌﻮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
)ﻭﺍﻥ ﻋﺰﻣﻮﺍ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ( )٢( ﻭﻗﺎﻝ: )ﻭﺍﻥ ﻃﺎﺋﻔﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻓﺄﺻﻠﺤﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﺑﻐﺖ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻐﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ( ﺃﻱ ﺗﺮﺟﻊ )ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺀﺕ( ﺍﻱ ﺭﺟﻌﺖ: )ﻓﺄﺻﻠﺤﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺃﻗﺴﻄﻮﺍ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻘﺴﻄﻴﻦ( )٣( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻔﺊ ﺗﺮﺟﻊ ﻓﺪﻝ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺊ ﻛﻞ ﺭﺍﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﻓﺎﺀﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﻴﻦ ﻳﻔﺊ
ﺍﻟﻔﺊ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻓﻜﺬﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﺫﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﺍ( ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺫﻥ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﻨﺎﻫﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺄﺫﻭﻧﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺮﻃﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻜﺎﻣﻠﺖ
ﻓﻴﻪ
ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﺄﺫﻭﻧﺎ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﺫﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﻫﻢ
ﻟﻘﺪﻳﺮ( ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻣﺴﺘﻜﻤﻼ ﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﻇﺎﻟﻢ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ )٤( ﻭﻳﺠﺐ ﺟﻬﺎﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ،
ﻭﻟﻴﺲ
ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺄﺫﻭﻧﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﺍﺫﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺑﺄﻧﻬﻢ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٦٢٢
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٧٢٢
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ ﺍﻵﻳﺔ: ٩
)٤( ﻧﺴﺨﺔ )ﻳﺒﻐﻲ(
)١٣١(

ﻇﻠﻤﻮﺍ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺮﺟﻮﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺃﺣﻞ ﻟﻬﻢ
ﺟﻬﺎﺩﻫﻢ
ﺑﻈﻠﻤﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﺍﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﻩ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺑﻈﻠﻢ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﺃﻫﻞ
ﻣﻜﺔ
ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﻟﻬﻢ؟ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻗﻴﺼﺮ ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﻂ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻝ
ﺟﻤﻮﻉ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻗﻴﺼﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺳﺒﻴﻞ، ﻷﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﻫﻢ
ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻻﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ
ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﺖ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺮﺗﻔﻌﺔ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻋﻤﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﺃﺣﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺮﺿﻬﺎ
ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﺃﺣﺪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﻭﻻ
ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺑﺎﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ
ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻇﻠﻤﻬﻢ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻗﻴﺼﺮ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ،
ﻓﻘﺪ
ﻗﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺑﺤﺠﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻣﺆﻣﻨﻮﺍ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺮﻃﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻫﻮ
ﻣﻈﻠﻮﻡ
ﻣﺄﺫﻭﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻇﺎﻟﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺄﺫﻭﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻷﻧﻪ
ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻣﺄﺫﻭﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺠﺎﻫﺪﺍ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺍﻣﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺠﻬﺎﺩﻩ ﻭﺣﻈﺮ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻣﺮ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻻ ﻳﺄﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
)٢٣١(

ﻣﻦ ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺍﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﻤﺖ
ﻓﻴﻪ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻭﺻﻒ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻫﻮ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻓﻬﻮ ﻣﺄﺫﻭﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﺍﺫﻥ ﻟﻬﻢ، ﻻﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻮﺍﺀ، ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﺃﻭ ﺣﺎﺩﺙ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺷﺮﻛﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﻳﺴﺌﻞ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺩﺍﺀ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﻳﺤﺎﺳﺒﻮﻥ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺎﺳﺒﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ
ﻣﻦ
ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺄﺫﻭﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻔﺊ ﺑﻤﺎ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻜﺎﻣﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﺫﻭﻧﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺮ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﺬﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ
ﺣﻤﻠﺘﻬﺎ
ﻭﺭﻭﺍﺗﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺒﻬﺔ ﻭﻻ ﻳﻌﺬﺭ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﻘﺘﻞ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻳﺆﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻈﻢ ﻗﺪﺭﻫﺎ، ﻓﻠﻴﺤﻜﻢ ﺍﻣﺮﺅ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻴﺮﻫﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻌﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺃﺣﺪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻣﺮﺉ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ،
ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﻤﺎ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻠﻴﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﺗﻘﺼﻴﺮﻫﺎ
ﻓﻠﻴﻘﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﺛﻢ ﻟﻴﻘﺪﻡ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻣﻄﻬﺮﺓ
ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺩﻧﺲ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺟﻬﺎﺩﻫﺎ، ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ
ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﺎﻫﺪﻭﺍ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻗﺪ
ﻋﻠﻤﻨﺎﻛﻢ
ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺎﻳﻌﻬﻢ ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﻥ،
ﻓﻠﻴﺼﻠﺢ
ﺍﻣﺮﺅ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻴﻌﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ ﻭﻓﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﻜﺎﻣﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻤﻦ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺍﻻ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﺎﻟﺘﺨﺒﻂ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ،

()٣٣١

ﻭﺍﻟﻘﺪﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ، ﻓﻘﺪ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﺟﺎﺀ ﺍﻷﺛﺮ ﻓﻴﻤﻦ
ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻨﺼﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺄﻗﻮﺍﻡ ﻻ ﺧﻼﻕ ﻟﻬﻢ، ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺅ
ﻭﻟﻴﺤﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺪ ﺑﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﻋﺬﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﻨﺎ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ.
٨٥ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
)٥٢٢( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻮﺟﺪﺕ
ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻟﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻚ؟! ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ( ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻗﺮﺃ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺮﺃ )ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ
ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻭﻥ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻮﻥ ﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﻟﻢ ﻧﺆﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺷﻴﺌﺎ.
)٦٢٢( ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﻘﻼ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺍﻧﻲ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻊ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻮ
ﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ.
--------------------
- ٥٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٦٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٤٣١(

)٧٢٢( ٣ - ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻧﻲ ﺃﻛﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻓﻴﻨﺎﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻌﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺭﺃﻳﺘﻚ ﺍﻥ ﺧﺮﺟﺖ
ﻓﺄﺳﺮﺕ ﺭﺟﻼ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ )ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻮﻥ ﻟﻚ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻮﻥ ﻟﻲ ﺑﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﺨﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﺍﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﻟﺴﻴﻒ.
)٨٢٢( ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻐﺰﻭ ﻭﺍﺑﻌﺪ ﻓﻲ
ﻃﻠﺐ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﺃﻃﻴﻞ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﺤﺠﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻗﻴﻞ ﻟﻲ ﻻ ﻏﺰﻭ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺍﻥ ﺃﺟﻤﻞ ﻟﻚ ﺃﺟﻤﻠﺖ، ﻭﺍﻥ
ﺷﺌﺖ ﺍﻥ ﺃﻟﺨﺺ ﻟﻚ ﻟﺨﺼﺖ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﺟﻤﻞ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻠﺨﺺ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﺨﺺ ﻟﻲ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻏﺰﻭﺕ ﻓﻮﺍﻗﻌﺖ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺃﺩﻋﻮﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻏﺰﻭﺍ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺠﺘﺰﻱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻐﺰﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻓﻼ
ﻳﺴﻌﻚ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺪﻋﻮﺗﻬﻢ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﻣﺠﻴﺐ ﻓﺄﻗﺮ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺠﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﺎﻧﺘﻬﻜﺖ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻭﺍﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻋﺘﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻜﻴﻒ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺍﻧﺎ ﺩﻋﻮﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻜﻤﺎ ﻣﺄﺟﻮﺭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻚ
ﻳﺤﻔﻈﻚ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺮﻣﺘﻚ ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻗﺒﻠﺘﻚ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﻳﺤﻔﻆ ﺩﻣﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﻬﺪﻡ ﻗﺒﻠﺘﻚ ﻭﻳﻨﺘﻬﻚ ﺣﺮﻣﺘﻚ ﻭﻳﺴﻔﻚ ﺩﻣﻚ ﻭﻳﺤﺮﻕ ﻛﺘﺎﺑﻚ.
)٩٢٢( ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
--------------------
- ٨٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٥٣١(

ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ
ﺍﺭﺽ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﺄﻣﺎﻥ ﻓﻐﺰﺍ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻥ ﻳﻤﻨﻊ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺳﻨﺘﻬﻢ
ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ.
٩٥ - ﺑﺎﺏ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﺟﻬﺎﺩﻩ
)٠٣٢( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺣﺮﻭﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﺳﻴﺎﻑ،
ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﺎﻫﺮﺓ ﻻ ﺗﻐﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ ﻭﻟﻦ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ
ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ )ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ( )١( ﻭﺳﻴﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻜﻔﻮﻑ،
ﻭﺳﻴﻒ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻐﻤﻮﺩ ﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺸﺎﻫﺮﺓ ﻓﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ
ﻣﺸﺮﻛﻲ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻫﻢ( )٢( ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ( )٣( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺳﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺛﺨﻨﺘﻤﻮﻫﻢ( )٤( ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ: ٨٥١
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻵﻳﺔ: ٦
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻵﻳﺔ: ٠٣
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺹ ﺍﻵﻳﺔ: ٤
- ٠٣٢ - ﻫﻜﺬﺍ: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٣
)٦٣١(

ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﻧﻜﺎﺣﻬﻢ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻥ ﻃﺎﺋﻔﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ
ﻓﺄﺻﻠﺤﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ( )١( ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﺗﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ، ﻓﺴﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺧﺎﺻﻒ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻳﻌﻨﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ: ﻗﺎﺗﻠﺖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺿﺮﺑﻮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﺴﻌﻔﺎﺕ ﻣﻦ
ﻫﺠﺮ ﻟﻌﻠﻤﻨﺎ ﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ،
ﻓﺈﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﺴﺐ ﻟﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﻘﻰ ﺳﻼﺣﻪ ﺃﻭ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻴﻬﻢ: ﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﻫﻠﻢ ﺫﺭﻳﺔ ﻭﻻ ﺗﺘﻤﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﻣﺪﺑﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﻘﻰ ﺳﻼﺣﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﺍﻟﻤﻐﻤﻮﺩ: ﻓﺎﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ( )٢( ﺍﻵﻳﺔ
ﻓﺴﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺟﺤﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﺟﺤﺪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺳﻴﺮﻫﺎ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﻓﻘﺪ
ﻛﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ )ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ ﺍﻵﻳﺔ: ٩٤
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٨٤
)٧٣١(

٠٦ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻮﺍﻟﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ
ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻯ ﻓﻲ ﺳﺮﻳﺔ
)١٣٢( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺃﻇﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺳﺮﻳﺔ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﻓﺄﺟﻠﺴﻬﻢ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻴﺮﻭﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻻ ﺗﻐﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻤﺜﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻐﺪﺭﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺷﻴﺨﺎ ﻓﺎﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﺻﺒﻴﺎ ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺷﺠﺮﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻀﻄﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺗﺒﻌﻜﻢ ﻓﺄﺧﻮﻛﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ
ﻭﺍﻥ
ﺃﺑﻰ ﻓﺄﺑﻠﻐﻮﻩ ﻣﺄﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢٣٢( ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ
ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: )ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺧﺎﺻﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻏﺰﻭﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻐﺪﺭﻭﺍ، ﻭﻻ
ﺗﻐﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻤﺜﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﻭﻟﻴﺪﺍ، ﻭﻻ ﻣﺘﺒﺘﻼ ﻓﻲ ﺷﺎﻫﻖ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻭﻻ
ﺗﻐﺮﻗﻮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺜﻤﺮﺓ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻗﻮﺍ ﺯﺭﻋﺎ ﻷﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻟﻌﻠﻜﻢ
ﺗﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﻌﻘﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻛﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻟﻘﻴﺘﻢ
--------------------
- ١٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٣
- ٢٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٣
)٨٣١(

ﻋﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﺎﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﺛﻼﺙ ﻓﺎﻥ ﻫﻢ ﺃﺟﺎﺑﻮﻛﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻛﻒ
ﻋﻨﻬﻢ ﺍﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻛﻒ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺍﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﻮﺍ
ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻛﻒ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻋﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻻ
ﺗﺠﺮﻱ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻫﺪﻭﺍ )١( ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍ ﻫﺎﺗﻴﻦ
ﻓﺎﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻦ ﻳﺪ ﻭﻫﻢ ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ، ﻓﺎﻥ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻛﻒ
ﻋﻨﻬﻢ،
ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻮﺍ ﻓﺎﺳﺘﻌﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺟﺎﻫﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﺻﺮﺕ ﺃﻫﻞ ﺣﺼﻦ
ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﻙ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﻨﺰﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻧﺰﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻲ ﺛﻢ ﺍﻗﺾ ﻓﻴﻬﻢ
ﺑﻌﺪ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺘﻢ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺍﻥ ﺃﻧﺰﻟﺘﻤﻮﻩ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻭﺍ ﻫﻞ ﺗﺼﻴﺒﻮﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺣﺎﺻﺮﺗﻢ
ﺃﻫﻞ ﺣﺼﻦ ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻣﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻼ ﺗﻨﺰﻟﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻧﺰﻟﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺫﻣﻤﻜﻢ ﻭﺫﻣﻢ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﻭﺍﺧﻮﺍﻧﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﺨﻔﺮﻭﺍ ﺫﻣﻤﻜﻢ ﻭﺫﻣﻢ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﻭﺍﺧﻮﺍﻧﻜﻢ
ﻛﺎﻥ
ﺃﻳﺴﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺨﻔﺮﻭﺍ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
)٣٣٢( ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺇﺫﺍ
ﺑﻌﺚ ﺳﺮﻳﺔ ﺩﻋﺎ ﺃﻣﻴﺮﻫﺎ ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﻭﺍﺟﻠﺲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻴﺮﻭﺍ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻻ ﺗﻐﺪﺭﻭﺍ ﻭﻻ
ﺗﻐﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻤﺜﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺷﺠﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻀﻄﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺷﻴﺨﺎ ﻭﻻ ﺻﺒﻴﺎ
ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻓﺄﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻬﻮ
ﺟﺎﺭ ﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺗﺒﻌﻜﻢ ﻓﺄﺧﻮﻛﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺃﺑﻠﻐﻮﻩ ﻣﺄﻣﻨﻪ.
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ )ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ(
- ٢٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٣
)٩٣١(

١٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻷﻣﺎﻥ
)٤٣٢( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
)ﻳﺴﻌﻰ ﺑﺬﻣﺘﻬﻢ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺟﻴﺸﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺎﺻﺮﻭﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻓﺄﺷﺮﻑ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻮﻧﻲ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻘﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻓﺄﻧﺎﻇﺮﻩ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ
ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻪ.
)٥٣٢( ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ
ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺟﺎﺯ ﺃﻣﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﻣﻤﻠﻮﻙ
ﻷﻫﻞ
ﺣﺼﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻮﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٦٣٢( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ
ﺁﻣﻦ
ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﺫﻣﺔ ﺛﻢ ﻗﺘﻠﻪ ﺇﻻ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺤﻤﻞ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﻐﺪﺭ.
)٧٣٢( ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺣﺎﺻﺮﻭﺍ
ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺴﺄﻟﻮﻫﻢ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻓﻈﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺁﻣﻨﻴﻦ.
)٨٣٢( ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﻟﺤﻖ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻳﺜﺮﺏ
--------------------
- ٤٣٢ - ٥٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٣
- ٦٣٢ - ٧٣٢ - ٨٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٣
)٠٤١(

ﺃﻥ ﻛﻞ ﻏﺎﺯﻳﺔ ﻏﺰﺕ ﻣﻌﻨﺎ ﻳﻌﻘﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻘﺴﻂ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻧﻪ
ﻻ
ﻳﺠﺎﺭ ﺣﺮﻣﺔ ﺇﻻ ﺑﺄﺫﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻛﺎﻟﻨﻔﺲ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﺎﺭ ﻭﻻ ﺁﺛﻢ، ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭ
ﻛﺤﺮﻣﺔ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﺑﻴﻪ، ﻻ ﻳﺴﺎﻟﻢ ﻣﺆﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻝ
ﻭﺳﻮﺍﺀ.
٢٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ
)٩٣٢( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﻘﻮﻝ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺟﻤﺎﻋﻪ ﺃﻣﺮﺍﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﺮﺿﻮﺍﻧﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺍﻧﻪ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﻀﺎﺭ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ
ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻥ
ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻓﺎﻥ ﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻬﻢ ﻣﺎ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٠٤٢( ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺑﻌﺜﻨﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﻘﺎﺗﻠﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﻋﻮﻩ
ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻚ ﺭﺟﻼ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻏﺮﺑﺖ
ﻭﻟﻚ
ﻭﻻﺅﻩ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ.
--------------------
- ٩٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٣ ﻭﻓﻴﻪ )ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﻴﻦ.
- ٠٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٣
)١٤١(

٣٦ - ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻻﺳﻼﻡ
)١٤٢( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﻮﺍ ﺷﻴﻮﺧﻬﻢ ﻭﺻﺒﻴﺎﻧﻬﻢ.
)٢٤٢( ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ
ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﺪﺍﺋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻥ ﻳﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻳﺤﺮﻗﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺃﻭ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﻢ ﻭﻻ
ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﻭﻻ ﺩﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ.
)٣٤٢( ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﻳﺒﺘﺪﺋﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻳﺒﺘﺪﻭﻧﻬﻢ ﺑﺎﺳﺘﺤﻼﻟﻪ ﺛﻢ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻪ
ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺎﺕ ﻗﺼﺎﺹ( )١( ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻟﻠﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺣﺮﻣﺔ ﻭﻻ ﺣﻘﺎ، ﻓﻬﻢ ﻳﺒﺘﺪﻭﻥ
ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻳﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺣﻘﺎ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻮﻩ ﻭﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ
ﻳﺒﺘﺪﺃﻭﻥ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٤٩١
- ٢٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٣ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ
)٢٤١(

)٤٤٢( ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻧﻬﻰ
ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﺴﻢ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ.
)٥٤٢( ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﺣﻜﻤﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻟﻢ ﺗﻀﻊ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻀﺠﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﻜﻞ
ﺃﺳﻴﺮ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﻄﻊ ﻳﺪﻩ
ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﻢ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻳﺘﺸﺤﻂ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
)ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭ
ﻳﺼﻠﺒﻮﺍ ﺃﻭ ﺗﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ ﺃﻭ ﻳﻨﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ( )١( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻵﻳﺔ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻞ ﻭﻟﻴﺲ
ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺃﻭ
ﻳﻨﻔﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻄﻠﺐ ﺍﻥ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺮﺏ ﻓﺎﻥ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻵﺧﺮ: ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ ﻭﺃﺛﺨﻦ
ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﻜﻞ ﺃﺳﻴﺮ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﺎﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﺎﺩﺍﻫﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﺳﺘﻌﺒﺪﻫﻢ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﻋﺒﻴﺪﺍ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٦٣
- ٤٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٣
- ٥٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٣
)٣٤١(

٤٦ - ﺑﺎﺏ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
)٦٤٢( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻃﺎﺋﻔﺘﻴﻦ
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ
ﺑﺎﻏﻴﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﺎﺩﻟﺔ ﻓﻬﺰﻣﺖ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻥ ﻳﺘﺒﻌﻮﺍ ﻣﺪﺑﺮﺍ
ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺰﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻬﻢ ﻓﺌﺔ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﻓﺌﺔ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺃﺳﻴﺮﻫﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻣﺪﺑﺮﻫﻢ
ﻳﺘﺒﻊ ﻭﺟﺮﻳﺤﻬﻢ ﻳﺠﺎﺯ ﻋﻠﻴﻪ.
)٧٤٢( ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ
ﻗﺘﺎﻻﻥ ﻗﺘﺎﻝ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻻ ﻳﻨﻔﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﺆﺩﻭﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻦ ﻳﺪ ﻭﻫﻢ
ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ
ﻭﻗﺘﺎﻝ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺰﻳﻎ ﻻ ﻳﻨﻔﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﺌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ.
)٨٤٢( ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻧﺨﺎﻟﻔﻬﻢ
ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﻼﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺛﻐﺮ ﻣﻦ ﺛﻐﻮﺭ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﻘﺎﺗﻠﻬﻢ.
)٩٤٢( ٤ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻫﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻨﻪ.
--------------------
- ٦٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٣
)٤٤١(

)٠٥٢( ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺮﻛﺔ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻢ
ﻳﺪﺭ
ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻩ ﻛﻴﻒ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻴﻬﻢ.
)١٥٢( ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺷﻜﺎﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻛﻴﻒ ﻭﻫﻢ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ.
)٢٥٢( ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ ﻋﻨﺪ
ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ ﺃﻭ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﻫﻢ، ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻣﺎﻡ ﺟﺎﺋﺮ ﻓﻼ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻘﺎﻻ.
٥٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﺗﻐﺰﻭ ﻓﺘﻐﻨﻢ ﻓﻴﻠﺤﻘﻬﺎ ﺟﻴﺶ
ﺁﺧﺮ ﻭﺍﻟﺠﻴﺶ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
)٣٥٢( ١ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻲ ﺑﻌﺾ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺇﺫﺍ ﻏﺰﻭﺍ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﻐﻨﻤﻮﺍ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﺛﻢ ﻟﺤﻘﻬﻢ
ﺟﻴﺶ ﺁﺧﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻘﻮﺍ ﻋﺪﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ
--------------------
- ٣٥٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢ ﻭﺹ ٣ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٣ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ
)٥٤١(

ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺸﺎﺭﻛﻮﻧﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻋﻦ ﺳﺮﻳﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻭﻏﻨﻤﻮﺍ
ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻛﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﺮﺳﻪ ﻛﻴﻒ
ﺗﻘﺴﻢ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﻔﺎﺭﺱ ﺳﻬﻤﺎﻥ ﻭﻟﻠﺮﺍﺟﻞ ﺳﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﺒﻮﺍ ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﺮﺍﺳﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﺔ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻓﻐﻨﻤﻮﺍ
ﻛﻴﻒ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻟﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻠﻔﺎﺭﺱ ﺳﻬﻤﻴﻦ ﻭﻟﻠﺮﺍﺟﻞ ﺳﻬﻤﺎ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﻨﻤﻮﺍ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ؟! ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻨﻔﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﻔﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻓﺎﻣﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻗﺪ ﺃﺣﺮﺯﺕ.
)٤٥٢( ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﻏﻨﻤﻮﺍ
ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻣﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﻮﻥ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻬﻢ.
٦٦ - ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻗﺴﻤﺔ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ
)٥٥٢( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﺴﻢ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﻢ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺃﺳﻮﻱ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻤﻠﻬﻢ ﻛﺒﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻧﻔﻀﻞ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻔﻀﻠﻪ ﻭﺻﻼﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﺿﻌﻴﻒ ﻣﻨﻘﻮﺹ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻓﻌﻞ
ﺭﺳﻮﻝ )ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺑﺪﻭ ﺍﻣﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻧﺎ: ﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ
ﻓﻀﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﻮﺍﺑﻘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻧﺰﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ
--------------------
- ٤٥٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٣
)٦٤١(

ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺃﻭﻓﺮ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻟﻘﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻭﺭﺛﻮﺍ ﺑﺮﺣﻤﻬﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﻳﻔﻌﻠﻪ.
)٦٥٢( ٢ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻓﺮﺍﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺰﻭ ﻟﻢ ﻳﺴﻬﻢ ﺇﻻ ﻟﻔﺮﺳﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ.
)٧٥٢( ٣ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻛﺎﻥ
ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻔﺎﺭﺱ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻟﻠﺮﺍﺟﻞ ﺳﻬﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺃﻥ ﻟﻠﻔﺎﺭﺱ ﺳﻬﻤﻴﻦ ﻭﻟﻠﺮﺍﺟﻞ ﺳﻬﻤﺎ، ﻷﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ
ﻫﻮ ﺍﻥ ﻟﻠﻔﺎﺭﺱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻓﺮﺱ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﻬﻤﺎﻥ، ﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻟﻔﺮﺳﻪ ﻭﺍﺣﺪ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﺮﺳﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻟﻪ ﺳﻬﻢ ﻭﻟﻔﺮﺳﻴﻪ ﺳﻬﻤﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺃﻓﺮﺍﺱ ﻟﻢ ﻳﺴﻬﻢ ﺇﻻ ﻟﻔﺮﺳﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٨٥٢( ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻬﻢ ﻟﻠﻔﺎﺭﺱ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ
ﺳﻬﻤﻴﻦ
ﻟﻔﺮﺳﻪ ﻭﺳﻬﻤﺎ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﺮﺍﺟﻞ ﺳﻬﻤﺎ.
)٩٥٢( ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ
--------------------
- ٦٥٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٣
- ٧٥٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣
- ٨٥٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤
)٧٤١(

ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻗﺴﻢ ﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٠٦٢( ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﺮﺝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻳﺪﺍﻭﻳﻦ
ﺍﻟﺠﺮﺣﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻧﻔﻠﻬﻦ.
)١٦٢( ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﻤﻜﺔ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﻭﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺋﻬﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺣﺪﺛﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﻭﺧﺒﻄﻮﺍ ﻓﺄﻃﺎﻟﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮﺗﻢ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺳﻨﺪﻭﺍ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻟﻴﺘﻜﻠﻢ ﺑﺤﺠﺠﻜﻢ، ﻓﺎﺳﻨﺪﻭﺍ
ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻭﺃﺑﻠﻎ ﻭﺃﻃﺎﻝ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺧﻠﻴﻔﺘﻬﻢ
ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﺷﺘﺖ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﺭﺟﻼ ﻟﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻋﻘﻞ ﻭﻣﺮﻭﺓ
ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺄﺭﺩﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻨﺒﺎﻳﻌﻪ
ﺛﻢ ﻧﻈﻬﺮ ﻣﻌﻪ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺗﺎﺑﻌﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﻭﻛﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺰﻟﻨﺎ ﻛﻔﻔﻨﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻨﺎ
ﺟﺎﻫﺪﻧﺎﻩ ﻭﻧﺼﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻴﻪ ﻭﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺒﺒﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﻌﺮﺽ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﺘﺪﺧﻞ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺜﻠﻚ ﻟﻤﻮﺿﻌﻚ ﻭﻟﻜﺜﺮﺓ ﺷﻴﻌﺘﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻛﻠﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﺨﻂ ﺇﺫﺍ ﻋﺼﻲ
ﺍﻟﻠﻪ،
--------------------
- ٠٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٣
- ١٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٣
)٨٤١(

ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﻴﻊ ﺭﺿﻴﻨﺎ، ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﻠﺪﺗﻚ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﻭﻟﺘﻜﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﺘﺎﻝ ﻭﻻ
ﻣﺆﻧﺔ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻚ ﻭﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﺗﻮﻟﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺷﻮﺭﻯ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﻠﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻦ ﻓﻘﻬﺎﺋﻬﻢ ﻭﺧﻴﺎﺭﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ
ﺃﺗﺘﻮﻟﻰ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺃﻭ ﺗﺘﺒﺮﺃ ﻣﻨﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻮﻻﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻔﺘﻬﻤﺎ، ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺃﻧﺘﻢ ﺃﺗﺘﻮﻟﻮﻧﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺗﺘﺒﺮﺅﻭﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺘﻮﻻﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺭﺟﻼ ﺗﺘﺒﺮﺃ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻚ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺘﻮﻻﻫﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻔﺘﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺪ ﻋﻤﺪ
ﻋﻤﺮ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺎﻭﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﺷﻮﺭﻯ ﺑﻴﻦ ﺳﺘﺔ، ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺭﺿﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻪ
ﺃﻧﺖ ﻭﻻ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺍﻥ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﺷﻮﺭﻯ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮ
ﺻﻬﻴﺒﺎ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﻳﺸﺎﻭﺭ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ ﻭﻭﺻﻰ ﻣﻦ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻥ ﻣﻀﺖ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻔﺮﻏﻮﺍ ﻭﻳﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﺍﻥ ﻳﻀﺮﺑﻮﺍ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺍﻥ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻤﻀﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺍﻻﺛﻨﺎﻥ ﺍﻥ ﻳﻀﺮﺑﻮﺍ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﺍﻓﺘﺮﺿﻮﻥ
ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻭﺑﻤﺎ ﺗﺠﻌﻠﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻋﻤﺮﻭ
ﺩﻉ ﺫﺍ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺑﺎﻳﻌﺖ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﺛﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻟﻚ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻠﻢ
ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﻓﻀﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺩﻭﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ
ﺃﻛﺎﻥ
ﻟﻜﻢ ﻭﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺴﻴﺮﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺴﻴﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺮﻭﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺼﻨﻊ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍ
ﺩﻋﻮﻧﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺠﻮﺳﺎ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺎﻫﻞ ﻛﺘﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻮﺍﺀ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺗﻘﺮﺅﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻘﺮﺃ )ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ
)٩٤١(

ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﻳﻨﻮﻥ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻦ ﻳﺪ ﻭﻫﻢ ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ( ﻓﺎﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻃﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﻮﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻤﻦ ﺍﺧﺬﺕ ﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻉ ﺫﺍ، ﻓﺎﻥ ﻫﻢ ﺃﺑﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻓﻘﺎﺗﻠﺘﻬﻢ ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻴﻒ
ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻐﻨﻴﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺃﻗﺴﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﺗﻌﻄﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﺚ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﻘﺮﺃ )ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ
ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺗﻌﻄﻴﻪ؟ ﻭﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻗﺮﺍﺑﺔ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺩﺭ
ﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻓﺪﻉ ﺫﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺧﻤﺎﺱ ﺗﻘﺴﻤﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺗﻪ، ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻚ
ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﺸﻴﺨﺘﻬﻢ ﻓﺴﻠﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺘﻨﺎﺯﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ
ﺩﻫﻤﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﺩﻫﻢ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻨﻔﺮﻫﻢ ﻓﻴﻘﺎﺗﻞ ﺑﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻧﺼﻴﺐ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ
ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﺩﻉ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ؟ ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﻳﺔ: )ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻜﻒ ﺗﻘﺴﻤﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺴﻤﻬﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﻓﺎﻋﻄﻲ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺟﺰﺀﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ
ﻭﺻﻨﻒ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﻭ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻠﻌﺸﺮﺓ
ﺁﻻﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺠﻤﻊ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻓﺘﺠﻌﻠﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ
)٠٥١(

ﺳﻮﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ
ﺳﻴﺮﺗﻪ، ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﺴﻢ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ
ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺴﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ
ﻳﺤﻀﺮﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻯ، ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻣﻮﻗﺖ ﻣﻮﻇﻒ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ
ﻳﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﻦ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺷﺊ ﻓﺎﻟﻖ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ، ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ
ﻋﻤﺮﻭ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﻫﻂ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ
ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻝ ﻣﺘﻜﻠﻒ.
٧٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﻘﺘﻚ ﻓﻴﻬﺎ
)٢٦٢( ١ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻼﻣﻪ ﺍﺳﻼﻡ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ، ﻭﻫﻢ ﺃﺣﺮﺍﺭ، ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﻣﺘﺎﻋﻪ ﻭﺭﻗﻴﻘﻪ ﻟﻪ،
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻓﻬﻢ ﻓﺊ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺪﻭﺭ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﻓﻬﻲ ﻓﺊ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ، ﻷﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﻲ ﺍﺭﺽ ﺟﺰﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻜﻢ ﺃﻫﻞ
)١٥١(

.ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺣﺘﻴﺎﺯﻩ ﻭﺍﺧﺮﺍﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ
)٣٦٢( ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺟﻴﺸﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﺜﻌﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺸﻴﻬﻢ ﺍﺳﺘﻌﺼﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻟﺼﻼﺗﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻻ ﺍﻧﻲ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻧﺰﻝ ﻣﻊ ﻣﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ.
٨٦ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻋﺒﻴﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ
)٤٦٢( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺣﻴﺚ ﺣﺎﺻﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ، ﻭﺃﻳﻤﺎ ﻋﺒﺪ
ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﻮ ﻋﺒﺪ.
٩٦ - ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ
)٥٦٢( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻫﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ
ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺤﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﻧﻜﺎﺡ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ.
)٦٦٢( ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ
--------------------
- ٣٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٣
)٢٥١(

ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﻳﺴﻘﻰ ﻭﻳﻈﻞ ﻭﻳﺮﻓﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻓﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻛﺎﻓﺮ.
)٧٦٢( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻸﺳﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻥ ﻳﻠﺪ ﻟﻪ
ﻓﻴﺒﻘﻰ
ﻭﻟﺪﻩ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬﺕ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻓﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﻣﻌﻚ ﻣﺤﻤﻞ
ﻓﺄﺭﺳﻠﻪ ﻭﻻ
ﺗﻔﺘﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺳﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻓﻘﺪ ﺣﻘﻦ ﺩﻣﻪ ﻭﺻﺎﺭ
ﻓﻴﺌﺎ.
)٨٦٢( ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ
ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻳﺘﻴﻤﺎ ﻭﺃﺳﻴﺮﺍ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺳﻴﺮ
ﻳﻄﻌﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﻟﻠﻘﺘﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ
ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٩٦٢( ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺄﺳﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻻ ﺃﻗﺘﻠﻚ ﺍﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ.
--------------------
- ٧٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٣ ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٣٥١(

٠٧ - ﺑﺎﺏ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ
)٠٧٢( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻘﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺑﺎﻱ ﺳﻴﺮﺓ ﻳﺴﻴﺮ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺴﻴﺮﺓ ﻣﺎ ﺳﺎﺭ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ،
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻴﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻄﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻳﺒﻄﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ ﻣﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ.
)١٧٢( ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﻧﻤﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﺃﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺨﻼﻑ ﺳﻴﺮﺓ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻥ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺳﺎﺭ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺴﺒﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺑﺪﺍ.
)٢٧٢( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻤﺎ ﺳﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﻛﺎﻥ
ﺭﺟﻼ
ﺣﺎﺩﺍ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺗﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﻏﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻤﻦ ﻛﻤﺎ ﺳﺎﺭ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ.
)٤٥١(

)٣٧٢( ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻫﺰﻣﻨﺎ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻴﻨﺔ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺑﻴﻨﺔ ﺍﺣﻠﻔﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻗﺎﺋﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﺊ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺍﻟﺴﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻢ
ﻳﺄﺧﺬ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﻬﻤﻪ؟! ﻓﻜﻔﻮﺍ.
)٤٧٢( ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺨﻼﻑ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻀﺐ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﺭ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﻴﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ: ﻻ ﺗﻄﻌﻦ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻞ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻞ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻭﻻ ﺗﺠﺰ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ، ﻭﻣﻦ ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ، ﻓﺎﺧﺬ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺑﻮﺱ ﺛﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺃﻩ: ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻬﻢ
ﺳﻜﻚ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺛﻢ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺮﺃﻩ ﺛﻢ ﺍﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٥٧٢( ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺴﻴﺮﺓ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺩﻭﻟﺔ
ﻓﻠﻮ ﺳﺒﺎﻫﻢ ﻟﺴﺒﻴﺖ ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺃﻳﺴﻴﺮ ﺑﺴﻴﺮﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺎﺭ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻦ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻼﻑ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ
ﻷﻧﻪ ﻻ ﺩﻭﻟﺔ ﻟﻬﻢ.
)٦٧٢( ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ
--------------------
- ٤٧٢ - ٥٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٣
- ٦٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٣
)٥٥١(

ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻫﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﻣﻮﻟﻴﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻴﺰﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ ﻭﻣﻦ ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻬﻮ
ﺁﻣﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﻭﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﻳﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ
ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ: ﻫﺬﻩ ﺳﻴﺮﺗﺎﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺘﺎﻥ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻗﺘﻞ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ،
ﻭﺍﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﺪﻫﻢ.
١٧ - ﺑﺎﺏ ﻋﻠﺔ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
)٧٧٢( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺣﻔﺺ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻨﻬﻦ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﻋﻨﻬﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻠﻦ، ﻭﺍﻥ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻣﺴﻚ
ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺨﻒ ﺧﻠﻼ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺘﻠﻬﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﻟﻮ ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﺍﻥ ﺗﺆﺩﻱ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﺭﻓﻌﺖ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻮ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻭﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻧﺎﻗﻀﻴﻦ ﻟﻠﻌﻬﺪ ﻭﺣﻠﺖ
ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ ﻭﻗﺘﻠﻬﻢ، ﻷﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﻤﻦ ﺍﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﻓﻌﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ.
--------------------
- ٧٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٣ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢
)٦٥١(

٢٧ - ﺑﺎﺏ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﻠﺺ
)٨٧٢( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﻪ ﺍﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﻟﺼﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻓﺴﺮﻕ ﺣﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ
ﻟﻮ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺻﻔﻴﺔ ﻣﺎ ﺭﺿﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻤﻤﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ.
)٩٧٢( ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻣﺎ ﻟﻚ ﻓﺎﺑﺪﺃﻩ ﺑﺎﻟﻀﺮﺑﺔ ﺍﻥ
ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﺺ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻤﺎ ﺗﺒﻌﻚ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻲ.
)٠٨٢( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻤﻘﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻼ
ﻳﻘﺎﺗﻞ.
)١٨٢( ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻬﻮ
ﻣﺤﺎﺭﺏ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ.
)٢٨٢( ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ
ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ
ﻗﺘﻞ
ﺩﻭﻥ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﻬﻴﺪ.
--------------------
- ٨٧٢ - ٠٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٤٣ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ١٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨٤
)٧٥١(

)٣٨٢( ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻓﺰﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﺃﻭ ﻫﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻠﺺ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﺮﻳﺪ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺘﻠﻪ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻥ ﺩﻣﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ.
٣٧ - ﺑﺎﺏ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﻣﻦ ﻳﺆﺧﺬ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ
)٤٨٢( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺤﻮﺍ
ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻭﻻ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﺥ ﻭﻻ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﺧﺖ ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺃﺕ ﻣﻨﻪ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺫﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺫﻣﺔ.
)٥٨٢( ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺃﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻧﺒﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ
ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ: ﺍﻥ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﺇﻻ ﻧﺎﺑﺬﺗﻜﻢ ﺑﺤﺮﺏ
ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻥ ﺧﺬ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﺩﻋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ
ﻓﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﻜﺬﻳﺒﻪ: ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺛﻢ ﺍﺧﺬﺕ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ
--------------------
- ٣٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٤٣
- ٤٨٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢
- ٥٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٦١
)٨٥١(

ﻣﻦ ﻣﺠﻮﺱ ﻫﺠﺮ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ
ﻧﺒﻲ
ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﺮﻗﻮﻩ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺑﻜﺘﺎﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻒ ﺟﻠﺪ ﺛﻮﺭ.
)٦٨٢( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻥ ﻻ ﺗﺆﺧﺬ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ ﻭﻻ
ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻘﻠﻪ.
٤٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻳﺄﺳﺮﻭﻥ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻴﺄﺧﺬﻭﻧﻬﻢ
)٧٨٢( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺒﻲ
ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻬﻢ ﻓﻴﺤﻮﺯﻭﻧﻪ ﺛﻢ
ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻗﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﻓﻈﻔﺮﻭﺍ ﺑﻬﻢ ﻓﺴﺒﻮﻫﻢ ﻭﺍﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺧﺬﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺧﺬﻭﻩ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺮﺩ
ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻴﻪ ﺑﺸﻬﻮﺩ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻘﺎﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﻴﺒﺎﻋﻮﻥ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻗﻴﻤﺔ ﺃﺛﻤﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٨٨٢( ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻳﻐﻴﺮﻭﻥ
ﻋﻠﻰ
--------------------
- ٦٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٦١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢
- ٧٨٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٣
- ٨٨٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤
)٩٥١(

ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻴﺄﺧﺬﻭﻥ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻓﻴﺴﺮﻗﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﺧﻮ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ،
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻭﺟﺪﻩ.
)٩٨٢( ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻘﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﺄﺻﺎﺑﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﻻ
ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻤﺘﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺻﺎﺑﻮﻩ
ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺤﻮﺯﻭﺍ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺻﺎﺑﻮﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﺣﺮﺯﻭﻩ ﻓﻬﻮ ﻓﺊ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺸﻔﻌﺔ.
)٠٩٢( ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ
ﻓﺎﺩﺧﻞ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺛﻢ ﺍﺧﺬ ﺳﺒﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ
ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﺘﻲ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ
ﺍﻷﻭﻻﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺴﻢ، ﻭﻣﺘﻰ ﻗﺴﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ
ﺭﺩﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ، ﻟﻜﻦ ﻳﻌﻄﻰ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ
ﻧﻘﺾ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﺤﺎﻝ ﻻﻥ ﻳﻐﺼﺐ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻟﻪ ﻟﻢ
ﻳﻤﻠﻜﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﺌﺎ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﻳﺮﺟﻊ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺜﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)١٩٢( ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ
ﻋﻦ ﻃﺮﺑﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺎﻏﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ
.
--------------------
- ٩٨٢ - ٠٩٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٣
- ١٩٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦
)٠٦١(

:ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﺎﺧﺬﻭﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻏﺰﻭﻫﻢ ﻓﺎﺧﺬﻭﻫﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻏﻨﻤﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﻏﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺎﺧﺬﻭﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﻣﺘﻬﺎ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻌﻪ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺴﻤﻮﺍ
ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ.
٥٧ - ﺑﺎﺏ ﺳﺒﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ
)٢٩٢( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺳﺒﻲ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺭﺑﻮﺍ ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻧﻜﺎﺣﻬﻢ ﻭﺷﺮﺍﺅﻫﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٣٩٢( ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺳﺒﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺮﻕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﻳﻐﻴﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﻼ ﺍﻣﺎﻡ ﺃﻳﺤﻞ ﺷﺮﺍﺅﻫﻢ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﺮﺍﺋﻬﻢ.
)٤٩٢( ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﺠﻮﺱ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺳﺒﻴﻬﻢ.
)٥٩٢( ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
.
--------------------
- ٣٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
)١٦١(

ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻫﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻓﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﻭﺳﺒﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺷﺮﺍﺀ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﻳﻄﺄﻫﻦ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﺮﺍﺀ ﻣﺘﺎﻋﻬﻦ ﻭﺳﺒﻴﻬﻦ.
)٦٩٢( ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺻﺎﻟﺤﻮﺍ ﺛﻢ ﺧﻔﺮﻭﺍ ﻭﻟﻌﻠﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﻔﺮﻭﺍ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻌﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ ﻓﺎﺷﺘﺮ
ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻧﻔﺮﻭﺍ ﻭﻇﻠﻤﻮﺍ ﻓﻼ ﺗﺒﺘﻊ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻬﻢ.
)٧٩٢( ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻐﻴﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻘﺎﻟﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﺑﺔ ﻓﻴﺴﺮﻗﻮﻥ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻓﻴﻌﻤﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻓﻴﺨﺼﻮﻧﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻓﻤﺎ
ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺋﻬﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺴﺮﻭﻗﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻏﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺮﺏ ﻛﺎﻧﺖ
ﺑﻴﻨﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﺮﺍﺋﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
٦٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺧﺪﻋﺔ
)٨٩٢( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ
ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻﻥ ﺗﺨﻄﻔﻨﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ، ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ
.
--------------------
- ٦٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٣ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ
- ٧٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٣
)٢٦١(

.ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺧﺪﻋﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺩﺗﻢ
)٩٩٢( ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ
ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺗﻪ، ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻫﻮ
ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻓﺮﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﺘﻠﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻔﺾ ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻜﻨﺖ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻚ
ﺣﻠﻔﺖ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺜﻨﻴﺖ ﻓﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺧﺪﻋﺔ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻏﻴﺮ ﻛﺬﻭﺏ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺍﺣﺮﺽ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻜﻲ ﻻ ﻳﻔﺸﻠﻮﺍ ﻭﻟﻜﻲ ﻳﻄﻤﻌﻮﺍ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺎﻓﻬﻢ
ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺣﻴﺚ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ )ﻓﺎﺗﻴﺎﻩ ﻓﻘﻮﻻ ﻟﻪ ﻗﻮﻻ ﻟﻴﻨﺎ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭ ﻳﺨﺸﻰ( )١( ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﻭﻻ ﻳﺨﺸﻰ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺮﺹ ﻟﻤﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ.
٧٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺁﻻﺕ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ
)٠٠٣( ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﻦ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﻴﻔﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻱ ﺷﺊ ﺗﺮﻛﺐ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻗﺎﻝ: ﺑﻜﻢ ﺍﺑﺘﻌﺘﻪ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺮﻑ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﺮﻱ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﺗﺪﻉ ﺑﺮﺫﻭﻧﺎ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻥ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﺒﺮﺫﻭﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻮﻥ ﺍﻟﺒﺮﺫﻭﻥ، ﺍﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﺘﻮﻗﻌﺎ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﻳﻐﻴﻆ
.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ ﺍﻵﻳﺔ: ٤٤
- ٩٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٤
- ٠٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٢
)٣٦١(

ﺑﻪ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﺩﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﺷﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺍﻣﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ.
)١٠٣( ٢ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺩﺍﺑﺔ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻇﻬﺮﻫﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺯﻗﻬﺎ.
)٢٠٣( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺯﻳﻦ ﻭﺗﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺭﺯﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣٠٣( ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺪﺍﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺣﻘﻮﻕ: ﻻ
ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ
ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻬﺎ ﻳﺘﺨﺬ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺒﺪﺃ ﺑﻌﻠﻔﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ،
ﻭﻻ ﻳﺸﺘﻤﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﺒﺢ، ﻭﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻬﺎ. )٤٠٣( ٥ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺇﺫﺍ ﻋﺜﺮﺕ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺗﻌﺴﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﺗﻌﺲ ﺍﻋﺼﺎﻧﺎ ﻟﻠﺮﺏ.
)٥٠٣( ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺘﻰ ﺍﺿﺮﺏ ﺩﺍﺑﺘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺴﺮ ﺗﺤﺘﻚ ﻛﻤﺴﻴﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﺬﻭﺩﻫﺎ.
)٦٠٣( ٧ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ
.
--------------------
- ١٠٣ - ٢٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٢
- ٣٠٣ - ٤٠٣ - ٥٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨١
- ٦٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٢
)٤٦١(

ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺍﺿﺮﺑﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﻀﺮﺑﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺜﺎﺭ.
)٧٠٣( ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻣﻨﺨﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﻠﺠﻤﻬﺎ ﻓﻠﻴﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٨٠٣( ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﺳﺘﺼﻌﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺠﺎﻡ ﻭﻧﻔﺎﺭ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ
ﻓﻲ
ﺍﺫﻧﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻬﺎ )ﺃﻓﻐﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﻮﻥ ﻭﻟﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ
ﻭﺍﻟﻴﻪ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ( )١(.
)٩٠٣( ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ
ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺐ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﺴﻤﻰ ﺭﺩﻓﻪ ﻣﻠﻚ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻭﻣﻦ
ﺭﻛﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺭﺩﻓﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺗﻐﻦ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺣﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﻤﻦ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺘﻤﻨﻰ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ: )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ( ﺇﻻ ﺣﻔﻈﺖ
ﻟﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺩﺍﺑﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ.
)٠١٣( ١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻵﻳﺔ: ٣٨.
- ٧٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٨٠٣ - ٩٠٣ - ٠١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٢
)٥٦١(

.ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻴﻔﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ
)١١٣( ٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﻛﺒﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺴﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺼﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ.
)٢١٣( ٣١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻳﺎﻙ
ﺍﻥ ﺗﺮﻛﺐ ﻣﻴﺜﺮﺓ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻴﺜﺮﺓ ﺇﺑﻠﻴﺲ.
)٣١٣( ٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﻡ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺃﻳﺮﻛﺐ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻤﻮﻫﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﺰﻋﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺗﺮﻛﺐ ﺑﻪ.
)٤١٣( ٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﺮﺓ )١( ﻧﺎﻗﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ
ﻓﻀﺔ.
٨٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ
)٥١٣( ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﻓﻘﺘﻞ ﻓﻬﻮ ﺷﻬﻴﺪ.
.
--------------------
)١( ﺑﺮﺓ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺣﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻧﻒ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻟﻠﺰﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺬﻟﻴﻞ.
- ١١٣ - ٢١٣ - ٣١٣ - ٤١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٣
- ٥١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٣
)٦٦١(

)٦١٣( ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺩﻭﻥ
ﻣﻈﻠﻤﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﻬﻴﺪ.
)٧١٣( ٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺩﻭﻥ ﻣﻈﻠﻤﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﻬﻴﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﻣﻈﻠﻤﺘﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﺩﻭﻥ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺩﻭﻥ
ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻋﺮﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ.
)٨١٣( ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻀﻴﺮﺓ ﻋﻤﻦ
ﺳﻤﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺒﻄﻮﻥ
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻧﺴﺎﻥ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﺫﻥ ﻟﻘﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ( )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ.
)٩١٣( ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺩﻭﻥ ﻣﺎﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺩﻭﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻟﻢ
ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﺍﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻓﻠﻮ ﻛﻨﺖ ﻟﻢ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﻭﺗﺮﻛﺘﻪ.
)٠٢٣( ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻵﻳﺔ: ٩١
- ٦١٣ - ٧١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٤٣
- ٩٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٣
)٧٦١(

ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺃﺳﺮﻫﺎ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﺄﺻﺎﺑﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺃﻋﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ.
)١٢٣( ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻮﺍﺭﻩ
ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻥ ﺑﻘﻲ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺣﻲ ﺗﺘﻐﻴﺮ ﺟﺮﺍﺣﺘﻪ ﻏﺴﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻞ، ﻭﻣﺘﻰ ﺣﻤﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺑﻪ ﺭﻣﻖ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺃﻱ
ﻭﻗﺖ
ﻛﺎﻥ ﻭﺟﺐ ﻏﺴﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﻃﺮﻳﻘﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
)٢٢٣( ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ
ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺮﻭﺑﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﻝ ﺩﻓﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻢ ﻳﺼﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻫﻢ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻋﻠﻰ
ﺷﺬﻭﺫﻩ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺮﺳﻞ، ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ ﻻ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺑﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪﺓ،
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﺣﻜﻤﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺭﺩ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ.
.
--------------------
- ١٢٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥١٢
- ٢٢٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤١٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٩
)٨٦١(

٩٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ
)٣٢٣( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻟﻜﻦ
ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
)٤٢٣( ٢ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺾ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﺒﺎﺭﺯﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺍﻥ ﺗﺒﺎﺭﺯﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺭﺱ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﺧﺸﻴﺖ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﺭﺯﺗﻪ
ﻟﻘﺘﻠﺘﻪ
ﻭﻟﻮ ﺑﻐﻰ ﺟﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻟﻬﺪ ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻋﺎ( ﺭﺟﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ ﻓﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﺌﻦ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻷﻋﺎﻗﺒﻨﻚ ﻭﻟﺌﻦ ﺩﻋﺎﻙ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺒﻪ
ﻷﻋﺎﻗﺒﻨﻚ،
ﺍﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻧﻪ ﺑﻐﻲ!.
)٥٢٣( ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺴﻂ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻛﻒ
ﺍﻟﻴﺪ
ﻭﻟﻜﻦ ﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻳﺒﺴﻄﺎﻥ ﻣﻌﺎ ﻭﻳﻜﻔﺎﻥ ﻣﻌﺎ.
)٦٢٣( ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ
.
--------------------
- ٣٢٣ - ٤٢٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٣ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﺫﻥ( ﺑﺪﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ
- ٥٢٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٣
)٩٦١(

:ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺮﺑﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﺟﺮﺍ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻣﻪ
ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺣﺮﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺑﺎﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﺟﺮ ﺗﺒﻌﻴﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﻣﺘﺒﻮﻋﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺟﺮ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ.
)٧٢٣( ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﻜﺮﻫﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻣﺮ ﻓﺮﺿﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺷﻬﺪﻩ.
)٨٢٣( ٦ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﺚ ﺃﺳﺮﺕ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻟﻮﻃﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻨﻔﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﻩ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﻣﻰ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻭﻗﺎﺹ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﻓﺮﺳﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻭﻝ
ﺷﻬﻴﺪ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻬﺠﻊ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﺮﻗﺐ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﻋﺮﻗﺐ ﻓﺮﺳﻪ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
)٩٢٣( ٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﻷﺭﺑﻊ ﻓﻮﺍﺣﺪﺓ ﻟﻠﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ ﺣﺴﺒﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻟﻜﻢ
ﻓﺎﺧﺸﻮﻫﻢ
ﻓﺰﺍﺩﻫﻢ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻓﺎﻧﻘﻠﺒﻮﺍ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﺴﻬﻢ
ﺳﻮﺀ )١( ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻟﻠﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺃﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻮﺿﺖ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﻮﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻣﺎ ﻣﻜﺮﻭﺍ ﻭﺣﺎﻕ ﺑﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ( )٢(
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻵﻳﺔ: ٣٧١ ﻭ ٤٧١
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ: ٥٤
)٠٧١(

ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻟﻠﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻟﻮﻻ ﺇﺫ ﺩﺧﻠﺖ
ﺟﻨﺘﻚ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ( )١( ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻟﻠﻐﻢ ﻭﺍﻟﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻭﻧﺠﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ
ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻧﻨﺠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( )٢(.
)٠٣٣( ٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺍﺣﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻚ ﻭﺍﻟﺪﺍﻥ ﺃﻭ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﻧﻔﻘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺮﺟﻊ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﺃﺭﻳﺪ
ﺍﻥ ﺍﺣﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻚ ﻭﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺎﺫﻫﺐ
ﻓﺎﻧﻔﻘﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻙ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺮﺟﻊ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺍﺣﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻚ ﺯﻭﺟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻔﻘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺮﺟﻊ ﻭﻓﻌﻞ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﻫﺬﺍﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺍﺣﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻚ ﺧﺎﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ
ﻓﺎﻧﻔﻘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺩﻣﻚ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻔﻌﻞ، ﻓﺎﺗﺎﻩ
ﺑﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ
ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺬﻩ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺍﺣﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺣﻤﻠﻬﻤﺎ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺑﺄﻧﻬﻤﺎ ﻟﻴﺴﺎ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺩﻳﻨﺎﺭﻳﻚ.
)١٣٣( ٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺍﻵﻳﺔ: ٠٤
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ٨٨
)١٧١(

ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
)٢٣٣( ٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻥ ﻗﻞ
ﻟﻘﻮﻣﻚ
ﻻ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﻟﺒﺎﺱ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻤﻮﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻭﻻ ﻳﺸﺎﻛﻠﻮﺍ ﺑﻤﺸﺎﻛﻞ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﺍ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻛﻤﺎ ﻫﻢ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ.
)٣٣٣( ١١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﺮﺍﻳﺔ ﻭﺑﻌﺚ ﻣﻌﻬﺎ ﻧﺎﺳﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺳﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﻣﺜﻘﻠﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻲ.
)٤٣٣( ٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻋﻄﻰ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻻﺣﺪ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٥٣٣( ٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻦ ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻻ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻴﺤﻘﻦ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻼ ﺗﻘﻴﺔ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺩﻋﻴﺘﻢ ﻟﺘﻨﺼﺮﻭﻧﺎ ﻟﻘﻠﺘﻢ ﻻ ﻧﻔﻌﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺘﻘﻰ، ﻭﻟﻜﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ، ﻭﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﻣﺴﺎﺋﻠﺘﻜﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻷﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦٣٣( ٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)٢٧١(

:)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ: ﻻ ﺗﻮﺍﺭﻭﺍ ﺇﻻ ﻛﻤﻴﺸﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﻩ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٧٣٣( ٥١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﺣﺮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺬﺑﺤﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻗﺒﻬﺎ.
)٨٣٣( ٦١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﺟﻌﺎﻝ ﻟﻠﻐﺰﻭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺍﻥ
ﻳﻐﺰﻭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﻌﻞ.
)٩٣٣( ٧١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻋﺮﺿﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻧﺎﺕ ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪﻩ ﺍﻧﺒﺖ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﺍﻧﺒﺖ ﺍﻟﺤﻘﻪ ﺑﺎﻟﺬﺭﺍﺭﻱ.
)٠٤٣( ٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺟﻼ ﺻﺒﺮﺍ ﻗﻂ ﻏﻴﺮ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﻌﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻓﻤﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
)١٤٣( ٩١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ
ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺗﻔﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﺟﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻘﻞ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻭﻳﻔﻠﺖ ﺍﻟﻤﻬﺰﻭﻡ.
.
--------------------
- ٧٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٤٣
- ١٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٣
)٣٧١(

)٢٤٣( ٠٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻓﺮ ﻣﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻓﻘﺪ ﻓﺮ، ﻭﻣﻦ ﻓﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺮ.
)٣٤٣( ١٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﺪﻭﺍ
ﻗﻂ ﻟﻴﻼ.
)٤٤٣( ٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻧﻲ
ﻏﺮﻳﺐ!
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺸﺮﻙ.
)٥٤٣( ٣٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ( )١( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ.
)٦٤٣( ٤٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﻓﻘﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻭﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﻻ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ.
)٧٤٣( ٥٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﻥ ﺑﺴﻴﻔﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ؟! ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺘﻼ.
.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻵﻳﺔ: ٤٢١.
- ٢٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٣
- ٣٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٣
- ٦٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٣
)٤٧١(

)٨٤٣( ٦٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺿﻤﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻛﺒﻮﺍ ﻭﺍﺭﻣﻮﺍ ﻭﺍﻥ ﺗﺮﻣﻮﺍ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﺒﻮﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻞ ﺍﻣﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻃﻞ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻓﻲ ﺗﺄﺩﻳﺒﻪ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺭﻣﻴﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﺳﻪ ﻭﻣﻼﻋﺒﺘﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ. ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺣﻖ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﺑﺎﻟﺴﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﺍﻟﻤﻘﻮﻯ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﻣﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
)٩٤٣( ٧٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﺩﻣﻪ ﺛﻢ
ﺧﺎﺱ
ﺑﻪ ﻓﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺑﺮﺉ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٠٥٣( ٨٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻧﺒﻲ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﺮﻗﻮﻩ ﺍﺗﺎﻫﻢ
ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺑﻜﺘﺎﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻒ ﺟﻠﺪ ﺛﻮﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﺎﻣﺎﺳﺐ.
)١٥٣( ٩٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺭﺟﻼ
ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺴﻠﻢ.
.
--------------------
- ٨٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٤٣
)٥٧١(

٠٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
)٢٥٣( ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺮﻓﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺘﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﺘﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﺃﻭ ﻟﻴﺴﺘﻌﻤﻠﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺷﺮﺍﺭﻛﻢ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ.
)٣٥٣( ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻻ: ﻭﻳﻞ ﻟﻘﻮﻡ ﻻ ﻳﺪﻳﻨﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
)٤٥٣( ٣ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻗﻮﻡ ﻳﻌﻴﺒﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
)٥٥٣( ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺧﺜﻌﻢ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻣﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺄﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
)٦٥٣( ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
.
--------------------
- ٢٥٣ - ٣٥٣ - ٤٥٣ - ٥٥٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٣
- ٦٥٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٤٣
)٦٧١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﺍﻥ
ﻳﻠﻘﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﻣﻜﻔﻬﺮﺓ.
)٧٥٣( ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺧﻠﻘﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻤﻦ ﻧﺼﺮﻫﻤﺎ ﺃﻋﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻣﻦ ﺧﺬﻟﻬﻤﺎ ﺧﺬﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٨٥٣( ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺘﻲ ﺗﻮﺍﻛﻠﺖ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻠﺘﺄﺫﻥ ﺑﻮﻗﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٩٥٣( ٨ - ﻋﻨﻪ )١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ
ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻛﻴﻒ
ﺑﻜﻢ
ﺇﺫﺍ ﻓﺴﺪﺕ ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﻭﻓﺴﻖ ﺷﺒﺎﺑﻜﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺄﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ:
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ!؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺷﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻭﻧﻬﻴﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻘﻴﻞ: ﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ!؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺷﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ.
)٠٦٣( ٩ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺃﻭﺍﺟﺐ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻓﻘﻴﻞ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻔﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ
ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ
ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻝ
.
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺗﻮﺳﻂ ﺧﺒﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ
ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺍﻷﻣﺮ.
- ٧٥٣ - ٨٥٣ - ٩٥٣ - ٠٦٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٤٣
)٧٧١(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻟﺘﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻣﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ( )١( ﻓﻬﺬﺍ ﺧﺎﺹ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ( )٢( ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻭﻫﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﻣﻢ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺔ ﻗﺎﻧﺘﺎ ﻟﻠﻪ( )٣(
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻪ ﻭﻻ
ﻋﺪﺩ ﻭﻻ ﻃﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ ﻣﺴﻌﺪﺓ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻛﻠﻤﺔ ﻋﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻣﺎﻡ ﺟﺎﺋﺮ ﻣﺎ
ﻣﻌﻨﺎﻩ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ.
)١٦٣( ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺴﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﺰﺍ ﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻯ
ﻣﻨﻜﺮﺍ ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻴﺘﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻪ ﻛﺎﺭﻩ.
)٢٦٣( ١١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺆﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻴﺘﻌﻆ ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻞ ﻓﻴﺘﻌﻠﻢ ﻓﺎﻣﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻮﻁ
ﻭﺳﻴﻒ ﻓﻼ.
)٣٦٣( ٢١ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ ﻓﺄﺻﺎﺑﺘﻪ
ﺑﻠﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﺆﺟﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺯﻕ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٤٦٣( ٣١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻵﻳﺔ: ٤٠١
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺍﻵﻳﺔ: ٨٥١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺍﻵﻳﺔ: ٢١.
- ١٦٣ - ٢٦٣ - ٣٦٣ - ٤٦٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٤٣
)٨٧١(

ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻗﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﻧﺎﺭﺍ( )١( ﺟﻠﺲ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻗﺪ ﻋﺠﺰﺕ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻛﻠﻔﺖ ﺃﻫﻠﻲ! ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺣﺴﺒﻚ ﺍﻥ ﺗﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺗﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻤﺎ ﺗﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻧﻔﺴﻚ.
)٥٦٣( ٤١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻗﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﻧﺎﺭﺍ( ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺃﻗﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ
ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺗﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻤﺎ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺎﻥ ﺃﻃﺎﻋﻮﻙ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﻭﻗﻴﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻥ
ﻋﺼﻮﻙ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ.
)٦٦٣( ٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻣﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺫﺍﻣﺎ، ﻭﻣﻦ ﺁﺛﺮ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﻐﻀﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻛﻞ ﻋﺪﻭ
ﻭﺣﺴﺪ ﻛﻞ ﺣﺎﺳﺪ ﻭﺑﻐﻲ ﻛﻞ ﺑﺎﻍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﻇﻬﻴﺮﺍ.
)٧٦٣( ٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻴﻼ
ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( )٢( ﻓﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺰﻳﺰﺍ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻴﻼ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻷﻥ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻳﺴﺘﻘﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﻭﻝ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﺸﺊ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻵﻳﺔ: ٦
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ: ٨
- ٥٦٣ - ٦٦٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٤٣
- ٧٦٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٤٣
)٩٧١(

)٨٦٣( ٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺍﻥ ﻳﺬﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺬﻝ ﻧﻔﺴﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ.
)٩٦٣( ٨١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺍﻥ ﻳﺬﻝ ﻧﻔﺴﻪ
ﻗﻠﺖ:
ﻣﺎ ﻳﺬﻝ ﻧﻔﺴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﻣﻨﻪ.
)٠٧٣( ٩١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﺠﻤﺎﻋﺔ ﻳﺨﺘﺼﻤﻮﻥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯﻫﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻼﺛﺎ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺮﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)١٧٣( ٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﺪﺳﺖ ﺃﻣﺔ ﻟﻢ ﺗﺄﺧﺬ ﻟﻀﻌﻴﻔﻬﺎ ﻣﻦ
ﻗﻮﻳﻬﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻀﻊ.
)٢٧٣( ١٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺼﻤﺔ ﻗﺎﺿﻲ ﻣﺮﻭ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻳﺘﺒﻊ ﻓﻴﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﺮﺍﺅﻥ ﻳﺘﻘﺮﺅﻥ ﻭﻳﺘﻨﺴﻜﻮﻥ ﺣﺪﺛﺎﺀ ﺳﻔﻬﺎﺀ ﻻ ﻳﻮﺟﺒﻮﻥ ﺃﻣﺮﺍ
ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻻ ﻧﻬﻴﺎ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺮ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﻀﺮﺭ، ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺧﺺ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻳﺮ،
ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺯﻻﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻋﻠﻤﻬﻢ، ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﻓﻲ
ﻧﻔﺲ
ﻭﻻ ﻣﺎﻝ، ﻭﻟﻮ ﺃﺿﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻟﺮﻓﻀﻮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﺭﻓﻀﻮﺍ
--------------------
- ٨٦٣ - ٩٦٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٤٣
- ٠٧٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٤٣
- ١٧٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٣
- ٢٧٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٣
)٠٨١(

ﺃﺗﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ، ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺑﻬﺎ ﺗﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻳﺘﻢ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻌﻤﻬﻢ ﺑﻌﻘﺎﺑﻪ ﻓﻴﻬﻠﻚ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ، ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻣﻨﻬﺎﺝ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺑﻬﺎ ﺗﻘﺎﻡ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺗﺄﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻭﺗﺤﻞ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﻭﺗﺮﺩ
ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ
ﻭﺗﻌﻤﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻨﺘﺼﻒ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻷﻣﺮ، ﻓﺄﻧﻜﺮﻭﺍ ﺑﻘﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﺍﻟﻔﻈﻮﺍ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻜﻢ
ﻭﺻﻜﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﺗﻌﻈﻮﺍ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻓﻼ
ﺳﺒﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ )ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺒﻐﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ( )١( ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻓﺠﺎﻫﺪﻭﻫﻢ ﺑﺄﺑﺪﺍﻧﻜﻢ ﻭﺍﺑﻐﻀﻮﻫﻢ ﺑﻘﻠﻮﺑﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﻟﺒﻴﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ
ﻭﻻ
ﺑﺎﻏﻴﻦ ﻣﺎﻻ ﻭﻻ ﻣﺮﻳﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻇﻔﺮﺍ، ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﺌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻤﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﻲ ﻟﻤﻌﺬﺏ ﻣﻦ
ﻗﻮﻣﻚ
ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺭﻫﻢ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ
ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ!؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﻬﻢ ﺩﺍﻫﻨﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻀﺒﻮﺍ
ﻟﻐﻀﺒﻲ.
)٣٧٣( ٢٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻧﺰﻋﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻭﺳﻠﻂ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻧﺎﺻﺮ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
)٤٧٣( ٣٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ. ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺧﺘﺎﻣﻪ.
)٥٧٣( ٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﻧﻪ ﻗﺪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﺍﻵﻳﺔ: ٢٤
)١٨١(

ﺣﻖ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﺒﺮﺉ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻘﻴﻢ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﺤﻖ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ؟! ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻳﺒﻠﻐﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻬﺠﺮﻭﻧﻪ ﻭﻻ ﺗﺆﺫﻭﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺮﻛﻪ.
ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ
ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻻﺕ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﻻﺕ ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﻧﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻮﻛﺎﻻﺕ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢٨١(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻻﺕ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﻻﺕ ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﻧﺎﺕ ﻭﺍﻟﻮﻛﺎﻻﺕ
١٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ
)٦٧٣( ١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺬﻟﺔ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﻬﻤﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٧٧٣( ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺑﻮﺍﺭ ﺍﻷﻳﻢ
)١(.
)٨٧٣( ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻟﻨﺎ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﺎﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻷﻳﻢ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺯﻭﺝ ﻟﻬﺎ.
- ٦٧٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١١١
- ٧٧٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠١١
- ٨٧٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١١١ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺫﻛﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻪ
)٣٨١(

ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺿﻤﻨﻬﻤﺎ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺘﻌﻈﻮﺍ ﻭﻟﻴﺮﺩ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺌﻼ ﻳﺴﺘﺨﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ، ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺩﻳﻦ.
)٩٧٣( ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻣﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٠٨٣( ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻳﻜﻔﺮﻩ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﺩﺍﺅﻩ ﺃﻭ ﻳﻘﻀﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻭ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ.
)١٨٣( ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺣﻠﻪ ﻟﻴﻌﻮﺩ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ
ﻭﻧﻔﺴﻪ
ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺎﻥ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺴﺘﺪﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﺕ ﺑﻪ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻀﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﻀﺎﺅﻩ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﻘﻀﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺯﺭﻩ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ( )١( ﻓﻬﻮ ﻓﻘﻴﺮ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﻐﺮﻡ.
)٢٨٣( ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺗﻤﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﺰﻡ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﺩﻳﻦ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻊ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻵﻳﺔ: ١٦
- ٩٧٣ - ٠٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٣
- ١٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٣
- ٢٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١١١
)٤٨١(

.ﺇﻟﻰ ﻣﺆﺩﻯ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺍﻥ ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺩﻳﻦ، ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻮﻥ
)٣٨٣( ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺘﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﺃﻳﻄﻌﻤﻪ
ﻋﻴﺎﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻴﺴﺮﻩ ﻓﻴﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻪ؟ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﻲ ﺧﺒﺚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ؟ ﺃﻭ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻻ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺗﺮﺍﺽ ﻣﻨﻜﻢ( )١( ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻻ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﻭﻓﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﻃﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺑﺎﻟﻠﻘﻤﺔ ﻭﺍﻟﻠﻘﻤﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮﺗﻴﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻳﻘﻀﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻴﺖ ﻳﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻭﻟﻴﺎ ﻳﻘﻮﻡ
ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻓﻴﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ.
)٤٨٣( ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻳﻨﻮﻱ
ﻗﻀﺎﺀﻩ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺎﻓﻈﺎﻥ ﻳﻌﻴﻨﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ، ﻓﺎﻥ ﻗﺼﺮ
ﻧﻴﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻗﺼﺮﺍ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﻧﻴﺘﻪ.
)٥٨٣( ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺳﻤﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻭ ﻋﺴﺮﺓ
ﻓﻨﻈﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺴﺮﺓ( )٢( ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻟﻬﺎ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ٩٢
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٠٨٢
- ٣٨٣ - ٤٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٣ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢١١
- ٥٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٣
)٥٨١(

ﺣﺪ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺬ ﻣﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻧﻔﻘﻪ
ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻏﻠﺔ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﺩﺭﺍﻛﻬﺎ ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﺩﺭﺍﻛﻬﺎ ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻣﺤﻠﻪ ﻭﻻ
ﻣﺎﻝ ﻏﺎﺋﺐ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻗﺪﻭﻣﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺧﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺃﺭﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻌﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻏﺮ.
)٦٨٣( ١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺪﻋﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﺩﻳﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺫﻫﺐ ﺑﺤﻘﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺫﻫﺐ
ﺑﺤﻘﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻮﻟﻴﺪ: ﻗﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻗﻀﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﻳﺒﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻠﺪﻩ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺭﺩﺍ.
)٧٨٣( ٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ
ﻻﺑﺪ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻇﻞ ﻳﺴﻜﻨﻪ ﻭﺧﺎﺩﻡ ﻳﺨﺪﻣﻪ.
)٨٨٣( ٣١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺃﻇﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﻳﺘﺎﻡ
ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﺑﻌﺖ ﺿﻴﻌﺘﻲ ﺑﻘﻴﺖ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﻊ ﺿﻴﻌﺘﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻋﻂ ﺑﻌﻀﺎ
ﻭﺍﻣﺴﻚ ﺑﻌﻀﺎ.
--------------------
- ٦٨٣ - ٧٨٣ - ٨٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
ﺝ ٣ ﺹ ٦ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣١١
)٦٨١(

)٩٨٣( ٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻴﻪ )١( ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﺊ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﺧﻄﺮ )٢( ﻭﻭﺳﻤﺔ )٣( ﻓﻴﺒﺘﺎﻉ
ﻭﻧﻌﻄﻴﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺪﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﻋﺪﻙ ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﻻ ﺃﺭﺟﻮ
ﺃﺭﺟﻰ ﻣﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺟﻮ!.
)٠٩٣( ٥١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻴﻌﻄﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻋﻴﺬﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻇﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻋﻴﺬﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻥ
ﺗﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻇﻞ ﺭﺃﺳﻪ.
)١٩٣( ٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﺑﻘﺪﺭ ﻛﻔﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻔﻦ ﺑﻤﺎ
ﺗﺮﻙ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﻜﻔﻨﻪ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺩﻳﻨﻪ.
)٢٩٣( ٧١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﻴﻀﻤﻨﻪ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻠﻐﺮﻣﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﻓﻘﺪ
ﺑﺮﺋﺖ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ(.
)٢( ﺍﻟﺨﻄﺮ: ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻧﺒﺎﺕ ﻳﺨﺘﻀﺐ ﺑﻪ
)٣( ﺍﻟﻮﺳﻤﺔ: ﻧﺒﺖ ﻳﺨﺘﻀﺐ ﺑﻮﺭﻗﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺃﻭ ﻫﻲ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﻨﻴﻞ.
- ٩٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٣
- ٠٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦
- ١٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٢٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦١١
)٧٨١(

)٣٩٣( ٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺩﻳﻦ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺯﻧﻬﺎ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
)٤٩٣( ٩١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﺃﻳﺎﻛﻞ ﻣﻦ
ﻃﻌﺎﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ.
)٥٩٣( ٠٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻲ
ﻟﻪ
ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺑﺎﻱ ﺍﺭﺽ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻧﻴﺘﻪ ﺍﻷﺩﺍﺀ.
)٦٩٣( ١٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺣﻖ ﻓﻔﻘﺪ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﺣﻲ
ﻫﻮ ﺃﻡ ﻣﻴﺖ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﻭﻻ ﻧﺴﺐ ﻭﻻ ﺑﻠﺪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻃﻠﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ
ﻃﺎﻝ ﻓﺎﺻﺪﻕ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻃﻠﺒﻪ.
)٧٩٣( ٢٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻭﻟﻴﻪ: ﻋﻠﻲ
ﺩﻳﻨﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺮﺅﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﻓﻪ ﻭﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺟﻮ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺄﺛﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺇﺛﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺤﺒﺴﻪ.
)٨٩٣( ٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
--------------------
)١( ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
- ٣٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٣
- ٤٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥١١
- ٨٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣٤١
)٨٨١(

.ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
)٩٩٣( ٤٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ
ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺣﺒﺲ ﺣﻖ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﻘﺮﻩ ﻣﻨﻪ ﺍﻥ ﻳﻐﻨﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺤﺒﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ.
)٠٠٤( ٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﻳﺒﺎﻉ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ.
)١٠٤( ٦٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ
ﺩﻳﻦ
ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺮﺽ ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻋﻄﻨﻲ ﻣﺎ ﻟﻔﻼﻥ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٢٠٤( ٧٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﻴﺜﻢ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺩﻳﻦ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ
ﻓﻤﺎﺕ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﺌﻞ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻳﺤﻠﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺤﻠﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻪ ﺫﺍ ﺑﺬﺍ.
)٣٠٤( ٨٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺪﻳﻦ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺠﺊ ﻣﻦ
ﻳﺪﻋﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻭ ﻳﺤﻠﻒ ﻛﻴﻒ ﺗﺄﻣﺮ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺍﻥ ﻳﺼﺎﻟﺢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻱ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ.
--------------------
- ٩٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢١١
- ٠٠٤ - ١٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٣
)٩٨١(

)٤٠٤( ٩٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﺗﻰ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺩﻳﻨﺎ
ﻓﺎﻫﺪﻯ
ﺇﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ.
)٥٠٤( ٠٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻗﺮ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﺑﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻴﺎ.
)٦٠٤( ١٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ
ﻓﺎﻗﺮ
ﺑﻌﺾ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﺑﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺼﺘﻪ.
)٧٠٤( ٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٨٠٤( ٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺩﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﺟﻞ ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٩٠٤( ٤٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻗﺮﺽ ﺭﺟﻼ
ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮﺽ ﺃﻳﺤﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺭﺽ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮﺽ
ﻣﻨﻪ
ﺃﻭ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﻞ ﻣﺎ ﻟﻠﻤﺴﺘﻘﺮﺽ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺭﺽ.
--------------------
- ٤٠٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٣
- ٦٠٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٢
- ٧٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦١١
- ٨٠٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦١١
)٠٩١(

)٠١٤( ٥٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺩﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﻣﺎ ﻟﻔﻼﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺪ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﺩﻓﻊ
ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺑﺮﺉ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
)١١٤( ٦٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺍﻟﺠﺎﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺴﺎﺩ ﻟﻢ ﻳﺆﺍﺧﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻧﻴﺘﻪ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﺍﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٢١٤( ٧٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺤﺒﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻏﺮ
ﻣﺎﺋﻪ ﺛﻢ
ﻳﺄﻣﺮ ﻓﻴﻘﺴﻢ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺼﺺ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻰ ﺑﺎﻋﻪ ﻓﻴﻘﺴﻤﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎﻟﻪ.
)٣١٤( ٨٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ
ﻳﻘﻀﻰ
ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺒﺎﻉ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻪ ﻏﺎﺋﺐ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻠﻰ
ﺣﺠﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺇﻻ ﺑﻜﻔﻼﺀ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻠﻴﺎ.
)٤١٤( ٩٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
- ٠١٤ - ١١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٣
- ٢١٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٣
- ٣١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٣
- ٤١٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٣
)١٩١(

)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻝ ﻗﺮﺿﺎ ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺭﺑﺤﻪ
ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺮﻃﺎ.
)٥١٤( ٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻴﻠﺰﻣﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ
ﻭﺃﻗﻀﻲ
ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻠﻚ ﻋﻠﻲ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺣﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﺮﻁ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ
ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻮﻗﻊ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦١٤( ١٤ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺩﻳﻦ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻓﺄﺧﺬ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺃﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻭﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٧١٤( ٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻻ: ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻷﻳﺘﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻬﻠﻜﻮﺍ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﻭﺍﺭﺛﻬﻢ ﻭﻭﻛﻴﻠﻬﻢ ﻓﻴﺼﺎﻟﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻳﺪﻉ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻳﺒﺮﺅﻩ ﻣﻤﺎ
ﻛﺎﻥ
ﺃﻳﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٨١٤( ٣٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
--------------------
- ٥١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١٤
- ٦١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٦١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
)٢٩١(

ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺍﻗﺮﺿﻬﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻣﺮﺓ، ﻭﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ
ﻟﻐﺮﻳﻤﻚ ﺍﻥ ﻳﻤﻄﻠﻚ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺳﺮ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻌﺴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﺴﺮ.
)٩١٤( ٤٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ
ﻗﺪﻡ
ﻏﺮﻳﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﺴﺘﺤﻠﻔﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻠﻒ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻪ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٠٢٤( ٥٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻛﺒﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻮﺟﺪ ﻣﺘﺎﻉ ﺭﺟﻞ
ﻋﻨﺪﻩ
ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺎﺻﻪ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ.
)١٢٤( ٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ
ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺇﻟﻲ
ﺳﻨﺔ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺤﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺃﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺇﺫﺍ ﺣﻘﻖ
ﻟﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﺗﺮﻙ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﺇﻥ ﺣﻘﻖ ﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻼﻝ
ﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻛﻮﺍﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺤﺼﺘﻪ
ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ.
)٢٢٤( ٧٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻖ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻠﻪ ﻟﻮﻟﺪ
ﺻﻐﺎﺭ
ﻣﻦ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺿﻴﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻠﻪ ﻟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
--------------------
- ٠٢٤ - ١٢٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨
)٣٩١(

.ﻳﺠﻮﺯ، ﻟﻜﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺛﻢ ﻧﺰﻋﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻟﻚ
)٣٢٤( ٨٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻨﻲ
ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻳﻄﻮﻑ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺄﺗﻘﺎﺿﺎﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺮﻭﻋﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
)٤٢٤( ٩٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺩﻳﻦ ﻗﺪ ﻓﺪﺣﻪ )١( ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺎﻟﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻳﺆﺗﻤﻦ ﻳﺴﻌﻪ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﻓﻬﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻀﻠﻊ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻡ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ
ﻳﻤﺴﻚ
ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﺒﻠﻐﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻤﺎ ﺃﻛﻞ.
)٥٢٤( ٠٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺸﻜﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺍﻥ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﻜﻮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ
ﻷﺧﻴﻚ
ﻓﻼﻥ ﻳﺸﻜﻮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺸﻜﻮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻘﻀﻴﺖ ﺣﻘﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻠﺲ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻚ
ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﻀﻴﺖ ﺣﻘﻚ ﻟﻢ ﺗﺴﺊ ﺃﺭﺃﻳﺘﻚ ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ( )٣( ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺍﻥ ﻳﺠﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ!؟ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺇﻻ ﺍﻻﺳﺘﻘﻀﺎﺀ ﻓﺴﻤﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻓﻤﻦ ﺍﺳﺘﻘﻀﻰ ﻓﻘﺪ ﺃﺳﺎﺀ.
)٦٢٤( ١٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﺪﺣﻪ: ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺛﻘﻠﻪ ﻭﺑﻬﻈﻪ
)٢( ﺗﻀﻠﻊ: ﺍﻣﺘﻸ ﺷﺒﻌﺎ ﻭﺭﻳﺎ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺍﻵﻳﺔ: ٣٢
- ٥٢٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٣
)٤٩١(

ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺴﺘﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﻫﻮ
ﻏﺎﺋﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﺍﻧﺖ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
)٧٢٤( ٢٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﺩﻳﻨﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﻛﻠﻤﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻠﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻪ ﺍﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺩﺭﻫﻢ ﻋﺸﺮﺓ
ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻠﻠﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻟﻪ ﺑﺪﻝ ﺩﺭﻫﻢ ﺩﺭﻫﻢ؟!.
)٨٢٤( ٣٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﺘﻘﺎﺿﺎﻩ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻨﺪﻩ
ﻣﺎ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﻣﻨﻪ.
)٩٢٤( ٤٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺒﺎﻉ ﺧﻨﺎﺯﻳﺮﺍ ﺃﻭ ﺧﻤﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻘﻀﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ ﺃﻣﺎ ﻟﻠﻤﻘﻀﻲ ﻓﺤﻼﻝ ﻭﺃﻣﺎ ﻟﻠﺒﺎﻳﻊ ﻓﺤﺮﺍﻡ.
)٠٣٤( ٥٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﻣﻨﻪ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻗﺘﺴﻤﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺘﺎﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻨﺼﻴﺒﻪ ﻓﺎﻗﺘﺼﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﺾ ﺍﻵﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺍﻗﺘﻀﻰ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
--------------------
- ٧٢٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٧١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦١١
- ٨٢٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٤١
- ٩٢٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
- ٠٣٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٥
)٥٩١(

)١٣٤( ٦٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ
ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻏﻼﻡ ﻟﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺑﻪ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻥ ﺑﻌﺘﻪ ﻟﺰﻣﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﻋﺘﻘﺘﻪ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻻﻙ.
)٢٣٤( ٧٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺑﻬﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﻗﻄﻨﺎ ﺃﻭ ﺯﻋﻔﺮﺍﻧﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﺎﻃﻌﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻄﻦ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﺑﺄﻱ
ﺍﻟﺴﻌﺮﻳﻦ ﻳﺤﺴﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: )١( ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺳﻌﺮ ﻳﻮﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻭﺣﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ
ﺍﻟﺴﻌﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻳﻮﻡ ﺣﺎﺳﺒﻪ ﻓﻮﻗﻊ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺳﻌﺮ
ﻭﻗﺖ ﻣﺎ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻟﻴﻌﻤﻞ ﻟﻪ
ﺑﻨﺎﺀﺍ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﻗﻄﻨﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻄﻦ
ﻋﻦ ﺳﻌﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺃﻭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﻳﺤﺴﺐ ﻟﻪ ﺑﺴﻌﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺃﻭ ﺑﺴﻌﺮﻩ
ﻳﻮﻡ ﺣﺴﺎﺑﻪ؟ ﻓﻮﻗﻊ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺤﺘﺴﺒﻪ ﺑﺴﻌﺮ ﻳﻮﻡ ﺷﺎﺭﻃﻪ ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣٣٤( ٨٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ
ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻓﻼﺱ ﻭﺣﺎﺟﺔ ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﺘﻔﻴﺪ ﻣﺎﻻ.
)٤٣٤( ٩٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻟﻔﻈﺔ - ﻗﺎﻝ - ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ
- ١٣٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١٤ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٢٣٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٣٣٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩١ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ
- ٤٣٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٣
)٦٩١(

ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻌﻨﻲ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻀﻴﻚ ﻓﺄﺑﻴﻌﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﻳﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻗﺒﺾ ﻣﺎﻟﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٥٣٤( ٠٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻣﺎ ﺟﺮ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ.
)٦٣٤( ١٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻴﻌﻄﻴﻨﻲ ﻣﻜﺤﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺤﻞ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻳﺮﺩﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٧٣٤( ٢٦ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻓﻜﺎﺑﺮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺣﻠﻒ ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎﻝ ﺃﻓﺂﺧﺬﻩ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬﻩ ﻭﺍﺟﺤﺪﻩ ﻭﺍﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﻤﺎ
ﺻﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺧﺎﻧﻚ ﻓﻼ ﺗﺨﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺒﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٨٣٤( ٣٦ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﺠﺤﺪﻧﻴﻪ ﺛﻢ
ﻳﺴﺘﻮﺩﻋﻨﻲ ﻣﺎﻻ ﺃﻟﻲ ﺍﻥ ﺁﺧﺬ ﻣﺎﻟﻲ ﻋﻨﺪﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻫﺬﻩ ﺧﻴﺎﻧﺔ.
)٩٣٤( ٤٦ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
--------------------
- ٥٣٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٤
- ٦٣٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٤
- ٧٣٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣١١
- ٨٣٤ - ٩٣٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤١١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٥ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٧٩١(

ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻝ ﻓﺠﺤﺪﻩ
ﺇﻳﺎﻩ
ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻳﺄﺧﺬ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺫﻫﺐ
ﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻬﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺁﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻜﺎﻥ
ﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬﻩ ﻣﻨﻲ ﻭﺍﻧﻲ ﻟﻢ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻭﻻ ﻇﻠﻤﺎ(.
)٠٤٤( ٥٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ
ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺩﻳﻦ ﻭﻟﻪ
ﻧﺼﻴﺐ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻭﻫﻲ ﺗﻐﻞ ﻏﻠﺔ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻏﻠﺘﻬﺎ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺪﻳﻦ ﻓﺎﻥ ﻫﻮ
ﺑﺎﻉ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻗﻀﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﻘﻲ ﻻ ﺩﺍﺭ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻣﺎ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻳﻔﻀﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻠﻴﺒﻊ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ.
)١٤٤( ٦٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻛﺎﻥ
ﺭﺟﻼ ﺑﺰﺍﺯﺍ ﻓﺬﻫﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻓﺘﻘﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺒﺎﻉ ﺩﺍﺭﺍ ﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺛﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺐ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻫﻮ ﺛﻤﻦ ﺿﻴﻌﺔ ﺑﻌﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺖ ﺩﺍﺭﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﻜﻨﻬﺎ
ﻻﻗﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﺴﻘﻂ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ، ﺍﺭﻓﻌﻬﺎ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ
ﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻠﻜﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﺣﺪ.
)٢٤٤( ٧٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ
--------------------
- ٠٤٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧
- ١٤٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦ ﻭﻓﻴﻪ ﺟﺰﺀ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧١١
- ٢٤٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧١١
)٨٩١(

(ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻭﺭﺛﺔ ﻓﺄﻗﺮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻧﻪ
ﻳﻠﺰﻣﻪ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺼﺘﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻭﺭﺙ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻥ ﺃﻗﺮ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ
ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﺃﺟﻴﺰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﺃﻟﺰﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﺼﺘﻬﻤﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ
ﻭﺭﺛﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﺃﻗﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺑﺄﺥ ﺃﻭ ﺃﺧﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﻲ ﺣﺼﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻷﺧﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻧﺴﺒﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺮ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻜﺬﻟﻚ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻓﻴﻠﺤﻖ ﻧﺴﺒﻪ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﻌﻬﻢ.
)٣٤٤( ٨٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺍﻷﻛﻔﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺫﻥ ﻟﻐﻼﻡ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﺎﻓﻠﺲ ﻭﻟﺰﻣﻪ ﺩﻳﻦ
ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺴﺎﻭﻱ ﺛﻤﻨﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺑﻌﺘﻪ ﻟﺰﻣﻚ ﻭﺍﻥ ﺃﻋﺘﻘﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻌﺘﻘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺷﺊ.
)٤٤٤( ٩٦ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎ
ﻭﺗﺮﻙ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﻭﻟﺪﺍ ﻭﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺎﻝ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﺍﺳﺘﺪﺍﻧﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺳﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻭﻏﺮﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﻓﻲ ﺭﻗﺒﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺍﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺒﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻀﻤﻨﻮﺍ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ
ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ،
ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻟﻠﻐﺮﻣﺎﺀ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺛﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺫﻟﻚ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺼﺺ ﻓﺎﻥ ﻋﺠﺰ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ
ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻘﻲ ﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺍﻥ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ
--------------------
- ٣٤٤ - ٤٤٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١٤
)٩٩١(

.ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ
)٥٤٤( ٠٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻤﻤﻠﻮﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺫﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻳﻦ
ﻓﺎﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺫﻥ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻳﻦ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻳﺴﺘﺴﻌﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٦٤٤( ١٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ
ﺍﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ
ﻭﻳﻮﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺑﺢ ﻓﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻭﺿﻊ ﻓﻌﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻭﻳﺒﻴﻊ
ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻮﻻﻩ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺛﻤﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺴﻌﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
٢٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ
)٧٤٤( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻗﺮﺽ ﺭﺟﻼ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻄﻴﺒﺔ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮﺽ ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﺽ ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻗﺮﺿﻪ ﻟﻴﻌﻄﻴﻪ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ
ﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮﺽ.
)٨٤٤( ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
--------------------
- ٥٤٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١٤
- ٦٤٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢١
- ٧٤٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٤
- ٨٤٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٨١
)٠٠٢(

ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻋﺪﺩﺍ ﺛﻢ
ﻳﻌﻄﻲ
ﺳﻮﺩﺍ ﻭﺯﻧﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﺛﻘﻞ ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﻭﺗﻄﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻁ، ﻭﻟﻮ ﻭﻫﺒﻬﺎ ﻟﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻠﺢ.
)٩٤٤( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﺿﺖ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻙ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﺷﺮﻁ.
)٠٥٤( ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮﺽ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﺍﻟﻐﻠﺔ )١( ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻄﺎﺯﺟﻴﺔ )٢( ﻃﻴﺒﺔ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)١٥٤( ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺟﻠﺔ ﻣﻦ ﺑﺴﺮ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺟﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﻃﺐ ﻭﻫﻮ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻠﺔ ﻣﻦ ﺑﺴﺮ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺟﻠﺔ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻭﻫﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ
ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ.
)٢٥٤( ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻠﺔ: ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻤﻐﺸﻮﺷﺔ.
)٢( ﺍﻟﻄﺎﺯﺟﻴﺔ: ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺍﻟﺠﻴﺪﺓ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﻌﺮﺏ ﺗﺎﺯﺓ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ.
- ٩٤٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٤
- ٠٥٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٨١
- ١٥٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٦١
- ٢٥٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٨١
)١٠٢(

ﻗﺮﺿﺎ ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺇﻣﺎ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻭﺇﻣﺎ ﺁﻧﻴﺔ ﻭﺇﻣﺎ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﻨﻔﻌﺘﻪ ﻓﻴﺴﺘﺄﺫﻧﻪ
ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻗﺮﺽ
ﻳﺠﺮ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻓﻬﻮ ﻓﺎﺳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻣﺎ ﺟﺮ ﻣﻨﻔﻌﺔ؟!.
)٣٥٤( ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻳﺠﺮ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ
ﻗﺎﻝ:
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺮ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ.
)٤٥٤( ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺬﻳﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺃﺧﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺣﻨﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻧﻲ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺣﻨﺎﻥ ﻣﺎﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻓﻬﻮ ﻳﻌﻄﻴﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻭﺃﺣﺞ ﺑﻪ ﻭﺃﺗﺼﺪﻕ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ
ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺳﺪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺍﻧﺘﻬﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﻭﻛﻞ ﻣﻨﻪ
ﻭﺍﺷﺮﺏ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻣﻨﻪ ﻭﺣﺞ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻘﻞ ﺍﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻓﺘﺎﻧﻲ ﺑﻬﺬﺍ.
)٥٥٤( ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻠﺔ ﻣﻦ ﺑﺴﺮ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ
ﺟﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﻃﺐ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻠﺔ ﻣﻦ
ﺑﺴﺮ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺟﻠﺔ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻭﻫﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ.
)٦٥٤( ٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻗﺮﺿﻨﻲ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻠﺔ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﻫﻲ ﻭﻋﺎﺀ ﺍﻟﺘﻤﺮ.
- ٣٥٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٤
- ٤٥٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥١١
- ٥٥٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٦١ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﺮﻗﻢ ٥ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻔﺎﻭﺕ
)٢٠٢(

.ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﺮﻱ ﺑﻬﺎ ﺯﻳﺘﺎ ﻓﺎﺑﻴﻌﻚ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
)٧٥٤( ١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻗﺮﺽ ﺭﺟﻼ ﻭﺭﻗﺎ ﻓﻼ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺇﻻ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺟﻮﺯﻱ
ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻴﻘﺒﻞ، ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺭﻛﻮﺏ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻣﺘﺎﻉ ﻳﺸﺘﺮﻃﻪ ﻣﻦ
ﺍﺟﻞ ﻗﺮﺽ ﻭﺭﻗﻪ.
)٨٥٤( ٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻪ ﻣﻌﻪ ﺍﻗﺮﺿﻨﻴﻪ
ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻭﻓﻴﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺬﺍ.
)٩٥٤( ٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺪﻫﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺄﺭﺽ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٠٦٤( ٤١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﻓﺎﺷﺘﺮﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺿﻤﻦ
ﻋﻨﻪ
ﺛﻢ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﺎﺧﺬﻫﺎ ﻓﺎﺣﺒﺴﻬﺎ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺁﺧﺬ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺠﻴﺎﺩ ﻓﺎﻋﻄﻲ ﺩﻭﻧﻬﺎ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﻤﻦ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺷﺪﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻌﺠﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻭﻳﺤﺒﺲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)١٦٤( ٥١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻂ ﺑﺄﺣﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻴﺒﻴﻌﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻻﺟﺮ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻗﺮﺿﻨﺎ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺠﺪ ﻣﻦ ﻳﺒﻴﻊ ﻟﻨﺎ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﺨﺼﻚ ﺑﺄﺣﻤﺎﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﺟﻞ
ﺍﻧﻚ ﺗﻘﺮﺿﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻣﺜﻞ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺜﻮﺏ ﺍﻥ ﻟﺒﺴﻪ
--------------------
- ٨٥٤ - ٩٥٤ - ٠٦٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٤
)٣٠٢(

.ﻛﺴﺮ ﺛﻤﻨﻪ ﻭﻻ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻥ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ
)٢٦٤( ٦١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﺃﻭ ﺗﻤﺮ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﻳﻘﺮﺽ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﺿﺎ
ﻳﺠﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺣﺮﻳﻔﻪ ﻭﺧﻠﻴﻄﻪ ﻓﻴﺴﺘﻘﺮﺿﻪ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻓﻴﻘﺮﺿﻪ ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ ﻭﻳﺤﺎﺭﻓﻪ ﻭﻳﺼﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺿﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺮﺿﻪ ﻣﻦ ﺍﺟﻞ ﺍﻧﻪ ﻳﺼﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ.
)٣٦٤( ٧١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﺃﻳﺎﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ.
)٤٦٤( ٨١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻳﻤﻪ ﺃﻭ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺑﻪ ﺃﻭ ﻳﻬﺪﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٥٦٤( ٩١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﻳﻤﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ
ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻠﻒ ﻣﻦ ﻋﻠﻔﻪ.
)٦٦٤( ٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﻧﺨﺎﻟﻂ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﻨﻘﺮﺿﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺽ
--------------------
- ٢٦٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠١ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ
- ٣٦٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥١١
- ٤٦٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠١
- ٦٦٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٨١
)٤٠٢(

ﻭﻳﺼﺮﻓﻮﻥ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻏﻼﺗﻬﻢ ﻓﻨﺒﻴﻌﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﺟﺮ ﻭﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻻ
ﺍﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻳﺼﺮﻓﻮﻥ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﻼﺗﻬﻢ ﻟﻢ ﻧﻘﺮﺿﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٧٦٤( ١٢ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺮﺿﺎ ﻓﻴﻄﻮﻝ ﻣﻜﺜﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻓﻴﻨﻴﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﻻ
ﻳﺼﻴﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﺃﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺸﺮﻁ.
)٨٦٤( ٢٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻫﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻠﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻟﻠﻤﺮﺗﻬﻦ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ
ﺣﻞ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﺎﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﺎﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﺍﺳﺘﺨﺪﻡ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﻪ
ﺣﻼﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻔﻌﻞ.
)٩٦٤( ٣٢ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻳﺠﺮ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻳﺠﻮﺯ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ: ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺷﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﻗﻄﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻘﺎﺿﺎﻩ ﻗﺎﻝ:
ﺧﺬ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ
ﻋﻦ ﺗﺮﺍﺽ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
- ٧٦٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٨١
)٥٠٢(

٣٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
)٠٧٤( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻃﻌﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ
ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﻢ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻟﻲ ﻣﺎ
ﻋﻨﺪﻱ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ: ﻭﻃﺎﺑﺖ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ.
)١٧٤( ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ
ﻓﻴﺼﺎﻟﺢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻄﻴﺒﺔ ﻧﻔﺲ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٢٧٤( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺟﻞ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻤﺎﺕ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺃﺻﺎﻟﺢ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻭﻻ ﺍﻋﻠﻤﻬﻢ ﻛﻢ ﻛﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺣﺘﻰ
ﺗﺨﺒﺮﻫﻢ.
)٣٧٤( ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺿﻤﻦ ﺿﻤﺎﻧﺎ ﺛﻢ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ
ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤٧٤( ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺤﻞ
ﺍﻷﺟﻞ
ﻋﺠﻞ ﻟﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺣﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺿﻊ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺃﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ.
--------------------
- ٠٧٤ - ٢٧٤ - ٤٧٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٢
)٦٠٢(

)٥٧٤( ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻻ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﻏﺮﻳﻤﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻧﻘﺪ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻲ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺍﺿﻊ ﻋﻨﻚ ﺑﻘﻴﺘﻪ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻘﺪ ﻟﻲ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺃﻣﺪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺃﺭﻯ ﺑﻪ ﺑﺄﺳﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﻠﻜﻢ ﺭﺅﻭﺱ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ
ﻻ ﺗﻈﻠﻤﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﻈﻠﻤﻮﻥ( )١(.
)٦٧٤( ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺷﺘﺮﻛﺎ ﻓﻲ
ﻣﺎﻝ
ﻓﺮﺑﺤﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﺑﺤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺩﻳﻦ ﻭﻋﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺍﻋﻄﻨﻲ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ
ﻟﻚ ﻭﻣﺎﺗﻮﻱ )٢( ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻁ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻃﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٧٧٤( ٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎﻝ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﻣﻨﻪ
ﻣﺘﻔﺮﻕ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﻗﺘﺴﻤﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻬﻠﻚ ﻧﺼﻴﺐ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻭﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎﻟﻪ!؟.
)٨٧٤( ٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻲ ﺃﻗﻔﺰﺓ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻳﻄﺤﻨﻬﺎ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ
ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ
ﻣﻦ ﻃﺤﻨﻪ ﻧﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻗﻔﻴﺰﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺷﺊ ﺍﺻﻄﻠﺤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٩٧٢
)٢( ﺗﻮﻱ: ﺍﻟﻤﺎﻝ: ﻫﻠﻚ
- ٥٧٤ - ٦٧٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٢
- ٧٧٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٢
)٧٠٢(

.ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﺎﻋﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
)٩٧٤( ٠١ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺟﺎﺋﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٠٨٤( ١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﻳﻦ ﻓﻤﻄﻠﻪ
ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ
ﺛﻢ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻳﺴﺘﻮﻓﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻥ ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺾ ﻋﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺑﻪ.
)١٨٤( ٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺍﻟﺪﺭﻫﻤﺎﻥ ﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﻫﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ.
)٢٨٤( ٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻀﻌﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺁﺧﺮ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﺜﻮﺑﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻻ ﻫﺬﺍ ﺛﻮﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺎﻉ ﺍﻟﺜﻮﺑﺎﻥ
ﻓﻴﻌﻄﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺧﻤﺴﻲ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ: ﺍﺧﺘﺮ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺍﻧﺼﻔﻪ.
)٣٨٤( ٤١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺟﻞ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺭﺟﻼ ﺩﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻪ ﺁﺧﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻀﺎﻉ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻄﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻳﻘﺘﺴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ.
--------------------
- ٩٧٤ - ٠٨٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٤
- ١٨٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٢
- ٢٨٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٢
- ٣٨٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٢
)٨٠٢(

٤٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﻻﺕ ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﻧﺎﺕ
)٤٨٤( ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻔﺎﻟﺔ ﻛﻔﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻻﺕ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﻟﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ؟!.
)٥٨٤( ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﻏﺎﺭﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﻏﺮﻡ ﺍﻟﻐﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٦٨٤( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻓﻴﻬﺲ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﺗﻲ ﺑﺮﺟﻞ ﻛﻔﻞ ﺑﺮﺟﻞ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﺎﺧﺬ ﺑﺎﻟﻤﻜﻔﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﺒﺴﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ.
)٧٨٤( ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﻪ ﺍﺗﻲ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻛﻔﻞ
ﺑﻨﻔﺲ ﺭﺟﻞ ﻓﺤﺒﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻃﻠﺐ ﺻﺎﺣﺒﻚ.
)٨٨٤( ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻨﺪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ
--------------------
- ٤٨٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٣ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٥
- ٥٨٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٥
- ٧٨٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٣
- ٨٨٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٥
)٩٠٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻔﻞ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﺟﻞ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺟﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻛﻔﻴﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺿﺎﻣﻦ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺟﻠﻪ.
)٩٨٤( ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺿﻤﻦ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺿﻤﺎﻧﺎ ﺛﻢ
ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ.
)٠٩٤( ٧ - ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺿﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺿﻤﺎﻧﺎ ﺛﻢ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ.
)١٩٤( ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﻴﻞ ﻭﺍﻟﺮﻫﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٢٩٤( ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻛﻔﺎﻟﺔ ﻧﺪﺍﻣﺔ ﻏﺮﺍﻣﺔ.
)٣٩٤( ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺟﻞ ﻛﻔﻞ ﻟﺮﺟﻞ ﺑﻨﻔﺲ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﻌﻠﻲ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺍﻥ ﻟﻢ ﺍﺩﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
--------------------
- ٩٨٤ - ٠٩٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٤ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
- ١٩٤ - ٢٩٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٥ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٣٩٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٣
)٠١٢(

)٤٩٤( ١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻄﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺩﻳﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻓﺴﺪ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺿﻴﺎﻋﺎ
ﻓﻌﻠﻲ ﺿﻴﺎﻋﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﻌﻠﻲ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻓﺂﻛﻠﻪ ﻓﻜﻔﺎﻟﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﻴﺘﺎ ﻛﻜﻔﺎﻟﺘﻪ ﺣﻴﺎ ﻭﻛﻔﺎﻟﺘﻪ ﺣﻴﺎ ﻛﻜﻔﺎﻟﺘﻪ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻧﻔﺴﺖ ﻋﻨﻲ
ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ.
)٥٩٤( ٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺨﺖ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﺘﻀﺮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺮﻣﺎﺅﻩ ﻓﻄﺎﻟﺒﻮﻩ ﺑﺪﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ
ﺃﻋﻄﻴﻜﻢ ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﺭﺿﻮﺍ ﺑﻤﻦ ﺷﺌﺘﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ: ﺃﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻤﻠﻲ ﻣﻄﻮﻝ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺪﻭﻕ
ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺿﻤﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻏﻠﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻏﻠﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻗﺪ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﻭﺿﻤﻨﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺖ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﺃﺗﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻓﺄﺩﺍﻩ ﺃﺗﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ
ﻳﺴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ.
٥٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻮﺍﻻﺕ
)٦٩٤( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻴﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
- ٥٩٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٥
- ٦٩٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٣
)١١٢(

ﺑﻤﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺣﺘﺎﻝ: ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺑﺮﺃﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﺮﺋﻪ ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺣﺎﻟﻪ.
)٧٩٤( ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ.
)٨٩٤( ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺤﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺃﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ
ﺃﻓﻠﺲ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ.
)٩٩٤( ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺄﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﺟﻼ ﺑﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺃﻳﺄﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﺩﺭﺍﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٠٠٥( ٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﻣﻨﻪ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﻗﺘﺴﻤﺎ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺘﺎﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻨﺼﻴﺒﻪ ﻓﻘﺒﺾ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﺾ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻗﺒﺾ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﻓﻬﻮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
)١٠٥( ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺛﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﺃﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﻝ ﻭﺭﺿﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
--------------------
- ٧٩٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٣
- ٨٩٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٥
- ٩٩٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٥
- ٠٠٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٥
)٢١٢(

٦٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﻛﺎﻻﺕ
)٢٠٥( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﻴﺴﻲ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻭﻛﻞ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﻀﺎﺀ ﺍﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﺎﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﺍﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﺍﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ.
)٣٠٥( ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻛﻞ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﻛﺎﻟﺔ ﻓﻲ
ﺍﻣﻀﺎﺀ
ﺍﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻓﺨﺮﺝ ﻻﻣﻀﺎﺀ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﺰﻟﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺍﻣﻀﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻗﻊ ﻣﺎﺽ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﻀﺎﻩ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺃﻡ ﺭﺿﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺍﻣﻀﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﺰﻝ ﺃﻭ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ
ﻋﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﻓﺎﻻﻣﺮ ﻣﺎﺽ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﻀﺎﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺎﻥ ﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﻌﺰﻝ
ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻀﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ
ﺇﺫﺍ ﻭﻛﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻣﺎﺽ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺍﻟﻌﺰﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﺑﺜﻘﺔ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺃﻭ ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ ﺑﺎﻟﻌﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ.
)٤٠٥( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻷﻭﺩﻱ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ:
--------------------
- ٢٠٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٤
- ٣٠٥ - ٤٠٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٤
)٣١٢(

ﻵﺧﺮ ﺍﺧﻄﺐ ﻟﻲ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻕ ﺃﻭ ﺿﻤﻨﺖ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﺃﻭ ﺷﺮﻃﺖ ﻓﺬﻟﻚ ﺭﺿﻰ ﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﻻﺯﻡ ﻟﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺬﻫﺐ ﻓﺨﻄﺐ ﻟﻪ ﻭﺑﺬﻝ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻃﺎﻟﺒﻮﻩ ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺮﻡ ﻟﻬﺎ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻋﻨﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﻴﻊ ﺣﻘﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻸﻭﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ
ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻓﺎﻣﺴﺎﻙ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ( )١( ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﺄﺛﻮﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﺑﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ.
)٥٠٥( ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺟﻞ ﻭﻛﻞ
ﺭﺟﻼ ﺑﻄﻼﻕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺑﻄﻞ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻌﻠﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
)٦٠٥( ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻛﻠﺖ ﺭﺟﻼ ﺑﺎﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺒﻞ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﻭﺃﺷﻬﺪﺕ ﻟﻪ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﺰﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﺍﻧﻬﺎ ﻋﺰﻟﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﻋﺰﻟﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﻓﺎﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﺑﺎﻃﻠﺔ ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻥ ﻋﺰﻟﺘﻪ ﻭﻗﺪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٩٢٢
- ٥٠٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٤
- ٦٠٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٤
)٤١٢(

ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺗﻔﻖ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺪ
ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻤﺎ ﺍﻣﺮﺗﻪ ﺑﻪ ﻭﺍﺷﺘﺮﻃﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﺰﻟﻮﻥ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻋﻦ ﻭﻛﺎﻟﺘﻬﺎ ﻭﻻ
ﺗﻌﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﻌﺰﻝ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻭﻛﻠﺖ ﺭﺟﻼ ﻭﺃﺷﻬﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻸ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻸ
ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﺰﻟﺘﻪ ﺑﻄﻠﺖ ﻭﻛﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﺰﻝ ﻭﻳﻨﻘﻀﻮﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻻ ﻳﺒﻄﻠﻮﻥ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺑﺎﻟﻌﺰﻝ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﻋﻮﺽ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻪ ﻋﻮﺽ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺃﺟﻮﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻓﺴﺪﻩ؟! ﺍﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﺣﺮﻯ ﻭﺃﺣﺮﻯ ﺍﻥ ﻳﺤﺘﺎﻁ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﺮﺝ
ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺗﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﺘﻌﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻛﻠﺖ ﺃﺧﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻥ ﻳﺰﻭﺟﻨﻲ ﺭﺟﻼ ﻓﺄﺷﻬﺪﺕ ﻟﻪ ﺛﻢ ﻋﺰﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﺗﻠﻚ ﻓﺬﻫﺐ
ﻭﺯﻭﺟﻨﻲ ﻭﻟﻲ ﺑﻴﻨﺔ ﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﺰﻟﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺰﻭﺟﻨﻲ ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺥ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻬﺎ ﻭﻛﻠﺘﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻋﺰﻟﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﺣﺘﻰ ﺯﻭﺟﺘﻬﺎ ﻛﻤﺎ
ﺍﻣﺮﺗﻨﻲ
ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻗﺪ ﺃﻋﻠﻤﺘﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻟﻚ ﺑﻴﻨﺔ ﺑﺬﻟﻚ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻬﻮﺩﻱ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺑﺄﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﺰﻟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻴﻒ
ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺸﻬﺪ ﺍﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﺰﻟﺖ ﺃﺧﻲ ﻓﻼﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ
ﺑﺘﺰﻭﻳﺠﻲ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﺍﻧﻲ ﻣﺎﻟﻜﺔ ﻻﻣﺮﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻨﻲ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪﺗﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺑﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺤﻀﺮ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﺸﻬﺪﻭﻥ ﺍﻧﻬﺎ ﺃﻋﻠﻤﺘﻪ ﺍﻟﻌﺰﻝ ﻛﻤﺎ ﺃﻋﻠﻤﺘﻪ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻻ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻗﻊ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ؟ ﻓﺠﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ ﺑﻴﺪﻫﺎ
ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺣﻠﻔﻪ ﺍﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻌﺰﻝ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻌﺰﻟﻲ
ﺇﻳﺎﻩ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺤﻠﻒ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺤﻠﻒ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻭﻛﺎﻟﺘﻪ ﻭﺃﺟﺎﺯ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
)٧٠٥( ٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
--------------------
- ٧٠٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٥
)٥١٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺒﺾ ﺻﺪﺍﻕ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻫﻞ ﻟﻬﺎ
ﺍﻥ
ﺗﻄﺎﻟﺐ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﺼﺪﺍﻗﻬﺎ ﺃﻭ ﻗﺒﺾ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻗﺒﻀﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻛﻠﺘﻪ
ﺑﻘﺒﺾ
ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻄﺎﻟﺒﻪ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻭﻛﻠﺘﻪ ﻓﻠﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺔ
ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺻﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﺾ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻣﺘﻰ
ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﻓﻸﺑﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺪﻉ
ﻛﻠﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮﻥ ﺃﻭ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ( )١(
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻛﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺗﻮﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺥ ﺃﻭ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٨٠٥( ٧ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﻟﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺍﻣﺎ ﺫﺍﺕ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﺓ ﻟﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺩﺧﻴﻠﺔ ﺃﻣﺮﻫﺎ
ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻗﺪ ﺩﻟﺴﺖ ﻋﻴﺒﺎ ﻫﻮ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺷﺊ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻟﺖ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺯﻭﺟﻨﻲ: ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺯﻭﺟﻚ ﺣﺘﻰ
ﺗﺸﻬﺪﻱ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﻙ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺄﺷﻬﺪﺕ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﺨﻄﺒﻬﺎ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻟﻠﻘﻮﻡ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻗﺪ ﺯﻭﺟﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺗﺰﻭﺟﻚ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻭﻻ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻻ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﻴﺘﻚ ﺃﻣﺮﻱ
ﺍﻻ ﺣﻴﺎﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻨﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻮﺟﻊ ﺭﺃﺳﻪ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٧٣٢
- ٨٠٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﻓﻲ ﺹ ٩٢ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻓﻲ ﺹ ٦٢ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٥
)٦١٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
٧٨ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﻔﺘﻴﻦ
)٩٠٥( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺸﺮﻳﺢ: ﻳﺎ ﺷﺮﻳﺢ ﻗﺪ ﺟﻠﺴﺖ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻻ ﻳﺠﻠﺴﻪ ﺇﻻ
ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﺷﻘﻲ.
)٠١٥( ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺷﺮﻳﺤﺎ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﻳﻨﻔﺬ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)١١٥( ٣ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ
ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ.
)٢١٥( ٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
--------------------
- ٩٠٥ - ٠١٥ - ١١٥ - ٢١٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤
)٧١٢(

ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺣﻜﻤﺎﻥ
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻤﺎ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ( )١(
ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻟﻘﺪ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ.
)٣١٥( ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺭﺟﻞ ﻗﻀﻰ ﺑﺠﻮﺭ
ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺭﺟﻞ ﻗﻀﻰ ﺑﺠﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻭﺭﺟﻞ ﻗﻀﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺭﺟﻞ ﻗﻀﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺣﻜﻤﺎﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻤﻦ ﺃﺧﻄﺄ
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻜﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ.
)٤١٥( ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻓﺘﺤﺎﻛﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺃﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺗﺤﺎﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ
ﻓﺤﻜﻢ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻳﺄﺧﺬ ﺳﺤﺘﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﻪ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻷﻧﻪ ﺍﺧﺬ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ
ﻳﻜﻔﺮ
ﺑﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻌﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻭﻧﻈﺮ
ﻓﻲ ﺣﻼﻟﻨﺎ ﻭﺣﺮﺍﻣﻨﺎ ﻭﻋﺮﻑ ﺃﺣﻜﺎﻣﻨﺎ ﻓﻠﻴﺮﺿﻮﺍ ﺑﻪ ﺣﻜﻤﺎ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺎﻛﻤﺎ،
ﻓﺈﺫﺍ
ﺣﻜﻢ ﺑﺤﻜﻤﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺩ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٥١٥( ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٣٥
- ٣١٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣
- ٤١٥ - ٥١٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣
)٨١٢(

ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺽ ﺃﻭ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺷﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺛﻢ.
)٦١٥( ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺍﻥ ﻳﺤﺎﻛﻢ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ
ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﻳﺎﻧﺎ ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﻩ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ
ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﻓﺘﺤﺎﻛﻤﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ.
)٧١٥( ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻭﻻ
ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺗﺪﻟﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻟﻴﺄﻛﻠﻮﺍ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ( )١(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﺣﻜﺎﻣﺎ ﻳﺠﻮﺭﻭﻥ ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻦ
ﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﻨﻰ ﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺣﻖ ﻓﺪﻋﻮﺗﻪ
ﺇﻟﻰ
ﺣﺎﻛﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻓﻌﻚ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻛﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ
ﺣﺎﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻥ ﻳﺘﺤﺎﻛﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ( )٢(.
)٨١٥( ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻗﺮﺃﺗﻪ
ﺑﺨﻄﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺗﺪﻟﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺨﻄﻪ: ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ، ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﺗﺤﺘﻪ: ﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٨٨١
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ٩٥
- ٦١٥ - ٧١٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢
)٩١٢(

ﺍﻧﻪ ﻇﺎﻟﻢ ﻓﻴﺤﻜﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻬﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺬﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﺧﺬﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻜﻢ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ
ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻇﺎﻟﻢ.
)٩١٥( ١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ
ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺥ ﻟﻪ ﻣﻤﺎﺭﺍﺓ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻟﻴﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﺄﺑﻰ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ
ﺃﻧﻬﻢ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻥ ﻳﺘﺤﺎﻛﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﻗﺪ
ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ( ﺍﻵﻳﺔ.
)٠٢٥( ٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ
ﻋﻨﺪ
ﻗﺎﺽ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻣﺠﻠﺲ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺲ؟! ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻟﻲ ﻣﻜﺮﻡ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺟﻠﺴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻣﺎ ﻳﺆﻣﻨﻚ ﺍﻥ
ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻓﺘﻌﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ؟!.
)١٢٥( ٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻀﻴﺐ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ
ﻣﺰﺍﻣﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﺌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻞ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻧﺼﻨﻊ
ﻋﻨﺪﻩ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﺴﺎﺋﻠﻪ ﻭﻧﺤﺪﺛﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﻓﻘﻤﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
.
--------------------
- ٩١٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣
- ٠٢٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤
- ١٢٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٣
)٠٢٢(

ﻣﻌﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺄﺧﺬ ﻣﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻓﺘﻌﻄﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﻭﺗﻘﺘﻞ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺯﻭﺟﻪ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻑ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﻀﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﺎ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻠﻐﻚ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻗﻀﺎﻛﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ
ﺗﻘﻀﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻚ ﻫﺬﺍ، ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺊ ﺑﺄﺭﺽ ﻣﻦ
ﻓﻀﺔ ﻭﺳﻤﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﺛﻢ ﺍﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﺪﻙ ﻓﺄﻭﻗﻔﻚ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺭﺑﻚ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﻀﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺻﻔﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻟﺘﻤﺲ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺯﻣﻴﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻛﻠﻤﻚ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﺑﺪﺍ.
)٢٢٥( ٤١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻱ ﻗﺎﺽ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻦ
ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﺄﺧﻄﺄ ﺳﻘﻂ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
)٣٢٥( ٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ
ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ
ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
)٤٢٥( ٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺣﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﺑﺤﻜﻢ ﺟﻮﺭ ﺛﻢ ﺃﺟﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ
ﺍﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ( )١( ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺳﻮﻁ ﻭﺳﺠﻦ
.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٤٧.
- ٢٢٥ - ٣٢٥ - ٤٢٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥
)١٢٢(

.ﻓﻴﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺑﺤﻜﻮﻣﺘﻪ ﻭﺇﻻ ﺿﺮﺑﻪ ﺑﺴﻮﻃﻪ ﻭﺣﺒﺴﻪ ﻓﻲ ﺳﺠﻨﻪ
)٥٢٥( ٧١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺷﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٦٢٥( ٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺷﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
)٧٢٥( ٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﺎﺽ ﺑﻴﻦ ﻓﺮﻳﻘﻴﻦ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺤﺖ.
)٨٢٥( ٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻮﻕ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺗﺮﻓﺮﻑ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﻑ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
)٩٢٥( ١٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺎﺽ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﻩ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ: ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺎﻣﺖ ﻓﺎﻏﺴﻠﻴﻨﻲ ﻭﻛﻔﻨﻴﻨﻲ ﻭﺿﻌﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻱ ﻭﻏﻄﻲ ﻭﺟﻬﻲ
ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﻳﻦ ﺳﻮﺀﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻣﻜﺜﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻦ
ﻭﺟﻬﻪ ﻟﺘﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺑﺪﻭﺩﺓ ﺗﻘﺮﺽ ﻣﻨﺨﺮﻩ ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺗﺎﻫﺎ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻓﺰﻋﻚ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﺟﻞ ﻟﻘﺪ ﻓﺰﻋﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻣﺎ ﺍﻥ
ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﻓﺰﻋﺖ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﺇﻻ ﻟﻬﻮﻯ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﻼﻥ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﺧﺼﻢ ﻟﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺴﺎ ﺇﻟﻲ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻪ ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺘﺼﻤﺎ ﺇﻟﻲ
.
--------------------
- ٥٢٥ - ٦٢٥ - ٧٢٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤
- ٨٢٥ - ٩٢٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥
)٢٢٢(

ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻮﺟﻬﺖ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﻲ
ﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻫﻮﺍﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﺤﻖ.
)٠٣٥( ٢٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﺔ ﺭﺑﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺮﺃﻱ
ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﺴﺄﻝ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺈﺟﺎﺑﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻜﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻚ؟
ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻨﻪ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﺎﺟﺎﺑﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ:
ﺃﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻚ؟ ﻓﺴﻜﺖ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻟﻢ
ﻳﻘﻞ ﻛﻞ ﻣﻔﺖ ﺿﺎﻣﻦ.
)١٣٥( ٣٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺃﻓﺘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻭﻻ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻌﻨﺘﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻟﺤﻘﻪ ﻭﺯﺭ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻔﺘﻴﺎﻩ.
)٢٣٥( ٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﺘﺮﺍﺿﻴﺎﻥ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻪ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺴﻮﻁ.
)٣٣٥( ٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ
ﻋﻦ
ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺍﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻜﻤﺘﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺗﺤﻜﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ( )١(
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ٧٥.
- ٠٣٥ - ١٣٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٣
- ٣٣٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢
)٣٢٢(

ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻣﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻳﺘﺒﻌﻮﻫﻢ.
)٤٣٥( ٦٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻌﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ، ﻭﺭﺟﻼ ﺧﺎﻥ ﺃﺧﺎﻩ
ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻭﺭﺟﻼ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻔﻘﻬﻪ ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺷﻮﺓ.
)٥٣٥( ٧٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﻧﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ؟ ﻓﻜﺘﺐ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻜﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺬﻫﺒﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ
ﻟﻬﻢ.
)٦٣٥( ٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻓﺎﻣﻀﻮﺍ ﻓﻲ
ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ
ﻭﻻ ﺗﺸﻬﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺘﻘﺘﻠﻮﺍ، ﻭﺍﻥ ﺗﻌﺎﻣﻠﺘﻢ ﺑﺎﺣﻜﺎﻣﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻜﻢ.
)٧٣٥( ٧٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻌﺎﺩﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺼﻴﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺟﺰﻋﺎ ﺃﻡ ﻭﺟﻌﻴﺎ
ﻋﻠﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﺟﻌﺖ ﻭﺟﻌﺎ ﻗﻂ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ
ﻟﻴﻘﺒﺾ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻧﺰﻝ ﻣﻌﻪ ﺑﺴﻔﻮﺩ )١( ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻓﻴﻨﺰﻉ ﺭﻭﺣﻪ ﺑﻪ ﻓﺘﺼﻴﺢ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ
ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪ ﻋﻠﻲ ﺣﺪﻳﺜﻚ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﺴﺎﻧﻲ ﻭﺟﻌﻲ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ،
ﻓﻬﻞ
ﻳﺼﻴﺐ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺣﻜﺎﻣﺎ ﺟﺎﺋﺮﻳﻦ، ﻭﺁﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻭﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺰﻭﺭ.
.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻔﻮﺩ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺸﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ
- ٦٣٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣

()٤٢٢

)٨٣٥( ٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻴﺘﺨﻮﻑ ﺍﻥ
ﻫﻮ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﺸﻨﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺴﻜﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﻔﺘﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺃﻭ ﻳﻔﺘﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻋﻨﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﺟﺮﺍ ﻭﺃﻓﻀﻞ.
)٩٣٥( ١٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻬﺮﺍﺀ - ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ - ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻧﻲ ﺍﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﺄﺗﻴﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻧﻪ ﻳﺨﺎﻟﻔﻜﻢ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ
ﺑﻘﻮﻝ
ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻘﻮﻟﻜﻢ ﻭﻗﻮﻝ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻓﻴﺨﺘﺎﺭ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻣﻤﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻘﻮﻟﻜﻢ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻘﻮﻟﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﺎﺻﻨﻊ.
)٠٤٥( ٢٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺃﺋﻤﺔ ﺟﻮﺭ ﻓﺎﻗﻀﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﻭﻻ
ﺗﺸﻬﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺘﻘﺘﻠﻮﺍ ﻭﺍﻥ ﺗﻌﺎﻣﻠﺘﻢ ﺑﺎﺣﻜﺎﻣﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻜﻢ.
٨٨ - ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ
)١٤٥( ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺸﺮﻳﺢ:
ﻳﺎ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﻚ ﻭﺍﻟﻤﻄﻞ ﻭﺩﺍﻓﻊ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻴﺴﺎﺭ
ﻣﻤﻦ
--------------------
- ٠٤٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺑﺮﻗﻢ ٦٣٥
- ١٤٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨
)٥٢٢(

ﻳﺪﻟﻲ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻓﺨﺬ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺤﻘﻮﻗﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺑﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﺭ،
ﻓﺎﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻄﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﻇﻠﻢ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻘﺎﺭ ﻭﻻ ﺩﺍﺭ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺭﺩﻋﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﺛﻢ ﻭﺍﺱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻭﻣﻨﻄﻘﻚ ﻭﻣﺠﻠﺴﻚ ﺣﺘﻰ ﻻ
ﻳﻄﻤﻊ
ﻗﺮﻳﺒﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﻔﻚ ﻭﻻ ﻳﻴﺄﺱ ﻋﺪﻭﻙ ﻣﻦ ﻋﺪﻟﻚ، ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻣﻊ ﺑﻴﻨﺘﻪ ﻓﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺍﺟﻠﻰ ﻟﻠﻌﻤﻰ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻟﻠﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﺪﻭﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﺇﻻ
ﻣﺠﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺯﻭﺭ، ﺃﻭ ﻇﻨﻴﻦ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺘﻀﺠﺮ ﻓﻲ
ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺟﺮ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺬﺧﺮ ﻟﻤﻦ ﻗﻀﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻋﻠﻢ
ﺃﻥ
ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺟﺎﺋﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﺻﻠﺢ ﺣﺮﻡ ﺣﻼﻻ ﺃﻭ ﺃﺣﻞ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻤﻦ ﺍﺩﻋﻰ
ﺷﻬﻮﺩﺍ ﻏﻴﺒﺎ ﺃﻣﺪﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﺣﻀﺮﻫﻢ ﺃﺧﺬﺕ ﻟﻪ ﺑﺤﻘﻪ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻫﻢ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﻨﻔﺬ ﻗﻀﻴﺔ ﻓﻲ ﻗﺼﺎﺹ ﺃﻭ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺣﻖ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﺽ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﻌﺪﻥ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻌﻢ.
)٢٤٥( ٢ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﻘﻀﻲ
ﻭﻫﻮ ﻏﻀﺒﺎﻥ.
)٣٤٥( ٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ
ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻠﻴﻮﺍﺱ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ.
)٤٤٥( ٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻧﺰﻝ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻤﻜﺚ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﻣﺔ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
--------------------
٢٤٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ - ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦
- ٣٤٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
- ٤٤٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧
)٦٢٢(

ﺍﺧﺼﻢ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﻮﻝ ﻋﻨﺎ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﻬﻰ ﺃﻥ
ﻳﻀﺎﻑ ﺧﺼﻢ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻪ ﺧﺼﻤﻪ.
)٥٤٥( ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻌﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻟﻤﻦ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ
ﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻌﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺃﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﻳﺠﻠﺴﻬﻤﺎ
ﻣﻜﺎﻧﻪ؟!.
)٦٤٥( ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﺸﺮﻳﺢ ﻻ ﺗﺴﺎﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻚ، ﻭﺍﻥ ﻏﻀﺒﺖ ﻓﻘﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﻀﻴﻦ ﻭﺃﻧﺖ
ﻏﻀﺒﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻗﻠﺒﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻗﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺴﻚ.
)٧٤٥( ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻟﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﺛﻼﺙ ﺍﻥ ﺣﻔﻈﺘﻬﻦ ﻭﻋﻤﻠﺖ ﺑﻬﻦ ﻛﻔﺘﻚ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﻦ ﻭﺍﻥ ﺗﺮﻛﺘﻬﻦ ﻟﻢ
ﻳﻨﻔﻌﻚ ﺷﺊ ﺳﻮﺍﻫﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎﻫﻦ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ
ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ، ﻭﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﺃﻭﺟﺰﺕ ﻭﺍﺑﻠﻐﺖ.
)٨٤٥( ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻣﻊ
ﺧﺼﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻝ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺽ ﻓﻜﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺨﺼﻢ.
)٩٤٥( ٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻷﺯﺩﻱ
.
--------------------
- ٥٤٥ - ٦٤٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ
- ٨٤٥ - ٩٤٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﻪ
)٧٢٢(

ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺎﺿﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﻼ ﺗﻘﺾ ﻟﻸﻭﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻤﻊ
ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻚ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.
٩٨ - ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
)٠٥٥( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻛﻴﻒ ﺍﻗﻀﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻜﺘﺎﺑﻲ ﻭﺃﺿﻔﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻤﻰ ﺗﺤﻠﻔﻬﻢ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﻟﻪ
ﺑﻴﻨﺔ.
)١٥٥( ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺍﺧﺒﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺷﻜﺎ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺍﻗﻀﻲ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺮ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﺫﻧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺾ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺃﺿﻔﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻤﻲ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺃﺭﻧﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﺍﻗﻀﻲ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﻄﻴﻖ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﺣﺘﻰ
ﻓﻌﻞ، ﻓﺠﺎﺋﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﺘﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﺧﺬ ﻣﺎﻟﻲ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ
ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺪﻱ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﺎﻣﺮ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﻌﺪﻱ ﻓﻘﺘﻞ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﺤﺪﺛﻮﺍ ﺣﺘﻰ
ﺑﻠﻎ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻛﺮﻩ ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻔﻌﻞ، ﺛﻢ
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺃﺿﻔﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻤﻲ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﻪ.
.
--------------------
- ٠٥٥ - ١٥٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٣
)٨٢٢(

)٢٥٥( ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﻌﻀﻜﻢ ﺃﻟﺤﻦ )١( ﺑﺤﺠﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻓﺄﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻌﺖ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺃﺧﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻗﻄﻌﺖ ﻟﻪ ﺑﻪ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٣٥٥( ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤٥٥( ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﻣﺎﺋﻜﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ، ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﻣﺎﺋﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻲ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ، ﻟﻜﻴﻼ ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ.
)٥٥٥( ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺸﻴﺦ )١( ﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻋﻲ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺣﻠﻒ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ
ﻟﻢ ﻳﺤﻠﻒ ﻓﻌﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻓﺄﻗﻴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻟﻘﺪ ﻣﺎﺕ ﻓﻼﻥ ﻭﺃﻥ ﺣﻘﻪ ﻟﻌﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺣﻠﻒ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ
ﻷﻧﺎ ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻟﻌﻠﻪ ﻗﺪ ﻭﻓﺎﻩ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮ ﺑﻴﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺻﺎﺭﺕ
.
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﺤﻦ: ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺹ( ﺍﻥ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻋﺮﻑ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻓﻄﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻪ
- ٢٥٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٣
- ٣٥٥ - ٤٥٥ - ٥٥٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٣
)٩٢٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﻭﻻ ﺑﻴﻨﺔ ﻟﻪ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﻲ، ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﻷﻟﺰﻡ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻖ.
)٦٥٥( ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﺑﻴﻨﺔ ﻟﻠﻤﺪﻋﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﺃﻭ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ.
)٧٥٥( ٨ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻋﻲ
ﻭﻻ ﺑﻴﻨﺔ
ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺤﻠﻔﻪ ﻓﺎﻥ ﺭﺩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻠﻒ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ.
)٨٥٥( ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻪ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻥ
ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)٩٥٥( ٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
)٠٦٥( ١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ.
)١٦٥( ٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺤﻖ
ﺑﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﺃﺭﺩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ.
.
--------------------
- ٦٥٥ - ٧٥٥ - ٨٥٥ - ٩٥٥ - ٠٦٥ - ١٦٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٣
)٠٣٢(

)٢٦٥( ٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﻓﺮﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻓﺮﺟﻞ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺎﻫﺪ ﻓﺎﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻠﻒ ﺭﺩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻭﻫﻲ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻒ
ﻭﻳﺄﺧﺬ
ﺣﻘﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻪ.
)٣٦٥( ٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻪ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﻤﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ.
)٤٦٥( ٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻪ
ﻫﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )١(.
)٥٦٥( ٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺭﺿﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻟﺤﻘﻪ ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻔﻪ ﻓﺤﻠﻒ ﺍﻥ ﻻ ﺣﻖ ﻟﻪ ﻗﺒﻠﻪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﺑﺤﻖ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﺤﻠﻔﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻗﺴﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻗﺪ ﺃﺑﻄﻠﺖ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻤﺎ
ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﻠﻔﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٦٦٥( ٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )٢( ﻋﻦ ﺧﻀﺮ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
.
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺮﻗﻢ ٨٥٥
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ )ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
- ٢٦٥ - ٣٦٥ - ٤٦٥ - ٥٦٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٣
٦٦٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٣
)١٣٢(

ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﺠﺤﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﺳﺘﺤﻠﻔﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻥ
ﺗﺮﻛﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻠﻔﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻪ.
)٧٦٥( ٨١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﺠﺤﺪﻩ ﻓﻴﺤﻠﻒ ﻟﻪ
ﻳﻤﻴﻦ ﺻﺒﺮ ﺃﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﺍﺣﺘﺴﺒﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ.
)٨٦٥( ٩١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻘﻞ، ﻭﻗﻀﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻧﻪ ﻳﺤﺒﺲ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺎﻥ ﺗﺒﻴﻦ ﺍﻓﻼﺳﻪ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪ ﻣﺎﻻ، ﻭﻗﻀﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﺘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﻣﺎﺋﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﺤﺒﺲ ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻴﻘﺴﻢ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﻏﺮﻣﺎﺋﻪ ﺑﺎﻟﺤﺼﺺ
ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺑﺎﻋﻪ ﻓﻴﻘﺴﻤﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
)٩٦٥( ٠٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺃﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺲ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ.
.
--------------------
- ٧٦٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٣
- ٨٦٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩١
- ٩٦٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩
)٢٣٢(

٠٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﻨﺘﻴﻦ ﻳﺘﻘﺎﺑﻼﻥ ﺃﻭ ﻳﺘﺮﺟﺢ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ
)٠٧٥( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺧﺘﺼﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )ﻓﻲ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﺃﻗﺎﻣﺎ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻧﻬﺎ ﻧﺘﺠﺖ ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﺎﺣﻠﻔﻬﻤﺎ( )١(
ﻓﺤﻠﻒ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﻓﻘﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﺤﺎﻟﻒ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻳﺪ
ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺃﻗﺎﻣﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻠﻔﻬﻤﺎ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺣﻠﻒ ﻭﻧﻜﻞ ﺍﻵﺧﺮ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻟﻠﺤﺎﻟﻒ ﻓﺎﻥ ﺣﻠﻔﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ، ﻗﻴﻞ: ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺃﻗﺎﻣﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻗﻀﻲ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﺤﺎﻟﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ.
)١٧٥( ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺎﻩ ﺭﺟﻼﻥ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﺷﻬﻮﺩ ﻋﺪﻟﻬﻢ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻋﺪﺩﻫﻢ ﺳﻮﺍﺀ ﺃﻗﺮﻉ
ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﻳﻬﻢ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺃﻳﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﺎﺩﻩ ﺇﻟﻴﻪ( ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﺼﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ.
)٢٧٥( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺟﺎﺀ
.
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻮﺍﻓﻲ.
- ٠٧٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٣
- ١٧٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٥
- ٢٧٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٥
)٣٣٢(

ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻓﺸﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺒﻪ ﺍﻷﻭﻻﻥ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﺃﻗﺮﻉ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ.
)٣٧٥( ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺧﺘﺼﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺑﺔ
ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ
ﺃﻗﺎﻣﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻧﻪ ﺃﻧﺘﺠﻬﺎ ﻓﻘﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﺬﻱ ﻫﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ.
)٤٧٥( ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ
ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻃﺮﻓﺔ ﺃﻥ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﺮﻓﺎ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
)٥٧٥( ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻴﺪﻋﻲ ﺩﺍﺭﺍ
ﻓﻲ ﺍﻳﺪﻳﻢ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻧﻪ ﻭﺭﺛﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻫﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﻴﻨﺔ ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﻭﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺗﺎﻩ ﻗﻮﻡ
ﻳﺨﺘﺼﻤﻮﻥ
ﻓﻲ ﺑﻐﻠﺔ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻧﻬﻢ ﺃﻧﺘﺠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻭﺩﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﺒﻴﻌﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺒﻮﺍ ﻭﻗﺎﻣﺖ
ﻟﻬﺆﻻﺀ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﻷﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻔﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺧﺬﻫﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺛﻤﻦ ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻨﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻭﺭﺛﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻬﻲ ﻟﻠﺬﻱ
ﺍﺩﻋﺎﻫﺎ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٦٧٥( ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
.
--------------------
- ٣٧٥ - ٤٧٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٢
- ٥٧٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٣
- ٦٧٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٥
)٤٣٢(

ﺍﻥ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺧﺘﺼﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﺰﻋﻢ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﺃﻧﺘﺠﺖ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺬﻭﺩﻩ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻴﻨﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻓﺎﻗﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺳﻬﻤﻴﻦ ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﻬﻤﻴﻦ
ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻌﻼﻣﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﻬﺎ
ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻘﺮﻉ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺳﻬﻤﻪ( ﻓﺨﺮﺝ ﺳﻬﻢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻘﻀﻰ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ.
)٧٧٥( ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮ ﻭﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻓﺸﻬﺪﺍ
ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺄﻳﻬﻢ ﻗﺮﻉ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ.
)٨٧٥( ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﺑﺄﻥ
ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻓﺸﻬﺪﺍ ﺑﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﺷﻬﺪﻭﺍ
ﻓﻲ
ﻣﻮﻗﻒ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺤﻠﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ.
)٩٧٥( ٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺠﺎﺀ
ﺭﺟﻞ
ﺑﺸﻬﻮﺩ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻼﻥ ﻭﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻼﻥ ﻓﺎﻋﺘﺪﻝ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻭﻋﺪﻟﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺮﻉ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﺳﻬﻤﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ.
)٠٨٥( ١١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﺑﻨﺖ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻊ
ﺭﺟﻞ
.
--------------------
- ٧٧٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٥ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
- ٨٧٥ - ٩٧٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٣
- ٠٨٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٣
)٥٣٢(

ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻪ ﻭﺍﺩﻋﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﺇﻻ
ﻣﻦ
ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺮﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﺪﺭﻙ، ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻰ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻓﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺭﻗﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺍﻥ ﺍﺳﺄﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ
ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻰ، ﻓﺎﻥ ﺃﺣﻀﺮ ﺷﻬﻮﺩﺍ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻪ ﺑﺎﻉ ﻭﻻ
ﻭﻫﺐ
ﺩﻓﻌﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻴﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺣﺮﺓ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﺘﺪﻓﻊ
ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﻬﻮﺩﺍ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺍﺩﻋﻰ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺖ ﺧﻠﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﺬﻫﺐ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀﺕ.
)١٨٥( ٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻧﻪ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻮﻟﻲ ﻭﺷﻬﻮﺩ ﻭﺃﻧﻜﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺫﻟﻚ
ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ ﺃﺧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻧﻪ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻮﻟﻲ ﻭﺷﻬﻮﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻗﺘﺎ ﻭﻗﺘﺎ،
ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﺑﻴﻨﺔ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺑﻴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻷﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺑﻀﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺗﺮﻳﺪ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻓﺴﺎﺩ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻼ ﺗﺼﺪﻕ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺑﻴﻨﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻮﻗﺖ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺩﺧﻮﻝ ﺑﻬﺎ.
)٢٨٥( ٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻄﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺧﺘﺼﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺰﻋﻢ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻧﻬﺎ
ﻧﺘﺠﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻭﺩﻩ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻓﺄﻗﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺳﻬﻤﻴﻦ
.
--------------------
- ١٨٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧
- ٢٨٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٥

()٦٣٢

ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﻬﻤﻴﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻌﻼﻣﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻘﺮﻉ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﺳﻤﻪ( ﻓﺨﺮﺝ ﺍﺳﻢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻘﻀﻰ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫﺍ
ﺍﺧﺘﺼﻢ ﺍﻟﺨﺼﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻭﺯﻋﻢ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻧﻪ ﺃﻧﺘﺠﻬﺎ ﻓﻜﺎﻧﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﻗﺎﻣﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻧﺘﺠﺖ ﻋﻨﺪﻩ.
)٣٨٥( ٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺩﻋﻴﺎ
ﺑﻐﻠﺔ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﻬﻢ
ﻭﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺳﻬﻤﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﻤﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻫﻮ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺘﻴﻦ
ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺎﺑﻠﺘﺎ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻳﺪ ﻣﺘﺼﺮﻓﺔ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻊ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﺪ ﻣﺘﺼﺮﻓﺔ ﻭﻛﺎﻧﺘﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺧﺎﺭﺟﺘﻴﻦ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﻻ ﻋﺪ ﻟﻬﻤﺎ ﺷﻬﻮﺩﺍ ﻭﻳﺒﻄﻞ
ﺍﻵﺧﺮ
ﻭﺍﻥ ﺗﺴﺎﻭﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﺣﻠﻒ ﺃﻛﺜﺮﻫﻤﺎ ﺷﻬﻮﺩﺍ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺧﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺴﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ
ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﻃﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﻣﺮ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺍﻥ ﺗﺴﺎﻭﻯ ﻋﺪﺩ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺃﻗﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﺍﺳﻤﻪ ﺣﻠﻒ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺣﻘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺒﻴﻨﺘﻴﻦ
ﻳﺪ ﻣﺘﺼﺮﻓﺔ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻓﻘﻂ ﺩﻭﻥ ﺳﺒﺒﻴﺘﻪ ﺍﻧﺘﺰﻉ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ
ﻭﺃﻋﻄﻲ
ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﺘﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻣﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺸﺮﺍﺋﻪ ﺃﻭ ﻧﺘﺎﺝ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻤﺘﺼﺮﻓﺔ
ﺃﻭﻟﻰ، ﻓﺎﻣﺎ ﺧﺒﺮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺧﺎﺻﺔ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺎﺑﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺘﺎﻥ ﺣﻠﻒ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
.
--------------------
- ٣٨٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٣
)٧٣٢(

ﻓﻤﻦ ﺣﻠﻒ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺣﻠﻔﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ، ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﺍﺻﻄﻠﺤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﺢ ﻻﺣﺪ ﺍﻟﺨﺼﻤﻴﻦ ﻣﻊ ﺗﺴﺎﻭﻱ ﺑﻴﻨﺘﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺣﺎﻟﺔ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ،
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻃﺮﺍﺡ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺗﺴﻠﻢ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺇﺫﺍ ﻓﻜﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٤٨٥( ٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻟﺰﺭﺍﺭﺓ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻤﺔ ﺃﻟﻴﺲ ﺣﻘﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﺑﻠﻰ ﻫﻲ ﺣﻖ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺭﻭﻭﺍ ﺍﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻌﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺍﺩﻋﻲ ﺍﻧﺎ
ﻭﺃﻧﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ ﻧﺴﺎﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻧﻨﻈﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺄﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﻮﺿﻮﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﻗﺘﺮﻋﻮﺍ ﺇﻻ ﺧﺮﺝ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﻖ، ﻓﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ
ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺪﻋﻴﻴﻦ ﺍﺩﻋﻴﺎ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﺳﻬﻢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﻣﻌﻪ ﺳﻬﻢ ﻣﺒﻴﺢ ﻓﺎﻥ
ﻛﺎﻧﺎ ﺍﺩﻋﻴﺎ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻤﺒﻴﺢ.
)٥٨٥( ٦١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )( ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺪﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺄﻋﺠﺐ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﺗﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻏﻼﻣﺎ
ﻓﺎﺣﺘﺠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺪﻋﻴﻪ ﻓﺄﺳﻬﻤﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺠﻌﻠﺘﻪ ﻟﻠﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﺳﻬﻤﻪ ﻭﺿﻤﻨﺘﻪ ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﺛﻢ ﻓﻮﺿﻮﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ
ﺧﺮﺝ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﻖ.
--------------------
- ٥٨٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٦٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٥
)٨٣٢(

)٦٨٥( ٧١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﺒﻘﻲ
ﻣﻨﻬﻢ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺣﺮ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻳﻌﺘﻖ ﻧﺼﻒ
ﻫﺬﺍ
ﻭﻧﺼﻒ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻤﻦ
ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ
ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻳﻌﺘﻖ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻬﺬﺍ.
)٧٨٥( ٨١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻤﻦ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﺍﻧﻬﺪﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺩﺍﺭﻫﻢ
ﻭﺑﻘﻲ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺣﺮ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﺄﺳﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻋﺘﻖ ﺍﻵﺧﺮ.
)٨٨٥( ٩١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻳﻘﺮﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻢ ﺁﺧﺮ
ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻘﺮﻉ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺃﻧﺖ ﺗﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻟﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻭﺙ ﻣﺎ
ﻗﺪ ﻓﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ( ﺛﻢ ﻳﻄﺮﺡ ﺍﻟﺴﻬﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﻬﺎﻡ ﻣﺒﻬﻤﺔ ﺛﻢ ﺗﺠﺎﻝ ﻓﺄﻳﻤﺎ ﺧﺮﺝ
ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻴﻪ.
)٩٨٥( ٠٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺃﻣﻠﻜﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻓﻮﺭﺙ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺃﻋﺘﻖ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺳﻨﺔ.
--------------------
- ٦٨٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٢٢
- ٧٨٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٢
- ٨٨٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٥
)٩٣٢(

()٠٩٥( ١٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﻮﻥ ﻓﻴﻮﺻﻲ ﺑﻌﺘﻖ ﺛﻠﺜﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺴﻬﻢ
ﺑﻴﻨﻬﻢ.
)١٩٥( ٢٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﻌﺘﻖ ﺛﻠﺜﻬﻢ ﻓﺄﻗﺮﻋﺖ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺄﻋﺘﻘﺖ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
)٢٩٥( ٣٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻼﻣﺎﻡ.
)٣٩٥( ٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻛﻞ
ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺗﺨﻄﻲ ﻭﺗﺼﻴﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻠﻴﺲ
ﺑﻤﺨﻂ.
)٤٩٥( ٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺷﺎﺓ ﻓﺠﺎﺀ
ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺩﻋﺎﻫﺎ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﺍﻧﻬﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻊ ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻋﺪﻭﻝ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺐ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺣﻘﻬﺎ
ﻟﻠﻤﺪﻋﻲ ﻭﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺑﻴﻨﺔ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﺇﻻ ﻓﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٥٩٥( ٦٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ
ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺎﺩﻋﻮ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻗﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﻘﺮﻉ.
--------------------
- ٠٩٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٥
- ١٩٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩٥١
- ٣٩٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٥
- ٤٩٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٤
- ٥٩٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥
)٠٤٢(

١٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ
)٦٩٥( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﻤﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﻋﺪﺍﻟﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺒﻞ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ
ﻟﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺗﻌﺮﻓﻮﻩ ﺑﺎﻟﺴﺘﺮ ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﻴﺪ
ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ
ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﺎﺗﺮ
ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﻴﻮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺗﻔﺘﻴﺶ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺜﺮﺍﺗﻪ ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺗﻮﻟﻴﺘﻪ ﻭﺍﻇﻬﺎﺭ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺘﻌﺎﻫﺪ ﻟﻠﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻇﺐ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻭﺣﺎﻓﻆ
ﻣﻮﺍﻗﻴﺘﻬﻦ ﺑﺎﺣﻀﺎﺭ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﻻ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻫﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﻋﻠﺔ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﺘﺮ ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺡ ﻷﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻓﻼ ﺻﻼﺡ ﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺟﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﺤﺮﻕ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺑﻴﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ )ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻻ ﻏﻴﺒﺔ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺘﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﺳﻘﻄﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ ﻭﻭﺟﺐ ﻫﺠﺮﺍﻧﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ
ﺇﻟﻰ
ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻧﺬﺭﻩ ﻭﺣﺬﺭﻩ ﻓﺎﻥ ﺣﻀﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺇﻻ ﺃﺣﺮﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﺰﻡ
ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﺛﺒﺘﺖ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
--------------------
- ٦٩٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٢
)١٤٢(

)٧٩٥( ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﻭﺫﺑﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻷﻭﺩﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻨﺴﻮﺓ
ﺇﺫﺍ ﻛﻦ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﻮﺗﺎﺕ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎﺕ ﺑﺎﻟﺴﺘﺮ ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻣﻄﻴﻌﺎﺕ ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ
ﺗﺎﺭﻛﺎﺕ ﺍﻟﺒﺬﺍﺀ ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻧﺪﻳﺘﻬﻢ.
)٨٩٥( ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻈﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺨﺼﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻭﺍﻟﺨﺎﺋﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻨﻴﻦ.
)٩٩٥( ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ
ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺨﺼﻢ ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻭﺩﺍﻓﻊ ﻣﻐﺮﻡ ﻭﺍﻷﺟﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻊ
ﻭﺍﻟﻤﺘﻬﻢ ﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺗﺮﺩ ﺷﻬﺎﺩﺍﺗﻬﻢ.
)٠٠٦( ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺍﻗﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻓﺎﺳﻖ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
)١٠٦( ٦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻈﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻔﺎﺳﻖ ﻭﺍﻟﺨﺎﺋﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻨﻴﻦ.
)٢٠٦( ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﻳﻊ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ.
- ٧٩٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣١
- ٨٩٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٢
- ٩٩٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٢ ﻣﺮﺳﻼ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ
- ٠٠٦ - ١٠٦ - ٢٠٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٣
)٢٤٢(

ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻈﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺼﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﻔﺎﺳﻖ ﻭﺍﻟﺨﺎﺋﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻨﻴﻦ.
)٣٠٦( ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻓﺤﺎﺵ
ﻭﻻ
ﺫﻱ ﻣﺨﺰﻳﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ.
)٤٠٦( ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼ
ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺮﺩ
ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺎﻫﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻩ ﻭﻗﺘﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺷﺎﻩ ﻭﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻭﻻ ﻗﺘﻞ.
)٥٠٦( ٠١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻷﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﺍﻓﻨﻰ ﺯﺍﺩﻩ ﻭﺃﺗﻌﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺼﻼﺗﻪ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻼﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺻﻠﺤﺎﺀ.
)٦٠٦( ١١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ
ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻳﺒﺘﻐﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
)٧٠٦( ٢١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﺤﺎﺝ.
)٨٠٦( ٣١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
--------------------
- ٣٠٦ - ٤٠٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٢
- ٥٠٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٢
- ٦٠٦ - ٧٠٦ - ٨٠٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٢
)٣٤٢(

ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻷﻧﻪ
ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻲ ﺭﺿﻲ ﻭﺍﻥ ﻣﻨﻊ ﺳﺨﻂ.
)٩٠٦( ٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﻫﻞ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻝ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ.
)٠١٦( ٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻗﻠﺖ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻐﻔﺮ ﺫﻧﺒﻪ.
)١١٦( ٦١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻪ ﺻﻼﺣﺎ.
)٢١٦( ٧١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﻋﺒﺪ.
)٣١٦( ٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ.
)٤١٦( ٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
--------------------
- ٩٠٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٣
- ٠١٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٣
- ٣١٦ - ٤١٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٣
)٤٤٢(

ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ
ﻟﺤﺪﺩﺗﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٥١٦( ٠٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﺎ ﺗﻮﺑﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺃﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺗﺎﺏ ﺃﺗﻘﺒﻞ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٦١٦( ١٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ ﺍﻥ ﺗﺎﺏ ﺃﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﻭﺗﻮﺑﺘﻪ ﺍﻥ
ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﻜﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ
ﻳﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
)٧١٦( ٢٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺬﻑ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ
ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺗﻮﺑﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺠﺊ ﻓﻴﻜﺬﺏ
ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺍﻓﺘﺮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻧﺔ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ.
)٨١٦( ٣٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺷﻬﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ
ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺗﺎﺏ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺗﻮﺑﺘﻪ.
)٩١٦( ٤٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻟﻴﺲ ﻳﺼﻴﺐ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺪ ﻓﻴﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺏ ﺇﻻ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
--------------------
- ٥١٦ - ٦١٦ - ٧١٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٣
- ٨١٦ - ٩١٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٣
)٥٤٢(

)٠٢٦( ٥٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻴﺠﻠﺪ
ﺣﺪﺍ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
)١٢٦( ٦٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺗﺎﺏ ﺃﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٢٢٦( ٧٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﺍﺩﻋﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻻﺛﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺠﻮﺯ.
)٣٢٦( ٨٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻜﻴﻦ ﺷﻬﺪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺐ.
)٤٢٦( ٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ ﻳﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻷﺟﻴﺮ.
)٥٢٦( ٠٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﻓﻘﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﻄﻊ
--------------------
- ٠٢٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٣
- ١٢٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٣
- ٢٢٦ - ٣٢٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٢
- ٤٢٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٣
- ٥٢٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٢
)٦٤٢(

ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﻓﺸﻬﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻗﺮﺍﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﺃﻭ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٦٢٦( ١٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻫﻞ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺑﺪﻳﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻊ ﺷﺎﻫﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﺪﻝ؟ ﻓﻮﻗﻊ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻣﻌﻪ ﺁﺧﺮ ﻋﺪﻝ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻳﻤﻴﻦ، ﻭﻛﺘﺒﺖ: ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻮﺻﻲ ﺍﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻮﺍﺭﺙ
ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ ﺑﺤﻖ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺑﺾ ﻟﻠﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻠﻜﺒﻴﺮ
ﺑﻘﺎﺑﺾ؟ ﻓﻮﻗﻊ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﻌﻢ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻮﺻﻲ ﺍﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ،
ﻭﻛﺘﺒﺖ:
ﺃﻭ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻊ ﺷﺎﻫﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﺪﻝ؟ ﻓﻮﻗﻊ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﻌﻢ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﻳﻤﻴﻦ.
)٧٢٦( ٢٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٨٢٦( ٣٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺸﻬﺪ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ.
)٩٢٦( ٤٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻮﺍﻟﺪﻩ ﻭﺍﻷﺥ ﻷﺧﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٠٣٦( ٥٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻮﺍﻟﺪﻩ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻭﺍﻷﺥ
ﻷﺧﻴﻪ.
--------------------
- ٦٢٦ - ٧٢٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٤
- ٨٢٦ - ٠٣٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٢
)٧٤٢(

)١٣٦( ٦٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺸﻬﺪ ﻷﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﻷﺥ ﻷﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺍﻷﺏ
ﻻﺑﻨﻪ ﻭﺍﻷﺥ ﻷﺧﻴﻪ.
)٢٣٦( ٧٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻟﻮﺍﻟﺪﻩ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻭﺍﻷﺥ ﻷﺧﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ.
)٣٣٦( ٨٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ
ﻋﺪﻻ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﺩ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ
ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺗﺨﻮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺍﻥ ﻛﺘﻤﺘﻬﺎ
ﺍﺛﻤﺖ
ﺑﺮﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻚ ﺍﻣﺎ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺑﻌﺪﻙ.
)٤٣٦( ٩٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ
ﺑﺄﺱ
ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻻ.
)٥٣٦( ٠٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ
ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻭﺇﻥ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﺩ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻟﻔﻼﻥ.
--------------------
- ١٣٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٢
- ٢٣٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
- ٣٣٦ - ٤٣٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٣
- ٥٣٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٣
)٨٤٢(

)٦٣٦( ١٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺒﻮﻝ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺳﻤﺎﻋﺔ.
)٧٣٦( ٢٤ - ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ.
)٨٣٦( ٣٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
)٩٣٦( ٤٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻳﻌﺘﻖ ﻧﺼﻔﻪ ﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻭﺍﻻ ﻓﻼ ﺗﺠﻮﺯ. ﻭﺃﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ: ﺍﻣﺎ ﺍﻥ
ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ: ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻭﺗﻘﺒﻞ
--------------------
- ٦٣٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٢
- ٧٣٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦١
- ٨٣٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٢ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ
- ٩٣٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ
)٩٤٢(

ﻟﻤﻦ ﻋﺪﺍﻫﻢ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻣﻦ ﺟﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻭﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺗﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺆﻛﺪ ﻣﺎ
ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻻﻥ ﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ
ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ. ﻷﻧﺎ ﻧﺒﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
)٠٤٦( ٥٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺗﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ
ﻟﻐﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ.
)١٤٦( ٦٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺣﺪﻩ.
)٢٤٦( ٧٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ
ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻣﻤﻠﻮﻛﻴﻦ ﻓﻮﺭﺛﻬﻤﺎ ﺃﺥ ﻟﻪ ﻓﺎﻋﺘﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪﻳﻦ ﻭﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻏﻼﻣﺎ
ﻓﺸﻬﺪﺍ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺍﻥ ﻣﻮﻻﻫﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺷﻬﺪﻫﻤﺎ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻥ ﻋﺒﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ.
)٣٤٦( ٨٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻭﻫﻢ ﺻﻐﺎﺭ ﺟﺎﺯﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮﻭﺍ ﻣﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﻮﻫﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻖ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﺮﺩﻫﺎ
--------------------
- ٠٤٦ - ١٤٦ - ٢٤٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧١
- ٣٤٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨١ ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٢
)٠٥٢(

ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﺮﺩﻫﺎ
ﺑﻔﺴﻖ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻻ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ. ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻟﻴﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
)٤٤٦( ٩٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺘﻰ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ
ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺃﻣﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺩﺧﻞ
ﺑﻌﺎﺋﺸﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﻨﺖ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻐﻼﻡ
ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﺟﺎﺯ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
)٥٤٦( ٠٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺄﻭﻝ
ﻛﻼﻣﻪ
ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻨﻪ.
)٦٤٦( ١٥ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻳﺆﺧﺬ
ﺑﺄﻭﻝ
ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻨﻪ.
)٧٤٦( ٢٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﺸﻬﺪ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻘﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻧﻪ ﺣﻖ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
)٨٤٦( ٣٥ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
- ٤٤٦ - ٥٤٦ - ٦٤٦ - ٧٤٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٣
)١٥٢(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻥ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﻬﺪﻭﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﺻﻐﺎﺭ
ﺟﺎﺯﺕ
ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﻮﻫﺎ.
)٩٤٦( ٤٥ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺆﺧﺬ
ﺑﺄﻭﻝ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻨﻪ.
)٠٥٦( ٥٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺃﺷﻬﺪ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺪﻭﻥ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﻗﺪ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺒﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﺠﻌﻞ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻫﺆﻻﺀ.
)١٥٦( ٦٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٢٥٦( ٧٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺗﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻻ
ﻳﺼﻠﺢ ﺫﻫﺎﺏ ﺣﻖ ﺃﺣﺪ
)٣٥٦( ٨٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺃﻭ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ( )١( ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﻵﻳﺔ ٩٠١
- ٩٤٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٣
- ١٥٦ - ٢٥٦ - ٣٥٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٣
)٢٥٢(

ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﻏﺮﺑﺔ ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
)٤٥٦( ٩٥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺔ ﻫﻞ
ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻏﻴﺮﻫﻢ،
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺫﻫﺎﺏ ﺣﻖ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺴﻠﻢ
ﻭﻻ ﺗﺒﻄﻞ ﻭﺻﻴﺘﻪ.
)٥٥٦( ٠٦ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺫﻭﻱ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻭ
ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ( ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﻏﺮﺑﺔ ﻓﻴﻄﻠﺐ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻟﻴﺸﻬﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺫﻣﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﺮﺿﻴﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ.
)٦٥٦( ١٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪ
ﺃﺗﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
)٧٥٦( ٢٦ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٨٥٦( ٣٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
- ٤٥٦ - ٥٥٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٣
- ٦٥٦ - ٧٥٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٣
- ٨٥٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٣
)٣٥٢(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ
ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ.
)٩٥٦( ٤٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪ
ﺃﺗﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
)٠٦٦( ٥٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻧﻌﻢ.
)١٦٦( ٦٦ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ
ﺑﻌﺪ
ﺃﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﺷﺎﺫ ﻣﻀﺎﺩ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺑﻤﺎ ﻫﺬﺍ
ﺣﻜﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﺗﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺮﺝ
ﻣﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
)٢٦٦( ٧٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺗﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺛﺒﺖ.
)٣٦٦( ٨٦ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻷﻋﻤﻰ
--------------------
- ٩٥٦ - ٠٦٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٣ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
- ١٦٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩١
- ٢٦٦ - ٣٦٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٣
)٤٥٢(

.ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺛﺒﺖ
)٤٦٦( ٩٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﺻﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺄﻭﻝ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٥٦٦( ٠٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ )١( ﺃﺧﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﻟﻴﺴﺖ
ﺑﻤﺴﻔﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺣﻀﺮ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻭﻻ
ﻳﺤﻀﺮ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺸﻬﻮﺩ ﺍﻥ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻗﺮﺍﺭﻫﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻥ ﺗﺴﻔﺮ
ﻭﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)٦٩٦( ١٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺑﻤﺤﺮﻡ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﺪﻻﻥ ﺍﻧﻬﺎ ﻓﻼﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﻬﺪﻙ
ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻼﻣﻬﺎ ﺃﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺮﺯ ﻭﻳﺜﺒﺘﻬﺎ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ؟ ﻓﻮﻗﻊ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺗﺘﻨﻘﺐ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﻟﻠﺸﻬﻮﺩ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧٦٦( ٢٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻓﻲ
ﺣﺪ.
)٨٦٦( ٣٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ( ﻛﻤﺎ ﻭﺟﺪ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ
- ٤٦٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥٥٣
- ٥٦٦ - ٦٦٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٣
- ٨٦٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٤
)٥٥٢(

ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻞ ﺇﻻ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ.
)٩٦٦( ٤٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﺃﺷﻬﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻋﺪﻟﻬﻤﺎ.
)٠٧٦( ٥٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ
ﺃﺷﻬﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻋﺪﻟﻬﻤﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺪﻟﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
)١٧٦( ٦٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻭﻻ ﻛﻔﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺣﺪ.
)٢٧٦( ٧٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ
ﺑﺎﻟﺤﻀﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻒ ﺳﺎﺭﻳﺔ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ
ﻳﻘﻴﻤﻬﺎ ﻫﻮ ﻟﻌﻠﺔ ﺗﻤﻨﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﻭﻳﻘﻴﻤﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ.
)٣٧٦( ٨٧ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ
--------------------
- ٩٦٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٤
- ٠٧٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٣
- ١٧٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٤
- ٢٧٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٧
- ٣٧٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٢
)٦٥٢(

.)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺍﻗﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺣﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺎﺋﺐ، ﻷﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺑﻴﻨﺔ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻧﻪ
ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﺣﻲ ﻭﺍﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻬﺎﻥ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻻ ﻳﻼﺋﻤﺎﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺸﺮﻭﻃﺎ ﺑﺎﺭﺗﻔﺎﻉ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺒﻄﻞ ﺑﻴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻗﺪ
ﺑﻴﻨﺎ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻋﻠﺔ ﻣﺎﻧﻌﺔ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﻮﺍﻓﻖ
ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
)٤٧٦( ٩٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﺟﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺛﻢ ﻓﺎﺭﻗﻪ
ﺃﺗﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
)٥٧٦( ٠٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻷﻭﺩﻱ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﺗﻘﻴﻤﻮﻫﺎ ﻋﻞ ﺍﻷﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻀﻴﺮ
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻀﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺪﻯ ﻓﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻴﻪ ﻗﺒﻠﻪ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺍﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻵﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﺩﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺴﺮ ﻭﻗﺪ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻧﺘﻈﺎﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻴﺴﺮ ﻗﺎﻝ: )ﻓﻨﻈﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺴﺮﺓ( ﻭﻳﺴﺄﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻘﻴﻢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﺮﻓﻪ
ﺑﺎﻟﻌﺴﺮ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻌﺴﺮ.
--------------------
- ٤٧٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٢
- ٥٧٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٣
)٧٥٢(

)٦٧٦( ١٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻔﻴﻔﺎ
ﺻﺎﺋﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﻜﺮﻩ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻪ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻪ.
)٧٧٦( ٢٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺤﻀﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻴﻄﻠﺒﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ
ﺷﻬﺪ
ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ، ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪ ﺷﻬﺪ ﺑﺤﻖ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﺸﻬﺪﺍﻩ.
)٨٧٦( ٣٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ
ﺷﺎﺀ ﺷﻬﺪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺳﻜﺖ.
)٩٧٦( ٤٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ
ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺷﻬﺪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺳﻜﺖ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺷﻬﺪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ.
)٠٨٦( ٥٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺷﻬﺪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺳﻜﺖ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻓﻴﺸﻬﺪ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺸﻬﺪ.
)١٨٦( ٦٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﻬﺪﻧﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
--------------------
- ٦٧٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٢
- ٧٧٦ - ٨٧٦ - ٩٧٦ - ٠٨٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٣ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
- ١٨٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٤
)٨٥٢(

ﻓﺎﻋﺮﻑ ﺧﻄﻲ ﻭﺧﺎﺗﻤﻲ ﻭﻻ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺛﻘﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﺛﻘﺔ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﻟﻪ.
)٢٨٦( ٧٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﻬﺪﻭﺍ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻓﻮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﻛﻔﻚ.
)٣٨٦( ٨٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻻ ﺗﺬﻛﺮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻛﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻭﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﺎ.
)٤٨٦( ٩٨ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺟﺎﺋﻨﻲ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﻟﻨﺎ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪﻭﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﺳﻤﻲ ﺑﺨﻄﻲ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻗﺪ ﺩﻋﻮﻧﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ
ﺍﻥ
ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ؟ ﺃﻭ ﻻ ﺗﺠﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺣﺘﻰ ﺍﺫﻛﺮﻫﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺨﻄﻲ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﻻ ﺗﺸﻬﺪ.
)٥٨٦( ٠٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻤﻦ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺛﻢ
ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻋﻦ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻗﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺿﻤﻨﻮﺍ ﻣﺎ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﻏﺮﻣﻮﺍ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﻀﻲ ﻃﺮﺣﺖ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺮﻡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺷﻴﺌﺎ.
)٦٨٦( ١٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ
--------------------
- ٢٨٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٤
- ٣٨٦ - ٤٨٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٤ ﻣﺮﺳﻼ.
- ٥٨٦ - ٦٨٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٣
)٩٥٢(

.ﻳﻜﻦ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺿﻤﻦ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺗﻠﻒ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
)٧٨٦( ٢٩ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ
ﻣﺎ ﺗﻮﺑﺘﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻬﺪ ﻫﺬﺍ ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻌﻪ.
)٨٨٦( ٣٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻪ،
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺿﻤﻦ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺗﻠﻒ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)٩٨٦( ٤٩ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ
ﺛﻢ
ﺟﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺑﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﻀﻤﻨﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺛﻢ ﺗﻌﺘﺪ ﺛﻢ
ﺗﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ.
)٠٩٦( ٥٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻊ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺍﺟﻊ ﻭﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)١٩٦( ٦٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺤﺼﻦ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﺑﻌﺪﻣﺎ
--------------------
- ٧٨٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٣
- ٨٨٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٣
- ٩٨٦ - ٠٩٦ - ١٩٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٣
)٠٦٢(

.ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺟﻊ ﺃﻭﻫﻤﺖ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻏﺮﻡ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﻤﺪﺕ ﻗﺘﻞ
)٢٩٦( ٧٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﺑﺄﻧﻪ ﺳﺮﻕ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺀ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﺍﻥ
ﺑﺮﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻻ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺷﺒﻬﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻘﻀﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻏﺮﻣﻬﻤﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ.
)٣٩٦( ٨٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ
ﻟﺮﺟﻞ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﺴﺮﻩ ﻭﻳﺤﺒﺴﻪ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻐﺮﻳﻤﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﻟﻪ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻴﺴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻟﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻮﻱ ﻇﻠﻤﻪ.
)٤٩٦( ٩٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﻴﺠﺤﺪﻩ ﻭﻳﺤﻠﻒ ﺍﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺷﺊ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻨﺎ
ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺣﻘﻪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﺇﺫﺍ ﺧﺸﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﺪﻟﻴﺲ.
)٥٩٦( ٠٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
- ٢٩٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٣
- ٣٩٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٣
- ٤٩٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٤
- ٥٩٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٣
)١٦٢(

)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺍﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻪ
ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﻻ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻟﻪ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻟﻐﻴﺮﻩ!؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻴﺤﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻟﻌﻠﻪ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺎﺯ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺸﺘﺮﻳﻪ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﻟﻚ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻫﻮ ﻟﻲ
ﻭﺗﺤﻠﻒ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﺗﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺻﺎﺭ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ؟! ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺳﻮﻕ.
)٦٩٦( ١٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﺎﺕ ﻓﻼﻥ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ ﻭﺍﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪﻧﺎ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪ
ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻚ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻳﺤﻠﻔﻨﺎ ﺑﻐﻤﻮﺱ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻠﻒ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻤﻚ.
)٧٩٦( ٢٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻋﻨﺪﻱ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﺠﻴﺰﻫﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻖ ﻓﺼﺤﺤﻬﺎ ﺑﻜﻞ ﻭﺟﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺢ ﻟﻪ ﺣﻘﻪ.
)٨٩٦( ٣٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭﻩ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻳﺪﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﻫﻼﻛﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺙ
ﻓﻲ
ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻻ ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻧﺤﻦ ﺍﻧﻪ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ
ﺣﺪﺙ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﺗﻘﺴﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﻴﻦ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪ
ﻋﺪﻝ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺩﺍﺭ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻓﻨﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ
--------------------
- ٦٩٦ - ٧٩٦ - ٨٩٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٣
)٢٦٢(

ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﺑﻖ ﻏﻼﻣﻲ ﻭﺃﺑﻘﺖ ﺃﻣﺘﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻓﻴﻜﻠﻔﻪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻟﻔﻼﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺒﻪ ﻓﻨﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ
ﻛﻠﻔﻨﺎﻩ ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻢ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪﺙ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻏﻼﻣﻪ ﺃﻭ ﺃﻣﺘﻪ
ﺃﻭ
ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻚ ﻟﻢ ﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٩٩٦( ٤٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺷﻬﻮﺩ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻳﺠﻠﺪﻭﻥ ﺟﻠﺪﺍ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻗﺖ ﻭﺫﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﻄﺎﻑ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﺑﺪﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ( )١(
ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺗﻌﺮﻑ ﺗﻮﺑﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﻀﺮﺏ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻇﻬﺮﺕ ﺗﻮﺑﺘﻪ.
)٠٠٧( ٥٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﺧﻲ
ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﻟﻲ ﺧﺼﻤﺎ ﻳﺴﺘﻜﺜﺮ ﻋﻠﻲ ﺷﻬﻮﺩ ﺍﻟﺰﻭﺭ
ﻭﻗﺪ ﻛﺮﻫﺖ ﻣﻜﺎﻓﺎﺗﻪ ﻣﻊ ﺍﻧﻲ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ ﻟﻲ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺆﺳﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ
ﻓﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻦ ﻭﻛﻒ )٢( ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻻ ﻣﺄﺛﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺩﻓﻊ
ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻪ ﻋﻦ ﻓﺮﺝ ﺣﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﺳﻔﻚ ﺩﻡ ﺣﺮﺍﻡ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ.
)١٠٧( ٦٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﺟﺎﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺟﻞ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻵﻳﺔ: ١
)٢( ﺍﻟﻮﻛﻒ: ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻌﻴﺐ
- ٩٩٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ
- ٠٠٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٣
- ١٠٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٣
)٣٦٢(

:)٢٠٧( ٧٠١ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﻻ
ﺗﺠﻮﺯ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺣﺪﻫﻦ ﺑﻼ ﺭﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺗﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻔﻮﺱ.
)٣٠٧( ٨٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻢ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼﻥ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻢ.
)٤٠٧( ٩٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺣﺪﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺟﻞ،
ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ
ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ، ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ.
)٥٠٧( ٠١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺃﻭ ﻃﻼﻕ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺭﺟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻥ
ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺟﻞ، ﻭﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺟﻞ،
ﻭﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ، ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ. ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ.
--------------------
- ٢٠٧ - ٣٠٧ - ٤٠٧ - ٥٠٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٣
ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٤٦٢(

)٦٠٧( ١١١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻢ
ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻭﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻼ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻢ،
ﻗﻠﺖ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)٧٠٧( ٢١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﺎﺭﻗﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺍﻥ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ، ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼﻥ
ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻢ.
)٨٠٧( ٣١١ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻢ، ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ
ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻢ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻊ ﺗﻜﺎﻣﻞ ﺷﺮﻭﻃﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ
ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
)٩٠٧( ٤١١ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻻ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺩ.
)٠١٧( ٥١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ
--------------------
- ٦٠٧ - ٧٠٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٣
- ٨٠٧ - ٩٠٧ - ٠١٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٢
)٥٦٢(

:ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻻ ﻗﻮﺩ.
ﻓﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻢ، ﻷﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺜﺒﺖ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻣﺎ
ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺼﺮﻧﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ
ﺧﺒﺮ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﺎﺭﻗﻲ ﻭﺧﺒﺮ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻ
ﺗﻘﺒﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻴﻬﻦ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)١١٧( ٦١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻻ: ﻗﻠﻨﺎ ﺃﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻭﺣﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ.
ﻷﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻥ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﺄﻥ ﻳﻮﺟﺐ
ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻗﺪ ﻧﺒﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻡ ﺃﻣﺮﻱ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ
ﻳﺆﻛﺪﺍﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺫﻟﻚ، ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻔﻲ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺟﺎﻝ،، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻊ
ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻌﻬﻦ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢١٧( ٧١١ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ
--------------------
- ١١٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٣
- ٢١٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٢
)٦٦٢(

ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻢ
ﺇﻻ ﻣﻊ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼﻥ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻼ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٣١٧( ٨١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﺟﺎﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻢ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼﻥ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤١٧( ٩١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻏﻼﻡ
ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻧﻪ ﺩﻓﻊ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
)٥١٧( ٠٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺷﻬﺪﺕ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺍﻧﻪ ﺩﻓﻊ ﺻﺒﻴﺎ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻓﻤﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
)٦١٧( ١٢١ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٧١٧( ٢٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ
--------------------
- ٣١٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٢
- ٤١٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٣ ﻣﺮﺳﻼ
- ٥١٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٣
- ٦١٧ - ٧١٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٢
)٧٦٢(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﻭﺻﻴﺔ
ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪﻫﺎ ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﻀﻰ ﺃﻥ ﺗﺠﺎﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
)٨١٧( ٣٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﻀﺮﺕ ﺭﺟﻼ ﻳﻮﺻﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﺭﺑﻊ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ.
)٩١٧( ٤٢١ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﺔ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪﻫﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻣﻦ ﻳﺼﺪﻗﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﻳﺘﻬﻤﻬﺎ
ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻮﺍﺟﺐ ﺍﻥ ﺗﻨﻔﺬ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺠﺎﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﺑﻞ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ
ﺭﺟﻼﻥ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﺤﺘﻤﻞ
ﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٠٢٧( ٥٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﻮﺿﻌﺖ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻏﻼﻣﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺸﻬﺪﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﺘﻬﺎ ﺍﻧﻪ
ﺍﺳﺘﻬﻞ
ﻭﺻﺎﺡ ﺣﻴﻦ ﻭﻗﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺑﻊ ﻣﻴﺮﺍﺙ
ﺍﻟﻐﻼﻡ.
)١٢٧( ٦٢١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺻﺎﺡ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ
ﻭﻓﻲ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻴﻪ.
--------------------
- ٨١٧ - ٩١٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٢
- ٠٢٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٣
- ١٢٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٣
)٨٦٢(

)٢٢٧( ٧٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻳﺤﻀﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻔﻮﺱ ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺓ.
)٣٢٧( ٨٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺟﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﺟﻴﺰﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻗﻠﺖ:
ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻔﻮﺱ ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺓ، ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﻦ
ﺳﻤﻌﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻧﻪ ﺃﺟﺎﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺣﻘﻪ ﻟﺤﻖ.
)٤٢٧( ٩٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺇﻻ
ﺭﺟﻼﻥ ﻋﺪﻻﻥ.
)٥٢٧( ٠٣١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﻭﺣﺪﻫﻦ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ.
)٦٢٧( ١٣١ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
- ٢٢٧ - ٣٢٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٣
- ٤٢٧ - ٥٢٧ - ٦٢٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٣
)٩٦٢(

)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺇﻻ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﻋﺪﻟﻴﻦ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﺳﺘﻈﻬﺎﺭﺍ ﻭﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﺩﻭﻥ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺟﺒﺎ.
)٧٢٧( ٢٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺣﺪﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ.
)٨٢٧( ٣٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺤﻀﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻮﺱ ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)٩٢٧( ٤٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻴﺲ
ﺑﻜﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺪﻭﻥ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ.
)٠٣٧( ٥٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)١٣٧( ٦٣١ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﻀﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺗﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻔﻮﺱ ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺓ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
- ٧٢٧ - ٨٢٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٣
- ٩٢٧ - ٠٣٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٣
- ١٣٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
)٠٧٢(

.ﻫﻼﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻥ ﺟﺎﺯ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ
)٢٣٧( ٧٣١ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﻛﻞ ﻋﻴﺐ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ
ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)٣٣٧( ٨٣١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻧﻬﺎ
ﺣﺎﺿﺖ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻔﻮﺍ ﻧﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﺑﻄﺎﻧﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ
ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺖ، ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪﻥ ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻲ ﻛﺎﺫﺑﺔ.
)٤٣٧( ٩٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﺟﺎﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺟﻞ.
)٥٣٧( ٠٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻋﻦ ﺧﺮﺍﺵ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻧﺎ ﺑﻜﺮ
ﻓﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻮﺟﺪﻧﻬﺎ ﺑﻜﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٦٣٧( ١٤١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻬﻞ ﻭﺻﺎﺡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺑﻘﺪﺭ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ.
)٧٣٧( ٢٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ
--------------------
- ٢٣٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٣
- ٤٣٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٣
- ٥٣٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٣
- ٦٣٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨٢
)١٧٢(

ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ
ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﻬﻞ ﺃﻭ ﺑﺮﺯ ﻣﻴﺘﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻌﺪﻟﺖ.
)٨٣٧( ٣٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻭﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ.
)٩٣٧( ٤٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺟﺎﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺣﻘﻪ ﻟﺤﻖ.
)٠٤٧( ٥٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
( ﻳﺠﻴﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻼﻝ
ﺇﻻ ﺷﺎﻫﺪﻱ ﻋﺪﻝ.
)١٤٧( ٦٤١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﻘﻀﻲ ﺑﺸﺎﻫﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ.
)٢٤٧( ٧٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ
--------------------
- ٨٣٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٣
- ٩٣٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٣
- ٠٤٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٣
- ١٤٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٣
- ٢٤٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٣
)٢٧٢(

(ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻪ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻀﻲ
ﺑﺸﺎﻫﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٣٤٧( ٨٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﻘﻀﻲ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ.
)٤٤٧( ٩٤١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺎﺯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻦ ﻃﺎﻟﺐ
ﺍﻟﺤﻖ
ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺍﻧﻪ ﺣﻖ.
)٥٤٧( ٠٥١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺭﺟﻞ
ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺣﺪﻩ.
)٦٤٧( ١٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ
ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﺟﺰﻧﺎ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺭﺅﻳﺔ ﻫﻼﻝ ﻓﻼ.
)٧٤٧( ٢٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻭﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺴﺄﻻﻩ
--------------------
- ٣٤٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٣
- ٤٤٧ - ٥٤٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٣
- ٦٤٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٣
- ٧٤٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٦ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺁﺧﺮﻩ
)٣٧٢(

ﻋﻦ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻻ: ﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻩ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻓﻘﺎﻻ:
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺫﻭﻱ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ( )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻓﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺫﻭﻱ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ( ﻫﻮ ﺍﻥ ﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻳﻤﻴﻦ؟! ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻔﻞ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ
ﻭﻣﻌﻪ ﺩﺭﻉ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺬﻩ ﺩﺭﻉ ﻃﻠﺤﺔ ﺃﺧﺬﺕ ﻏﻠﻮﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻔﻞ: ﺍﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻗﺎﺿﻴﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺿﻴﺘﻪ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟ ﻓﺠﻌﻞ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺷﺮﻳﺤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﺬﻩ ﺩﺭﻉ ﻃﻠﺤﺔ ﺃﺧﺬﺕ ﻏﻠﻮﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺮﻳﺢ: ﻫﺎﺕ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺸﻬﺪ ﺍﻧﻬﺎ ﺩﺭﻉ ﻃﻠﺤﺔ ﺃﺧﺬﺕ ﻏﻠﻮﻻ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻻ ﺍﻗﻀﻲ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺪﻋﺎ ﻗﻨﺒﺮﺍ ﻓﺸﻬﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﺩﺭﻉ ﻃﻠﺤﺔ ﺃﺧﺬﺕ ﻏﻠﻮﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺮﻳﺢ: ﻫﺬﺍ ﻣﻤﻠﻮﻙ
ﻭﻻ ﺍﻗﻀﻲ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻭﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ
ﻗﻀﻰ
ﺑﺠﻮﺭ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺤﻮﻝ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺍﻗﻀﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ
ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻀﻴﺖ ﺑﺠﻮﺭ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻳﻠﻚ ﺃﻭ ﻭﻳﺤﻚ ﺍﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ
ﺍﻧﻬﺎ ﺩﺭﻉ ﻃﻠﺤﺔ ﺃﺧﺖ ﻏﻠﻮﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﻏﻠﻮﻝ ﺃﺧﺬ ﺑﻐﻴﺮ ﺑﻴﻨﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻧﻚ ﺭﺟﻞ
ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻬﺬﻩ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﺍﺗﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺸﻬﺪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ
ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻻ ﺍﻗﻀﻲ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﻓﻬﺎﺗﺎﻥ ﺛﻨﺘﺎﻥ، ﺛﻢ ﺍﺗﻴﺘﻚ ﺑﻘﻨﺒﺮ ﻓﺸﻬﺪ ﺍﻧﻬﺎ ﺩﺭﻉ ﻃﻠﺤﺔ ﺃﺧﺬﺕ ﻏﻠﻮﻻ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻭﻻ ﺍﻗﻀﻲ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻵﻳﺔ: ٢
)٤٧٢(

ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻻ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﺃﻭ ﻭﻳﺤﻚ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ.
)٨٤٧( ٣٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﻀﻰ
ﺑﺸﺎﻫﺪ ﻭﻳﻤﻴﻦ.
)٩٤٧( ٤٥١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺠﻴﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ
ﻭﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ.
)٠٥٧( ٥٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻻ ﻳﺄﺏ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ( )١(
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺘﻤﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺁﺛﻢ ﻗﻠﺒﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ.
)١٥٧( ٦٥١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻻ ﻳﺄﺏ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺍ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ
ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻟﻴﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺍﺷﻬﺪ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٢٥٧( ٧٥١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﺄﺟﺐ.
)٣٥٧( ٨٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻻ ﻳﺄﺏ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺍ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺍﺷﻬﺪ ﻟﻜﻢ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٢٨٢
- ٨٤٧ - ٩٤٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٣
- ٠٥٧ - ١٥٧ - ٢٥٧ - ٣٥٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٣
)٥٧٢(

)٤٥٧( ٩٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻻ ﻳﺄﺏ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺇﺫﺍ
ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺍ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﺘﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺣﻖ ﻟﻢ ﻳﻨﺒﻎ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻘﺎﻋﺲ ﻋﻨﻪ.
)٥٥٧( ٠٦١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺄﺏ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺐ ﺣﻴﻦ
ﻳﺪﻋﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٦٥٧( ١٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﺷﻬﺪ ﺑﻬﺎ ﻟﻴﻬﺪﺭ ﺑﻬﺎ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻟﻴﺰﻭﻱ
ﺑﻬﺎ ﻣﺎﻝ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺗﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻮﺟﻬﻪ ﻇﻠﻤﺔ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﺪﻭﺡ ﻳﻌﺮﻓﻪ
ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺣﻖ ﻟﻴﺤﻴﻲ ﺑﻬﺎ ﺣﻖ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺗﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻮﺟﻬﻪ ﻧﻮﺭ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ( )١(.
)٧٥٧( ٢٦١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ
ﺃﺑﻲ
ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﻢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻚ
ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﺿﻴﻤﺎ ﻓﻼ.
)٨٥٧( ٣٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻵﻳﺔ: ٢
- ٤٥٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٥٥٧ - ٦٥٧ - ٧٥٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٣
- ٨٥٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٣
)٦٧٢(

)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻲ ﻗﻄﺎﻉ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
ﻓﻲ
ﻭﻗﺖ ﻣﺎ ﺍﺷﻬﺪﻭﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﺗﻮﻙ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﺑﻬﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﺸﻬﺪ؟ ﻓﻮﻗﻊ )(: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ: ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﻄﺎﻉ ﺃﺭﺿﻴﻦ
ﻓﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺣﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺑﺤﺪﻭﺩ ﺍﺭﺿﻪ ﻭﻋﺮﻑ
ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺸﻬﻮﺩ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﺑﻌﺖ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻗﻄﺎﻉ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻓﻬﻞ ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺮ ﻟﻪ ﺑﻜﻠﻬﺎ؟ ﻓﻮﻗﻊ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺑﻴﻊ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻠﻚ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ، ﻭﻛﺘﺒﺖ: ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻠﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﻬﺪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺤﺪﻭﺩ ﻗﻄﺎﻉ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﺗﻌﺮﻑ ﺣﺪﻭﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻄﺎﻉ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺪﻭﻻ؟ ﻓﻮﻗﻊ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﻌﻢ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ: ﺭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ
ﻟﺮﺟﻞ: ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻔﻼﻥ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ؟ ﻓﻮﻗﻊ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٩٥٧( ٤٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺤﺼﻦ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ
ﻓﻌﺪﻝ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ
ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﺃﺟﻴﺰﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻥ
ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮﻭﺍ ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻌﺮﻭﻓﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻔﺴﻖ.
)٠٦٧( ٥٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
--------------------
- ٩٥٧ - ٠٦٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٣
)٧٧٢(

ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻴﻒ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﻮﺩ؟ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ!
ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻥ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻌﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﻌﻼﻥ ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ.
)١٦٧( ٦٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺑﻜﺮ ﺯﻋﻤﻮﺍ
ﺍﻧﻬﺎ
ﺯﻧﺖ ﻓﺎﻣﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻨﻈﺮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﻠﻦ: ﻫﻲ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﺎﺗﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ.
)٢٦٧( ٧٦١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺯﻧﺪﻳﻖ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﺮﺿﻴﺎﻥ ﻋﺪﻻﻥ ﻭﺷﻬﺪ ﻟﻪ
ﺃﻟﻒ
ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﺃﺑﻄﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﻟﻒ ﻷﻧﻪ ﺩﻳﻦ ﻣﻜﺘﻮﻡ.
)٣٦٧( ٨٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻟﺰﻣﺘﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻓﺸﻬﺪ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ: ﻣﺎ ﻋﺴﻴﺖ ﺍﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﺭﻱ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻚ ﺇﻻ ﺻﺪﻭﻗﺎ
ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻴﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺮﻓﺾ ﻓﺒﻜﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻔﻮﺭ
ﺣﺘﻰ ﺳﺎﻟﺖ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻧﺴﺒﺘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺟﺎﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
)٤٦٧( ٩٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺍﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
--------------------
- ١٦٧ - ٢٦٧ - ٣٦٧ - ٤٦٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٣ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺪﻝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
)٨٧٢(

ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﺎﺑﺪ ﻓﺄﻋﺠﺐ ﺑﻪ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻻ
ﻳﻌﺠﺒﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﺗﻲ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ
ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺩﻓﻨﻮﺍ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺴﻞ ﻗﺎﻡ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻣﻨﻪ ﺇﻻ
ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻮﺍ ﻗﺎﻡ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻓﻨﻮﻩ
ﻗﺎﻡ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺍﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﻓﻼﻧﺎ؟! ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻃﻠﻌﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻩ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻗﺪ ﺷﻬﺪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ
ﻓﺄﺟﺰﺕ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﻋﻠﻤﻲ ﻓﻴﻪ.
)٥٦٧( ٠٧١ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻫﻠﻚ ﻭﺗﺮﻙ ﻏﻼﻣﺎ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻓﺸﻬﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ
ﺍﻧﻪ ﺣﺮ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﺎﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻭﻳﺴﺘﺴﻌﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ.
)٦٦٧( ١٧١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
)٧٦٧( ٢٧١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻛﻴﻒ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻚ ﺍﻥ ﻋﺠﺰﺕ ﺭﺩﺩﻧﺎﻙ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺆﺩﻱ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﺠﺰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﺸﻬﺪ ﻟﻚ ﺑﺄﻟﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻣﻦ ﺣﻘﻚ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻔﻴﻦ.
)٨٦٧( ٣٧١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺧﺮﺍﺵ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺑﻌﺪ.
)٩٧٢(

)٩٦٧( ٤٧١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻭﺟﻬﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻭﺭﺩ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﺃﺻﻼ ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ
ﺣﺼﻞ ﻫﻨﺎﻙ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ،
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻷﻓﻀﻞ، ﻷﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ
ﺍﺷﻬﺎﺩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٠٧٧( ٥٧١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ
ﺷﺎﻫﺪ
ﺯﻭﺭﻓﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻮﻗﻴﺎ ﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﻗﻪ ﻓﻄﻴﻒ ﺑﻪ ﺛﻢ
ﻳﺤﺒﺴﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﻳﺨﻠﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ.
)١٧٧( ٦٧١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺩﻋﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﺃﻭﺻﺖ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻬﺎ ﺑﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻟﻬﺎ
ﺃﻳﻌﺘﻖ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﻫﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٢٧٧( ٧٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
- ٩٦٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٢
- ٠٧٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٣
- ١٧٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٢
٢٧٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٢
)٠٨٢(

)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻘﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ
ﻣﻈﻌﻮﻥ
ﻭﻗﺪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﺸﻬﺪﺍ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻧﻪ ﺭﺁﻩ ﻳﺸﺮﺏ ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻧﻪ
ﺭﺁﻩ
ﻳﻘﺊ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻧﺖ ﺍﻋﻠﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻗﻀﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻗﺎﺀﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺨﺼﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺫﻫﺎﺏ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺇﻻ ﻛﺬﻫﺎﺏ ﺑﻌﺾ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ.
)٣٧٧( ٨٧١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻃﻼﻕ ﻭﻻ ﻧﻜﺎﺡ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺩ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻘﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺮﻃﻪ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٧٧( ٩٧١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﻼ ﺭﺟﻞ ﻣﻌﻬﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻨﻜﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻬﺎﺅﻛﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮﻧﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﻮﺍ ﺑﻌﺰﺍﺋﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﺮﺍﺋﻀﻪ، ﻭﺷﺪﺩﻭﺍ ﻭﻋﻈﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﻫﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻓﺄﺟﺎﺯﻭﺍ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻼ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
--------------------
- ٣٧٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٢
- ٤٧٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٢
)١٨٢(

ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ، ﻓﺴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ
ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﻭﻧﻈﺮﺍ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﻜﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻳﺴﺘﺤﻞ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻻ
ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻋﻨﺪ
ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ
ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺇﻻ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻧﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺭﺟﻞ
ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﺮﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻭﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ، ﻗﻀﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻨﺪﻛﻢ.
ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﻛﻦ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
)٥٧٧( ٠٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺛﻢ ﻏﻴﺮ ﺃﺧﺬﻧﺎﻩ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻭﻃﺮﺣﻨﺎ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
)٦٧٧( ١٨١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ.
)٧٧٧( ٢٨١ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺧﺮﺍﺵ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻼﻋﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﻳﺠﻠﺪ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ.
--------------------
- ٥٧٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٢
- ٦٧٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٣
- ٧٧٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٣
)٢٨٢(

:ﻓﺎﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻟﻰ ﻷﻧﻪ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ
ﺑﺎﻟﻠﻪ( )١( ﻓﺒﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻰ
ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺩ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻢ ﺑﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ.
)٨٧٧( ٣٨١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﻋﺮﻑ ﺑﺎﻟﺼﻼﺡ
ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻪ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
)٩٧٧( ٤٨١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻭ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻥ ﺷﺮﻳﻜﺎ
ﻳﺮﺩ ﺷﻬﺎﺩﺗﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺬﻟﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ.
)٠٨٧( ٥٨١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﺪﻻﻥ ﻓﻴﺸﻬﺪﺍﻥ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﺩﻣﻪ.
)١٨٧( ٦٨١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻴﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻠﻘﺎﺿﻲ
ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻷﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﺍﻟﻮﻻﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻛﺢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ،
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻵﻳﺔ: ٦
- ٨٧٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٢
- ٩٧٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٤ ﻣﺮﺳﻼ
- ١٨٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩
)٣٨٢(

.ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺑﺎﻃﻨﻪ
)٢٨٧( ٧٨١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻬﻼﻝ.
)٣٨٧( ٨٨١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻧﺎﺻﺒﻴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﻋﺮﻑ ﺑﺼﻼﺡ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
)٤٨٧( ٩٨١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻔﺴﻖ.
)٥٨٧( ٠٩١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ ﺍﻟﻤﺮﺍﻫﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ ﺍﺟﺮﻯ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺳﺎﺑﻖ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺤﻀﺮ ﺍﻟﺮﻫﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﺮﻳﺶ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻗﻤﺎﺭ ﺣﺮﺍﻡ.
)٦٨٧( ١٩١ - ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻳﺼﻴﺐ ﺣﺪﺍ ﻓﻴﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺏ ﺇﻻ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺍﻥ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
--------------------
- ٢٨٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٣
- ٣٨٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٢
- ٤٨٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٣ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ
- ٥٨٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٣
- ٦٨٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٣
)٤٨٢(

ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻠﺴﻨﺎ ﻧﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﻭﻋﺮﻑ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ
ﻗﺒﻠﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
)٧٨٧( ٢٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻷﻭﺩﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﻘﻴﻤﻬﺎ ﻓﻐﻴﺮﻫﺎ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ
ﻭﺭﺗﺒﻬﺎ
ﻭﺻﺤﺤﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺸﺊ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﺇﻻ
ﺑﺤﻘﻪ
ﻭﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﻖ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺤﻖ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺑﺎﻟﺸﺎﻫﺪ
ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺑﺎﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﻌﻄﻰ، ﻭﺍﻥ ﻟﻠﺸﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﺘﺼﺤﻴﺤﻬﺎ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺪ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺼﺤﺤﻪ
ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
)٨٨٧( ٣٩١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺍﻧﻪ
ﺳﺮﻕ
ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻏﺮﻣﺎ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻤﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺍﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﻩ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻓﺮﺟﻢ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ
ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺮﻡ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻗﺎﻻ: ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻏﺮﻣﺎ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﺍﻥ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻏﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺷﻬﺪﻧﺎ
ﻟﻠﺰﻭﺭ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
)٩٨٧( ٤٩١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻭﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻏﺎﺑﺖ ﻋﻨﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
--------------------
- ٩٨٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٣
)٥٨٢(

ﺍﻧﻪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺎﻋﺘﺪﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻗﺪﻡ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ
ﻭﺃﻛﺬﺏ
ﻧﻔﺴﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻶﺧﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ ﻭﺭﺟﻊ
ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ.
)٠٩٧( ٥٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﺥ ﻷﺧﻴﻪ ﺗﺠﻮﺯ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺿﻴﺎ ﻭﻣﻌﻪ ﺷﺎﻫﺪ ﺁﺧﺮ.
)١٩٧( ٦٩١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﻬﺪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ
ﺑﺄﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻣﺎﺕ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺍﻵﺧﺮ
ﻭﻳﻀﺮﺏ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﻀﻤﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﻤﺎ ﻏﺮﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﺗﻌﺘﺪ ﻭﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ.
)٢٩٧( ٧٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻏﺎﺑﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻧﻪ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺎﻋﺘﺪﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻗﺪﻡ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﺃﻛﺬﺏ
ﻧﻔﺴﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻶﺧﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ ﻓﺮﺟﻊ
ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ.
)٣٩٧( ٨٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺤﺼﻦ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻓﻌﺪﻝ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﺛﻨﺎﻥ
--------------------
- ١٩٧ - ٢٩٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٣
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺮﻗﻢ ٩٨٧
- ٣٩٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٣
)٦٨٢(

ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﺍﻵﺧﺮﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ
ﺃﺟﻴﺰﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ
ﺑﻤﺎ
ﺍﺑﺼﺮﻭﺍ ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﺑﺎﻟﻔﺴﻖ.
٢٩ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
)٤٩٧( ١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻓﺎﻋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﻔﺮ ﻟﻪ ﺑﺌﺮﺍ
ﻋﺸﺮ
ﻗﺎﻣﺎﺕ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺤﻔﺮ ﻟﻪ ﻗﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﻋﺠﺰ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺴﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺟﺰﺀﺍ
ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻘﺎﻣﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻟﻠﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻟﻠﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ.
)٥٩٧( ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺗﻲ ﺑﻌﺒﺪ ﻟﺬﻣﻲ ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ
ﻓﺒﻴﻌﻮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﺛﻤﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﻭﻩ ﻋﻨﺪﻩ.
)٦٩٧( ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﺎﺩﻟﺔ،
ﺃﻭ
ﻳﻤﻴﻦ ﻗﺎﻃﻌﺔ، ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺿﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ.
)٧٩٧( ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﺼﻢ ﺭﺟﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺑﻘﺮﺓ ﻓﺠﺎﺀ
--------------------
- ٤٩٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٣
- ٥٩٧ - ٦٩٧ - ٧٩٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٣
)٧٨٢(

(ﻫﺬﺍ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻪ ﻭﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﻴﺎﻧﻲ ﺍﻥ ﺃﺣﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﻓﻜﻦ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﻜﻢ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺧﺮﺝ ﻓﺨﺬ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﺎﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺍﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺠﺖ
ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻭﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﻘﻬﻤﺎ ﺑﺎﻋﻄﺎﺋﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﻫﺬﺍ! ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺪ ﺿﺠﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻤﺎ ﺣﻜﻤﺖ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺑﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻟﻘﻲ ﺃﺏ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺣﻜﻢ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻭﻻ ﺗﺴﺌﻠﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
)٨٩٧( ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻴﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻳﺤﻞ
ﻟﻠﻘﺎﺿﻲ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻻﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻛﺢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺑﺎﻃﻨﻪ.
)٩٩٧( ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺟﻞ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻳﺨﻠﻄﻬﺎ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻭﻳﺘﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﺒﻪ
ﻣﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻌﻪ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻟﻐﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺻﻨﻊ ﺃﻭﻟﺌﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺬﻭﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺬﻭﺍ.
--------------------
- ٨٩٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩ ﻭﺳﺒﻖ ﺑﺮﻗﻢ ١٨٧
- ٩٩٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٣
)٨٨٢(

)٠٠٨( ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﻓﻴﺪﻋﻲ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺍﻧﻪ ﺃﻋﺎﺭﻫﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﻭﺧﺪﻡ ﺃﺗﻘﺒﻞ ﺩﻋﻮﺍﻩ
ﺑﻼ ﺑﻴﻨﺔ؟ ﺃﻡ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﺇﻻ ﺑﺒﻴﻨﺔ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻼ ﺑﻴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻡ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺘﺎﻋﻬﺎ ﺃﻭ ﺧﺪﻣﻬﺎ
ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺪﻡ ﺃﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ؟
ﻓﻜﺘﺐ ﻻ.
)١٠٨( ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻓﻠﻢ
ﻳﺄﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻷﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﻓﻬﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻭﻓﺎﺀﺍ
ﻭﺍﺳﺘﻬﻠﻚ
ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺿﺎﻣﻦ ﻻﺟﺮ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺿﻲ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﺤﻘﻪ ﺣﻴﺚ ﻭﺿﻌﻪ ﻭﺭﺿﻲ ﺑﻪ.
)٢٠٨( ٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﺿﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﻓﺨﺎﻧﻨﻲ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﺪﻣﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻓﺎﺣﻠﻔﺘﻪ ﻓﺤﻠﻒ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ
ﺣﻠﻒ
ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻓﺎﺟﺮﺓ ﻓﻮﻗﻊ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺭﺑﺎﺡ ﻭﺩﺭﺍﻫﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺃﻗﺒﺾ ﺍﻷﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺃﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺍﻧﻲ
ﻗﺪ
ﺣﻠﻔﺘﻪ ﻓﺤﻠﻒ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺍﻣﺮﺗﻨﻲ ﺍﻥ ﺁﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻠﻒ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻌﻠﺖ؟ ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﻠﻤﻚ ﻓﻼ ﺗﻈﻠﻤﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻧﻚ
ﺭﺿﻴﺖ
ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﺤﻠﻔﺘﻪ ﻷﻣﺮﺗﻚ ﺍﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻙ ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
--------------------
- ٠٠٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٦
- ١٠٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٠١
- ٢٠٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٣
)٩٨٢(

.(ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﺁﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٣٠٨( ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺍﻛﻞ
ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﻟﻪ ﺷﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﻛﻠﺘﻤﻮﻫﺎ ﻓﻬﻲ ﻟﻜﻢ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺄﻛﻠﻮﻫﺎ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﻘﻀﻰ ﻓﻴﻪ: ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻃﻞ ﻻ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻤﻮﺍﻛﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺎ ﻗﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺜﺮ ﻭﻣﻨﻊ
ﻏﺮﺍﻣﺘﻪ ﻓﻴﻪ.
)٤٠٨( ١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻋﻄﺎ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ
ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺭﺟﻼﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻭﻗﺎﻻ ﻟﻬﺎ: ﻻ ﺗﺪﻓﻌﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ
ﻧﺠﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻙ ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻘﺎ ﻓﻐﺎﺑﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻴﻨﻲ ﻭﺩﻳﻌﺘﻲ ﻓﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻗﺪ
ﻣﺎﺕ
ﻓﺄﺑﺖ ﺣﺘﻰ ﻛﺜﺮ ﺍﺧﺘﻼﻓﻪ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﺘﻪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻲ ﻭﺩﻳﻌﺘﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ:
ﺍﺧﺬﻫﺎ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻧﻚ ﻗﺪﻣﺖ ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻤﺮ: ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺇﻻ ﻗﺪ
ﺿﻤﻨﺖ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺍﻗﺾ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻤﺎﻫﺎ ﺍﻥ ﻻ ﺗﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻤﺎ
ﺣﺘﻰ
ﺗﺠﺘﻤﻌﺎ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﺼﺎﺣﺒﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻤﻨﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﺍ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺒﺎ ﺑﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
)٥٠٨( ٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﻦ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺻﻄﺤﺒﺎ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﺍ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﺍﺧﺮﺝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺯﺍﺩﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻭﺍﺧﺮﺝ
--------------------
- ٣٠٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦٣
- ٤٠٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٥٠٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ
)٠٩٢(

ﺍﻵﺧﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻓﻤﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﺎﺑﺮ ﺳﺒﻴﻞ ﻓﺪﻋﻮﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻬﻤﺎ ﻓﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ
ﻳﺒﻖ ﺷﺊ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﺃﻋﻄﺎﻫﻤﺎ ﺍﻟﻌﺎﺑﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺍﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ: ﺍﻗﺴﻤﻬﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ: ﻻ ﺑﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺍﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ:
ﺍﺻﻄﻠﺤﺎ ﻓﺎﻥ ﻗﻀﻴﺘﻜﻤﺎ ﺩﻧﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻻ: ﺍﻗﺾ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ
ﺃﺭﻏﻔﺔ
ﺳﺒﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﺧﺮﺝ ﺃﺣﺪﻛﻤﺎ ﻣﻦ
ﺯﺍﺩﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻵﺧﺮ ﺛﻼﺛﺔ؟ ﻗﺎﻻ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺍﻛﻞ ﻣﻌﻜﻤﺎ ﺿﻴﻔﻜﻤﺎ
ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺘﻤﺎ؟ ﻗﺎﻻ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻏﻴﺮ ﺛﻠﺚ؟ ﻗﺎﻻ:
ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻛﻠﺖ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻏﻴﺮ ﺛﻠﺚ ﻭﺃﻛﻠﺖ ﺃﻧﺖ
ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻏﻴﺮ ﺛﻠﺚ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻏﻴﺮ ﺛﻠﺚ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ
ﺑﻘﻲ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺛﻠﺚ ﺭﻏﻴﻒ ﻣﻦ ﺯﺍﺩﻙ ﻭﺑﻘﻲ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺭﻏﻴﻔﻴﻦ
ﻭﺛﻠﺚ ﻭﺃﻛﻠﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻏﻴﺮ ﺛﻠﺚ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﻤﺎ ﻟﻜﻞ ﺛﻠﺚ ﺭﻏﻴﻒ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺮﻏﻴﻔﻴﻦ ﻭﺛﻠﺚ ﺳﺒﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺭﻏﻴﻒ ﺩﺭﻫﻤﺎ.
)٦٠٨( ٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ
ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﺒﻌﺾ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻏﻠﺔ ﺩﺍﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻗﺖ ﻟﻬﻢ ﻭﻗﺘﺎ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺤﻀﺮ
ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﺣﻀﺮ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ: ﺃﺭﻯ ﺍﻥ ﺃﺩﻋﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ: ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
- ٦٠٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٨١
)١٩٢(

)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺮﺩ ﺍﻟﺤﺒﻴﺲ ﻭﺍﻧﻔﺎﺫ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ: ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ: ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﺍﻩ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺮﺩ ﻗﻀﻴﺘﻪ.
)٧٠٨( ٤١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ: ﺃﻛﻨﺖ ﺗﺎﺭﻛﺎ ﻗﻮﻻ ﻗﻠﺘﻪ ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺀﺍ ﻗﻀﻴﺘﻪ
ﻟﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٨٠٨( ٥١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺮﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٩٠٨( ٦١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺩﺭﻫﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ:
ﺍﻟﺪﺭﻫﻤﺎﻥ ﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﻫﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺪ ﺃﻗﺮ ﺃﻥ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺒﻴﻨﻬﻤﺎ.
)٠١٨( ٧١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻭﻭﺳﻄﻬﻢ ﻛﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﺴﺄﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺃﻟﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻴﺲ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ: ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ: ﻫﻮ ﻟﻲ
ﻓﻠﻤﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺬﻱ ﺍﺩﻋﺎﻩ.
)١١٨( ٨١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
- ٩٠٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٢
- ٠١٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٣
)٢٩٢(

ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺷﻴﺦ ﻣﻜﻔﻮﻑ ﻛﺒﻴﺮ
ﻳﺴﺄﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺘﻤﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﻭﻋﺠﺰ ﻣﻨﻌﺘﻤﻮﻩ!! ﺍﻧﻔﻘﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٢١٨( ٩١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻠﺰﻣﻨﻲ ﻧﻔﻘﺘﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ.
)٣١٨( ٠٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻮﺍﺭﺙ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﺥ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
)٤١٨( ١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﺒﻲ ﻳﺘﻴﻢ ﺍﺗﻲ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻭﺍ
ﺑﻨﻔﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ.
)٥١٨( ٢٢ - ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺠﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻗﻠﺖ ﻟﺠﻤﻴﻞ: ﻓﺎﻟﻤﺮﺃﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺭﻭﻯ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺎﻫﺎ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﻋﻮﺭﺗﻬﺎ ﻭﺍﻃﻌﻤﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﻴﻢ ﺻﻠﺒﻬﺎ
ﺃﻗﺎﻣﺖ
ﻣﻌﻪ ﻭﺇﻻ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺠﻤﻴﻞ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻷﺧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺟﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺔ
--------------------
- ٢١٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٦١
- ٣١٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٥
- ٤١٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٦١
- ٥١٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦ ﺑﺪﻭﻥ ﻗﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻟﺠﻤﻴﻞ
)٣٩٢(

.ﺍﻷﺧﺖ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
)٦١٨( ٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻣﺜﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺠﻤﻴﻞ ﻓﺎﻟﻤﺮﺃﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ
ﺭﻭﻯ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٧١٨( ٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺍﺑﺘﺎﻉ ﺛﻮﺑﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻄﻌﻪ ﻭﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺧﺮﻭﻗﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻗﻄﻌﻪ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺒﻞ ﺛﻮﺑﻚ ﻭﺇﻻ )ﻓﻬﺎﺉ( ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﻭﺧﻔﺾ ﻟﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺛﻮﺑﻚ ﻓﻬﻮ ﺃﺳﻠﻢ ﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٨١٨( ٥٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ
ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻣﺘﺎﻉ
ﻓﺎﺩﻋﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
)٩١٨( ٦٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻭﺭﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻤﻦ ﺍﺧﺬ ﺃﺭﺿﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻘﻬﺎ ﻭﺑﻨﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻓﻊ ﺑﻨﺎﺀﻩ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻌﺮﻕ ﻇﺎﻟﻢ ﺣﻖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺃﺧﺬ
ﺃﺭﺿﺎ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻛﻠﻒ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ.
)٠٢٨( ٧٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ:
--------------------
- ٦١٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٤
- ٨١٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٤ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٦
)٤٩٢(

ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻻ ﺃﺟﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ
ﺃﺣﺪ ﺍﺳﺘﻔﺘﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺖ ﻓﻘﻴﻪ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺳﺘﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻙ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﺘﺎﻙ
ﺑﺸﺊ ﻓﺨﺬ ﺑﺨﻼﻓﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻪ.
)١٢٨( ٨٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻧﺎﺯﻋﺘﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻔﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺳﻔﻠﺔ ﻓﻬﻲ ﻃﺎﻟﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻤﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﺗﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺗﺄﺗﻲ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺇﻟﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﺍﺋﺘﻴﻪ ﻓﺎﺳﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﻔﺘﻴﻚ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻥ ﻛﻨﺖ
ﻻ ﺗﺒﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻚ ﻓﺄﻧﺖ ﺳﻔﻠﺔ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ.
)٢٢٨( ٩٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺎﻟﻐﻮﺹ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻏﺮﻕ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻬﻮ ﻷﻫﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺮﺟﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﺑﺎﻟﻐﻮﺹ ﻓﻬﻮ ﻟﻬﻢ
ﻭﻫﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ.
)٣٢٨( ٠٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻔﺘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻻ ﺁﻝ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻻ ﻣﻦ ﻭﺿﻌﻪ ﻏﻴﺮ
ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﻋﻠﻘﻤﺔ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺃﻧﺎﺱ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻤﺎ ﻧﺼﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٤٢٨( ١٣ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
)٥٩٢(

(ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺫﻛﺮ
ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻷﻗﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺷﻲ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺣﺪﺙ
ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﺙ ﺃﺣﺪﺛﻮﻩ ﻭﻫﻢ
ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ،
ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺃﻗﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ.
)٥٢٨( ٢٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻮ ﻗﻀﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺑﻘﻀﻴﺔ ﺛﻢ ﻋﺎﺩﺍ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻟﻢ ﺍﺯﺩﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻷﻭﻝ
ﻷﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ.
)٦٢٨( ٣٣ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻛﻴﻒ ﺗﻘﻀﻮﻥ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﻊ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﻀﻰ ﺑﻪ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﻓﻀﺤﻚ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﺘﻢ ﺗﻘﻀﻮﻥ
ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﺣﺪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻧﻔﻌﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻲ ﺗﺸﻬﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﺘﺮﺳﻠﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻳﺴﺄﻝ
ﻋﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﺗﺠﻴﺰﻭﻥ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ.
)٧٢٨( ٤٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻨﻬﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻻ:
ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﻳﺒﺎﻉ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺇﻻ ﺑﻜﻔﻼﺀ.
)٨٢٨( ٥٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ
--------------------
- ٧٢٨ - ٨٢٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٣ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
)٦٩٢(

.ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻣﺜﻠﻪ
)٩٢٨( ٦٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻛﻴﻒ ﻗﻀﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﺟﻮﻩ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻴﺠﺊ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺘﺎﻉ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﻀﻰ ﻓﻴﻪ ﺑﻘﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻠﺮﺟﻞ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻠﻠﻤﺮﺃﺓ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺴﻤﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ، ﺛﻢ
ﺗﺮﻙ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺿﺎﻑ ﺭﺟﻼ
ﻓﺎﺩﻋﻰ
ﻣﺘﺎﻉ ﺑﻴﺘﻪ ﻛﻠﻔﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻜﻠﻒ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﻤﺘﺎﻉ ﻟﻠﺮﺟﻞ، ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ
ﺁﺧﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ، ﺛﻢ
ﺗﺮﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﻻﺑﺘﻴﻬﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﻠﻲ ﻣﻨﻰ - ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺰﻕ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻤﺘﺎﻉ ﻭﻧﺤﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺑﻤﻨﻰ.
)٠٣٨( ٧٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻫﻞ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻗﻀﺎﺀ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﺟﻮﻩ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺘﻮﻓﻰ
ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻴﺤﺘﺞ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﻀﻰ ﻓﻴﻪ ﺑﻘﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻠﺮﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
--------------------
- ٩٢٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٤
- ٠٣٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٤
)٧٩٢(

)١٣٨( ٨٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻫﻞ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻨﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻣﺘﺎﻉ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻭ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﺩﻋﺎﻩ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺩﻋﺘﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﻗﻀﻴﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻀﻰ ﻓﻴﻪ ﺑﻘﻀﺎﺀ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ، ﺛﻢ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﻣﺪﻋﻴﺎﻥ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﺮﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺪﻋﻴﺔ ﻓﺎﻟﻤﺘﺎﻉ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﻻ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻓﻬﻮ
ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ، ﺛﻢ
ﻗﻀﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ ﺷﻬﺪﺗﻪ ﻟﻢ ﺍﺭﻭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻭﺗﺮﻛﺖ
ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻓﺮﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃﻩ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ
ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻠﺮﺟﻞ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻴﻪ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺍﻧﻚ ﺷﻬﺪﺗﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺭﺟﻊ ﻋﻨﻪ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺳﺄﻟﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻻﺑﺘﻴﻬﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ ﻭﻧﺤﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺑﻤﻜﺔ ﻷﺧﺒﺮﻭﻙ ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﺯ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻳﻬﺪﻯ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻌﻄﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻓﺎﻥ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ.
)٢٣٨( ٩٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ
--------------------
- ١٣٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
- ٢٣٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٤
)٨٩٢(

.ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺍﻟﺮﺣﻞ ﻭﺛﻴﺎﺏ ﺟﻠﺪﻩ
)٣٣٨( ٠٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻠﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﻣﺎﺋﻪ ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻴﻘﺴﻢ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺤﺼﺺ
ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺑﺎﻋﻪ ﻓﻘﺴﻤﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎﻟﻪ.
)٤٣٨( ١٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻛﺎﻥ
ﻳﺤﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺎﻥ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻓﻼﺱ ﻭﺣﺎﺟﺔ ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪ ﻣﺎﻻ.
٥٣٨( ٢٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ
ﻳﻔﻠﺲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﻣﺎﺋﻪ ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﻓﻴﻘﺴﻢ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺼﺺ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺑﺎﻋﻪ ﻓﻴﻘﺴﻢ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎﻟﻪ.
)٦٣٨( ٣٤ - ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ ﻳﺤﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ
ﺇﻻ
ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﻐﺎﺻﺐ ﻭﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﻳﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻥ
ﻭﺟﺪ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﺎﻋﻪ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺷﺎﻫﺪﺍ.
)٧٣٨( ٤٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺳﺘﻌﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﻓﺄﺑﻰ
--------------------
- ٤٣٨ - ٦٣٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٤
)٩٩٢(

.ﺍﻥ ﻳﺤﺒﺴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻳﺴﺮﺍ
)٨٣٨( ٥٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺛﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ
ﺍﺻﻨﻌﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﺍﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﺁﺟﺮﻭﻩ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻮﻩ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺧﺒﺮ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻴﺎﻥ ﺧﺒﺮ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻟﺬﻱ
ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﺲ ﺇﻻ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻴﺌﻴﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ:
ﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﺤﺒﺴﻬﻢ ﺣﺒﺴﺎ
ﻃﻮﻳﻼ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﻫﻢ ﻷﻥ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺒﻴﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﺪﻣﺎ ﻭﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺧﻼﻩ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﺪﻣﺎ ﺃﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ
ﺗﻘﺪﻡ.
)٩٣٨( ٦٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻼ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺎﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻳﺘﺤﺎﻛﻤﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺣﻜﻢ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻛﻬﻢ.
)٠٤٨( ٧٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﻴﺰ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺎﺽ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺽ ﻓﻲ
ﺣﺪ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻭﻟﻴﺖ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﺄﺟﺎﺯﻭﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ.
)١٤٨( ٨٤ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﻴﺰ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺎﺽ ﺇﻟﻰ
ﻗﺎﺽ
ﻓﻲ ﺣﺪ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻭﻟﻴﺖ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﺄﺟﺎﺯﻭﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ.
--------------------
- ٨٣٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٤
)٠٠٣(

)٢٤٨( ٩٤ - ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎﻥ ﺃﻭ
ﻳﻬﻮﺩﻳﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺧﺼﻮﻣﺔ ﻓﻘﻀﻰ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺣﻜﺎﻣﻬﻤﺎ ﺑﺠﻮﺭ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻀﻲ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻥ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٣٤٨( ٠٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺗﻔﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﺟﻌﻼﻫﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺧﻼﻑ ﻓﺮﺿﻴﺎ
ﺑﺎﻟﻌﺪﻟﻴﻦ
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻌﺪﻻﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻳﻤﻀﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻘﻬﻤﺎ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻤﺎ
ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺜﻨﺎ ﻭﺃﻭﺭﻋﻬﻤﺎ ﻓﻴﻨﻔﺬ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮ.
)٤٤٨( ١٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻷﻭﺩﻱ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺥ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻓﻴﺘﻔﻘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺤﻜﻤﺎ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻴﻤﺎ
ﺣﻜﻤﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺨﺘﻠﻔﺎﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﺣﻜﻢ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﻠﺬﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺨﺼﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﺪﻟﻬﻤﺎ ﻭﺃﻓﻘﻬﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻤﻀﻲ ﺣﻜﻤﻪ.
)٥٤٨( ٢٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻓﻴﺘﺤﺎﻛﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺃﻳﺤﻞ
ﺫﻟﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺗﺤﺎﻛﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺃﻭ ﺑﺎﻃﻞ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﺤﺎﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﻣﺎ
ﻳﺤﻜﻢ
--------------------
- ٣٤٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥
- ٥٤٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٣ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥ ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)١٠٣(

ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺳﺤﺘﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﻪ ﺛﺎﺑﺘﺎ، ﻷﻧﻪ ﺍﺧﺬ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ، ﻭﻗﺪ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﺘﺤﺎﻛﻤﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺍﻥ ﻳﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ( )١(
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻌﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻈﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻭﻧﻈﺮ
ﻓﻲ ﺣﻼﻟﻨﺎ ﻭﺣﺮﺍﻣﻨﺎ ﻭﻋﺮﻑ ﺃﺣﻜﺎﻣﻨﺎ ﻓﻠﻴﺮﺿﻮﺍ ﺑﻪ ﺣﻜﻤﺎ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺎﻛﻤﺎ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻜﻢ ﺑﺤﻜﻤﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺩ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺮﺍﺩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺭﺟﻼ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺑﻪ ﺃﻋﺪﻟﻬﻤﺎ ﻭﺃﻓﻘﻬﻬﻤﺎ ﻭﺃﺻﺪﻗﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﻭﺭﻋﻬﻤﺎ
ﻭﻻ
ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻋﺪﻻﻥ ﻣﺮﺿﻴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻟﻴﺲ
ﻳﺘﻔﺎﺿﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻜﻤﺎ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﻨﺎ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺸﺎﺫ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ
ﺑﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﺭﺷﺪﻩ ﻓﻴﺘﺒﻊ،
ﻭﺍﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﻏﻴﻪ ﻓﻴﺠﺘﻨﺐ، ﻭﺍﻣﺮ ﻣﺸﻜﻞ ﻳﺮﺩ ﺣﻜﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺣﻼﻝ ﺑﻴﻦ ﻭﺣﺮﺍﻡ ﺑﻴﻦ ﻭﺷﺒﻬﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻭﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﻻ
ﻳﻌﻠﻤﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﺸﻬﻮﺭﻳﻦ ﻗﺪ ﺭﻭﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻋﻨﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻈﺮ
ﻓﻴﻤﺎ
ﻭﺍﻓﻖ ﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺑﻪ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﺣﻜﻤﻪ
ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻭﺍﻓﻖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻔﺘﻴﻴﻦ ﻏﺒﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺣﻜﻤﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺳﻨﺔ ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻱ
ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻧﺄﺧﺬ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺎﻥ ﻭﺍﻓﻘﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺷﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ٩٥ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ
ﺃﻥ ﻳﺘﺤﺎﻛﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﺦ ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻘﻠﻢ.
)٢٠٣(

ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻴﻞ ﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﻭﻗﻀﺎﺗﻬﻢ ﻓﻴﺘﺮﻙ ﻭﻳﺆﺧﺬ
ﺑﺎﻵﺧﺮ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻭﺍﻓﻖ ﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺭﺟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻣﺎﻣﻚ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺘﺤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻠﻜﺎﺕ.
)٦٤٨( ٣٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻬﻢ
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺧﺼﻮﻣﺔ ﺃﻭ ﺗﺪﺍﺭﻯ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺬ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺍﻥ
ﺗﺘﺤﺎﻛﻤﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺣﻼﻟﻨﺎ ﻭﺣﺮﺍﻣﻨﺎ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ
ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻗﺎﺿﻴﺎ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺍﻥ ﻳﺨﺎﺻﻢ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺧﺪﻳﺠﺔ:
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﺟﻞ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺩﻓﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﺷﺮﺍﺀﺍ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻻ: ﻻ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎﺩﻭﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻐﺎﺏ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻉ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺒﺎﻟﺔ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﻧﻌﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻗﺪ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻣﻨﻲ
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻗﺪ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻋﻠﻲ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﻟﻬﺬﺍ ﺃﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎ؟
ﻓﻮﻗﻊ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺡ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧٤٨( ٤٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻀﻌﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺁﺧﺮ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻓﺒﻌﺚ
ﺑﺎﻟﺜﻮﺑﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻻ ﻫﺬﺍ ﺛﻮﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺎﻉ ﺍﻟﺜﻮﺑﺎﻥ ﻓﻴﻌﻄﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺧﻤﺴﻲ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺐ
--------------------
- ٧٤٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٢
)٣٠٣(

.ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ: ﺍﺧﺘﺮ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺍﻧﺼﻔﻪ
)٨٤٨( ٥٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ
ﺗﻌﻠﻘﺖ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻬﻮﺍﻩ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻠﺔ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﻴﻀﺔ
ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻭﺻﺒﺖ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻋﻠﻰ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻓﺨﺬﻳﻬﺎ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ
ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻔﻀﺤﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻬﻢ
ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻳﺤﻠﻒ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﺎﻟﺲ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻓﻨﻈﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﺽ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﺑﻴﻦ
ﻓﺨﺬﻳﻬﺎ ﻓﺎﺗﻬﻤﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﺣﺘﺎﻟﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﻤﺎﺀ ﺣﺎﺭ ﻗﺪ ﺍﻏﻠﻲ ﻏﻠﻴﺎﻧﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺗﻲ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﺼﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﺎﺷﺘﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﺄﺧﺬﻩ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﻃﻌﻤﻪ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻋﻤﺮ.
)٩٤٨( ٦٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )١( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻟﺴﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻏﻼﻣﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻳﺎ ﺍﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ ﺍﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻣﻲ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻟﻢ ﺗﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻬﺎ ﺣﻤﻠﺘﻨﻲ ﻓﻲ
ﺑﻄﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻋﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻬﻮ ﻫﻨﺎﻙ ﻫﻜﺬﺍ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ(
- ٨٤٨ - ٩٤٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٣
)٤٠٣(

ﺗﺴﻌﺎ ﻭﺃﺭﺿﻌﺘﻨﻲ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺮﻋﺮﻋﺖ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻳﻤﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ
ﻃﺮﺩﺗﻨﻲ ﻭﺍﻧﺘﻔﺖ ﻣﻨﻲ ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺃﻳﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺳﻘﻴﻔﺔ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻋﻠﻲ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﺧﻮﺓ ﻟﻬﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻗﺴﺎﻣﺔ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﺪﻉ ﻇﻠﻮﻡ ﻏﺸﻮﻡ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﻔﻀﺤﻬﺎ
ﻓﻲ ﻋﺸﻴﺮﺗﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻗﻂ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺭﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ
ﻏﻼﻡ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻲ ﺣﻤﻠﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺗﺴﻌﺎ ﻭﺃﺭﺿﻌﺘﻨﻲ
ﺣﻮﻟﻴﻦ
ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺮﻋﺮﻋﺖ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻭﻳﻤﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﻃﺮﺩﺗﻨﻲ ﻭﺍﻧﺘﻔﺖ ﻣﻨﻲ
ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﻫﺬﻩ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻓﻼ ﻋﻴﻦ ﺗﺮﺍﻩ ﻭﺣﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﻣﺎ ﺍﻋﺮﻓﻪ ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻮ ﻭﺍﻧﻪ ﻏﻼﻡ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﺤﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﺸﻴﺮﺗﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻢ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﻗﻂ
ﻭﺍﻧﻲ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺭﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺃﻟﻚ ﺷﻬﻮﺩ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﻗﺴﺎﻣﺔ
ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻨﺪ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﺪﻉ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﺤﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺸﻴﺮﺗﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ
ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻗﻂ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺭﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺧﺬﻭﺍ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ
ﺣﺘﻰ
ﻧﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﺎﻥ ﻋﺪﻟﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺟﻠﺪﺗﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻱ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ
ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻓﺘﻠﻘﺎﻫﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻦ
ﻋﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻧﻲ ﻏﻼﻡ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻭﺃﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ
ﻋﻤﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻤﺮ ﻗﺪ ﺍﻣﺮ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺩﻭﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻤﺮ: ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﺮﺩﺩﺗﻤﻮﻩ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻥ ﻧﺮﺩﻩ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺳﻤﻌﻨﺎﻙ ﺗﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﻌﺼﻮﺍ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﻣﺮﺍ
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ
)٥٠٣(

)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻟﻌﻤﺮ: ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺍﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ: ﻳﺎ ﻫﺬﻩ
ﺃﻟﻚ ﺷﻬﻮﺩ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﻧﻌﻢ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﻗﺴﺎﻣﺔ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻷﻗﻀﻴﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻘﻀﻴﺔ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﺮﺏ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ
ﻋﻠﻤﻨﻴﻬﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻟﻚ ﻭﻟﻲ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﺧﻮﺗﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻻﺧﻮﺗﻬﺎ: ﺃﻣﺮﻱ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺘﻜﻢ ﺟﺎﺋﺰ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻣﺮﻙ
ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺘﻨﺎ ﺟﺎﺋﺰ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﺯﻭﺟﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﻟﻨﻘﺪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﻋﻠﻲ
ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻗﻨﺒﺮ ﻓﺼﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻫﺎ ﻓﺼﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻭﻻ ﺗﺄﺗﻨﺎ
ﺇﻻ ﻭﺑﻚ ﺍﺛﺮ ﺍﻟﻌﺮﺱ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ - ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺼﺐ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ
ﺗﻠﺒﺴﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻗﻮﻣﻲ ﻓﻨﺎﺩﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﺗﺰﻭﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ
ﻫﺬﺍ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﻱ ﺯﻭﺟﻨﻲ ﺍﺧﻮﺗﻲ ﻫﺠﻴﻨﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺮﻋﺮﻉ ﻭﺷﺐ ﺃﻣﺮﻭﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﻧﺘﻔﻲ
ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻃﺮﺩﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻓﺆﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﻭﻧﺎﺩﻯ
ﻋﻤﺮ: ﻭﺍﻋﻤﺮﺍﻩ ﻟﻮﻻ ﻋﻠﻲ ﻟﻬﻠﻚ ﻋﻤﺮ.
)٠٥٨( ٧٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ
ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﺷﻴﺦ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﺑﻨﻮﻩ ﺍﻧﻬﺎ ﻓﺠﺮﺕ
ﻭﺗﺸﺎﻫﺪﻭﺍ
ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻢ ﻓﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻥ ﻟﻲ ﺣﺠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻲ ﺣﺠﺘﻚ ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻘﺮﺃﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
--------------------
- ٠٥٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥١
)٦٠٣(

ﺗﻌﻠﻤﻜﻢ ﺑﻴﻮﻡ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻳﻮﻡ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﺎﻋﻪ ﻟﻬﺎ ﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ. ﻓﻠﻤﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺪ ﺩﻋﺎ ﺑﺼﺒﻴﺎﻥ ﺍﺗﺮﺍﺏ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﺼﺒﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻟﻌﺒﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻟﻬﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻌﺐ
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺟﻠﺴﻮﺍ ﻓﺠﻠﺴﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻜﻨﻮﺍ ﺻﺎﺡ ﺑﻬﻢ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺎﺗﻜﺊ
ﻋﻠﻰ
ﺭﺍﺣﺘﻴﻪ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻮﺭﺛﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺟﻠﺪ ﺍﺧﻮﺗﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻤﺮ: ﻛﻴﻒ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﻓﺖ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﺗﻜﺎﺀ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﺘﻴﻪ.
)١٥٨( ٨٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﺣﺎﺟﺎ ﻭﻣﻌﻪ ﻏﻼﻡ ﻟﻪ ﻓﺄﺫﻧﺐ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﺑﻞ ﺍﻧﺎ ﻣﻮﻻﻙ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﺫﺍ ﻳﺘﻮﺍﻋﺪ ﺫﺍ ﻭﺫﺍ ﻳﺘﻮﺍﻋﺪ ﺫﺍ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺣﺘﻰ ﻧﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﺫﻫﺐ
ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻴﺎ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺗﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻏﻼﻡ ﻟﻲ ﻭﺍﻧﻪ ﺃﺫﻧﺐ ﻓﻀﺮﺑﺘﻪ ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻵﺧﺮ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻼﻡ ﻟﻲ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻪ ﻟﻴﻌﻠﻤﻨﻲ ﻭﺍﻧﻪ ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻲ ﻳﺪﻋﻴﻨﻲ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎﻟﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﻳﺤﻠﻒ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺤﻠﻒ ﻭﺫﺍ ﻳﻜﺬﺏ ﻫﺬﺍ ﻭﺫﺍ ﻳﻜﺬﺏ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﻓﺘﺼﺎﺩﻗﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﻭﻻ ﺗﺠﻴﺌﺎﻧﻲ ﺇﻻ ﺑﺤﻖ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻨﺒﺮ: ﺃﺛﻘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺛﻘﺒﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻘﺐ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻋﻠﻰ ﺭﻣﺢ ﻳﺴﺒﺢ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﻀﻴﺔ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻗﻮﻣﺎ ﻓﺎﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺃﺭﺍﻛﻤﺎ ﺗﺼﺪﻗﺎﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ:
ﺍﺩﺧﻞ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻘﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻶﺧﺮ: ﺍﺩﺧﻞ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻘﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻗﻨﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﺴﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﺠﻞ ﺍﺿﺮﺏ ﺭﻗﺒﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﻭﻣﻜﺚ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻠﻐﻼﻡ: ﺃﻟﺴﺖ
--------------------
- ١٥٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦٣
)٧٠٣(

ﺗﺰﻋﻢ ﺍﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﺑﻌﺒﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺿﺮﺑﻨﻲ ﻭﺗﻌﺪﻯ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻮﺛﻖ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
)٢٥٨( ٩٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻗﺪ ﺷﻬﺪﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﺑﻐﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺼﺘﻬﺎ: ﺍﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﺘﻴﻤﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ
ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺸﺒﺖ ﺍﻟﻴﺘﻴﻤﺔ ﻓﺘﺨﻮﻓﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺪﻋﺖ ﺑﻨﺴﻮﺓ ﺣﺘﻰ
ﺃﻣﺴﻜﻨﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻋﺬﺭﺗﻬﺎ ﺑﺈﺻﺒﻌﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺭﻣﺖ ﺍﻟﻴﺘﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺑﺎﻟﻔﺎﺣﺸﺔ
ﻭﺃﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﺍﺗﻬﺎ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺳﺎﻋﺪﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺮﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﻛﻴﻒ
ﻳﻘﻀﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺍﺋﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﺫﻫﺐ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﺗﻰ
ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺼﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻟﻚ ﺑﻴﻨﺔ ﺃﻭ ﺑﺮﻫﺎﻥ؟ ﻗﺎﻟﺖ
ﻟﻲ ﺷﻬﻮﺩ ﻫﺆﻻﺀ ﺟﺎﺭﺍﺗﻲ ﻳﺸﻬﺪﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻭﺍﺣﻀﺮﺗﻬﻦ، ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﻏﻤﺪﻩ ﻓﻄﺮﺡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺍﻣﺮ ﺑﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﺑﻴﺘﺎ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺩﺍﺭﻫﺎ ﺑﻜﻞ ﻭﺟﻪ ﻓﺄﺑﺖ ﺍﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ،
ﻭﺩﻋﺎ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻭﺟﺜﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺮﻓﻴﻨﻲ ﺍﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﻫﺬﺍ ﺳﻴﻔﻲ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻬﺎ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﺍﻥ
ﻟﻢ ﺗﺼﺪﻗﻴﻨﻲ ﻷﻣﻜﻨﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻨﻚ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺘﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺎﺻﺪﻗﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﺭﺃﺕ ﺟﻤﺎﻻ
ﻭﻫﻴﺌﺔ
ﻓﺨﺎﻓﺖ ﻓﺴﺎﺩ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺴﻘﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻭﺩﻋﺘﻨﺎ ﻓﺄﻣﺴﻜﻨﺎﻫﺎ ﻓﺎﻓﺘﻀﺘﻬﺎ ﺑﺈﺻﺒﻌﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺍﻻ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻟﺰﻣﻬﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﻭﺃﻟﺰﻣﻬﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﻌﻘﺮ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻘﺮﻫﺎ
ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
--------------------
- ٢٥٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢١ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
)٨٠٣(

ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﺗﻨﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺳﺎﻕ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺤﺪﺛﻨﺎ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻻ ﺃﻡ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺃﺏ ﻭﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﺠﻮﺯﺍ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺿﻤﺘﻪ ﻓﺮﺑﺘﻪ، ﻭﺍﻥ
ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺎﺿﻴﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﺻﺪﻳﻖ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺫﺍﺕ ﻫﻴﺌﺔ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻴﺤﺪﺛﻪ ﻓﺎﺣﺘﺎﺝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ
ﻳﺒﻌﺜﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻘﺎﺿﻴﻴﻦ: ﺍﺧﺘﺎﺭﺍ ﺭﺟﻼ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻓﻘﺎﻻ: ﻓﻼﻥ
ﻓﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﻘﺎﺿﻴﻴﻦ: ﺃﻭﺻﻴﻜﻤﺎ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻘﺎﻻ: ﻧﻌﻢ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻴﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻓﻌﺸﻘﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺮﺍﻭﺩﺍﻫﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﺄﺑﺖ
ﻓﻘﺎﻻ: ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻲ ﻟﻨﺸﻬﺪﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻟﻴﺮﺟﻤﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻓﻌﻼ
ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺘﻤﺎ ﻓﺄﺗﻴﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ ﻭﺷﻬﺪﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻧﻬﺎ ﺑﻐﺖ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ
ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺑﻬﺎ ﻏﻤﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻌﺠﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺇﻥ ﻗﻮﻟﻜﻤﺎ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺭﺟﻤﻮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﻀﺮﻭﺍ ﻗﺘﻞ ﻓﻼﻧﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺑﻐﺖ ﻭﺍﻥ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻴﻴﻦ ﻗﺪ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻮﺯﻳﺮﻩ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻫﻮ
ﺁﺧﺮ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻐﻠﻤﺎﻥ ﻋﺮﺍﺓ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻮﻥ ﺍﻧﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﺓ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻴﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺟﻤﻊ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺳﻴﻔﺎ ﻣﻦ ﻗﺼﺐ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻠﺼﺒﻴﺎﻥ: ﺧﺬﻭﺍ ﺑﻴﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺧﺬﻭﺍ ﺑﻴﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻞ ﺣﻘﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﻞ ﺣﻘﺎ ﻗﺘﻠﺘﻚ ﺑﻢ ﺗﺸﻬﺪ؟
ﻭﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻬﺎ ﺑﻐﺖ ﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻫﺎﺗﻮﺍ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﺟﺎﺅﺍ ﺑﺎﻵﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
)٩٠٣(

ﺑﻢ ﺗﺸﻬﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻬﺎ ﺑﻐﺖ ﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻣﻊ ﻣﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﻊ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺨﺎﻟﻒ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺷﻬﺪﺍ ﺑﺰﻭﺭ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻧﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻧﺔ
ﺑﺰﻭﺭ
ﻓﺎﺣﻀﺮﻭﺍ ﻗﺘﻠﻬﻤﺎ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻴﻴﻦ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﺎ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻐﻼﻣﺎﻥ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻬﻤﺎ.
)٣٥٨( ٠٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺍﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺄﻭﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺩﻭﻥ ﺁﺧﺮﻩ.
)٤٥٨( ١٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻌﺾ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﺑﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺼﺘﻪ.
)٥٥٨( ٢٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﺃﻭ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻨﻬﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻻ:
ﻻ ﻳﺤﻠﻒ ﺃﺣﺪ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ.
)٦٥٨( ٣٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻲ ﻛﻢ ﺗﺠﺮﻱ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ
ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻠﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺗﺠﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻪ.
)٧٥٨( ٤٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻫﺎﺷﻢ
ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
--------------------
- ٤٥٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨٢
)٠١٣(

- ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻭﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺍﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻧﻪ ﻭﺭﺙ ﺍﻟﺨﺎﻝ ﻭﻃﺮﺡ
ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﻭﺃﺑﻄﻞ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ: ﻭﻣﺎ ﻋﺴﻰ ﺍﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻗﻀﻰ
ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻗﻀﻰ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﺎﺑﻨﺔ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﺴﻮﻏﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﻛﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻈﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﺪﻱ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻪ
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻉ ﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﺻﻨﻊ، ﻓﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺇﻟﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺳﺘﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻠﻢ ﺃﺣﺪﺛﻪ ﺑﻪ.
)٨٥٨( ٥٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺑﺮ ﻏﻼﻣﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ
ﻓﺮﺍﺭﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺑﺮﻩ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﺳﻼﻣﺔ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻠﺪﻳﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
)٩٥٨( ٦٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻭﺭﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻤﻦ ﺍﺧﺬ ﺃﺭﺿﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻘﻬﺎ ﻭﺑﻨﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻓﻊ ﺑﻨﺎﺅﻩ ﻭﺗﺴﻠﻢ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻌﺮﻕ ﻇﺎﻟﻢ ﺣﻖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺍﺧﺬ
ﺃﺭﺿﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻘﻬﺎ ﻛﻠﻒ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ.
)٠٦٨( ٧٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
--------------------
- ٨٥٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٧
)١١٣(

ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻧﻪ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻮﻟﻲ ﻭﺷﻬﻮﺩ ﻭﺃﻧﻜﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ ﺃﺧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻧﻪ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻮﻟﻲ ﻭﺷﻬﻮﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻗﺘﺎ
ﻭﻗﺘﺎ: ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺑﻴﻨﺔ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺑﻴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻷﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺑﻀﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﺗﺮﻳﺪ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻼ ﺗﺼﺪﻕ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺑﻴﻨﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻮﻗﺖ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺩﺧﻮﻝ ﺑﻬﺎ.
)١٦٨( ٨٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﻬﻞ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺒﻮﺍ ﺩﻣﻪ ﻟﻘﺎﺗﻠﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺼﻤﺎﺀ ﻟﻠﻘﺎﺗﻞ ﻓﺎﻥ ﻭﻫﺒﻮﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ
ﻓﺠﺎﺋﺰ ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻤﻨﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﻐﺮﻣﺎﺀ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ.
)٢٦٨( ٩٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ
ﻓﺎﺧﺬ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﻳﻘﻀﻰ ﺩﻳﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﺩﻳﺘﻪ.
)٣٦٨( ٠٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﻭﺧﺘﻨﻲ ﻧﺘﺸﺎﺟﺮ ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺙ
ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎﻩ ﻓﺎﺻﻠﺢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺑﺄﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻮﺛﻖ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺍﻥ
ﺃﺻﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻓﺘﺪﻳﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٤٦٨( ١٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻤﻦ
--------------------
- ١٦٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩١١
- ٢٦٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٦١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ
)٢١٣(

ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺍﻹﺑﺎﻕ ﻋﻬﺪﺓ.
)٥٦٨( ٢٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻭﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﺤﻘﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: )ﻭﺍﻥ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻌﺎﻗﺒﺘﻢ ﻓﺂﺗﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺫﻫﺒﺖ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ( )١( ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻫﺎﻫﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻳﻌﻘﺐ ﺍﻟﺬﻱ
ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﻘﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻣﻬﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﺬﺍﻫﺒﺔ ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻳﺮﺩﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻓﻌﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻫﺎﺑﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﺎ
ﺃﻧﻔﻖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺼﻴﺒﻮﺍ، ﻷﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺠﻴﺰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﺍﻥ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺪ ﻛﻞ ﻧﺎﺋﺒﺔ
ﺗﻨﻮﺑﻪ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ، ﻭﺍﻥ ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻳﻘﺴﻤﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺊ ﻟﻬﻢ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
)٦٦٨( ٣٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻻ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻻﺑﻨﺘﻲ ﻓﻼﻧﺔ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻻﻥ ﻳﺄﺧﺬ
ﻣﻨﻪ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺑﻬﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻻﺑﻦ ﺍﺑﻨﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻠﻚ ﺑﻌﺪ ﻓﻮﻗﻊ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺘﻴﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻛﻼﻡ ﺃﻭ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺍﻧﻚ ﻟﺘﻨﻜﺢ ﺟﺎﺭﻳﺘﻚ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻟﻚ ﺃﺑﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﻧﺖ ﺗﻨﻜﺤﻬﺎ
ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻚ، ﻓﺎﻣﺴﻚ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺟﺪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ ﺍﻵﻳﺔ: ١١
)٣١٣(

.ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬ
)٧٦٨( ٤٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ( ﻓﺎﻟﻌﺪﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺫﻭ ﻋﺪﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻓﺤﺴﺒﻚ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ.
)٨٦٨( ٥٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﺳﺘﻌﺪﻯ
ﻋﻠﻴﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺃﻓﻌﻠﺖ
ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻠﻤﺴﺘﻌﺪﻱ: ﺃﻟﻚ ﺑﻴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﻟﻲ:
ﺑﻴﻨﺔ ﻓﺎﺣﻠﻔﻪ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻤﻴﻦ.
)٩٦٨( ٦٧ - ﻋﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ
ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺿﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻷﻧﻪ
ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ.
)٠٧٨( ٧٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺒﺲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪ
ﻇﻠﻢ.
)١٧٨( ٨٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻠﺖ ﻣﻦ: ﻳﻘﻴﻢ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
--------------------
- ١٧٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٥
)٤١٣(

)٢٧٨( ٩٧ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﻣﺎ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻓﻲ ﺩﻡ ﺃﻭ ﻗﻄﻊ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٣٧٨( ٠٨ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﺎﺭﻳﺘﺎﻥ ﻓﻮﻟﺪﺗﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﻨﺘﺎ، ﻓﻌﻤﺪﺕ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺑﻨﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﺍﺧﺬﺕ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺒﻨﺖ: ﺍﻻﺑﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻻﺑﻦ:
ﺍﻻﺑﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﺘﺤﺎ ﻛﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﻮﺯﻥ ﻟﺒﻨﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺘﻬﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺛﻘﻞ ﻟﺒﻨﺎ ﻓﺎﻻﺑﻦ ﻟﻬﺎ.
)٤٧٨( ١٨ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻰ
ﻋﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺟﻞ ﻣﺬﺑﻮﺡ ﻓﻲ ﺧﺮﺑﺔ ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺭﺟﻞ ﺑﻴﺪﻩ ﺳﻜﻴﻦ ﻣﻠﻄﺦ
ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﻟﻴﺆﺗﻰ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﻗﺮ ﺍﻧﻪ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﺧﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻧﻲ ﺍﻧﺎ ﻗﺎﺗﻞ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻓﺎﺧﺬ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻊ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺍﺗﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻗﺼﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻸﻭﻝ: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺼﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺫﺑﺤﺖ ﺷﺎﺓ ﺑﺠﻨﺐ ﺍﻟﺨﺮﺑﺔ ﻓﻌﺎﺟﻠﻨﻲ ﺍﻟﺒﻮﻝ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺨﺮﺑﺔ ﻭﺑﻴﺪﻱ ﺳﻜﻴﻦ ﻣﻠﻄﺦ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻓﺎﺧﺬﻧﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻧﺖ ﻗﺘﻠﺖ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻲ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﺬﺑﻮﺡ ﻭﺍﻧﺎ ﺑﻴﺪﻱ ﺳﻜﻴﻦ ﻣﻠﻄﺦ ﺑﺎﻟﺪﻡ
ﻓﺄﻗﺮﺭﺕ ﻟﻬﻢ ﺑﺄﻧﻲ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻶﺧﺮ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻟﻴﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ
--------------------
- ٢٧٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥
- ٣٧٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١١
٤٧٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤١
)٥١٣(

ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺼﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺪ
ﺃﺣﻴﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ( )١( ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺷﺊ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻮﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ.
)٥٧٨( ٢٨ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺷﺒﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﻗﻮﻡ ﻳﺴﻜﺘﻮﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﺷﺮﻳﺤﺎ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻘﻀﻴﺔ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﻲ، ﺍﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺧﺮﺟﻮﺍ
ﺑﺎﺑﻲ
ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺃﺑﻲ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎﺕ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻓﻘﺪﻣﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻳﺢ ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻔﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﺃﺑﻲ ﺧﺮﺝ
ﻭﻣﻌﻪ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻓﺮﺩﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺍﻟﻔﺘﻰ
ﻣﻌﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻳﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺷﺮﻳﺢ ﻛﻴﻒ ﻗﻀﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﺩﻋﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻋﻠﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ
ﺃﺑﻮﻩ ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎﺕ ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺧﻠﻒ ﻣﺎﻻ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﻔﺘﻰ: ﻫﻞ
ﻟﻚ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻔﺘﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺷﺮﻳﺢ ﻫﻜﺬﺍ
ﺗﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻷﺣﻜﻤﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﺍﺩﻉ ﻟﻲ ﺷﺮﻃﺔ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﻓﻮﻛﻞ ﺑﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻃﺔ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﻟﻰ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ؟ ﺃﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻧﻲ ﻻ ﺍﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻢ ﺑﺄﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺍﻧﻲ ﺇﺫﺍ
ﻟﺠﺎﻫﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻗﻮﻫﻢ ﻭﻏﻄﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٢٣
- ٥٧٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥١
)٦١٣(

ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻣﻐﻄﺎﺓ ﺑﺜﻴﺎﺑﻬﻢ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺭﺍﻓﻊ
ﻛﺎﺗﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻭﺩﻭﺍﺓ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮﺕ ﻓﻜﺒﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ: )ﺃﻓﺮﺟﻮﺍ( ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻛﺘﺐ ﺍﻗﺮﺍﺭﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻱ ﻳﻮﻡ ﺧﺮﺟﺘﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻣﻌﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﻬﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﺳﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ ﺑﻠﻐﺘﻢ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻛﻢ ﺣﻴﻦ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﺮﺿﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺮﺽ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻮﻣﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺮﺿﻪ؟ ﻭﻓﻲ ﺍﻱ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺕ؟ ﻭﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﻏﺴﻠﻪ؟ ﻭﻣﻦ ﻛﻔﻨﻪ؟
ﻭﺑﻤﺎ ﻛﻔﻨﺘﻤﻮﻩ؟ ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻭﻣﻦ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ؟ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻛﺒﺮ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺎﺭﺗﺎﺏ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻜﻮﺍ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺎﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻐﻄﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺍﻥ ﻳﻨﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﻟﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻵﺧﺮ ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻼ ﺯﻋﻤﺖ ﺍﻧﻲ ﻻ ﺍﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺭﻫﺎ ﻟﻘﺘﻠﻪ ﻓﺄﻗﺮ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻮﺍﺣﺪ
ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻜﻠﻬﻢ ﻳﻘﺮ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﺛﻢ ﺭﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﺄﻗﺮ
ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺄﻟﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺮﻳﺢ: ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺣﻜﻢ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺮ ﺑﻐﻠﻤﺔ ﻭﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺪﻋﺎ ﻣﻨﻬﻢ
ﻏﻼﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻲ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻣﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﻲ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﺑﻨﻚ
ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻭﻣﻦ ﺳﻤﺎﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺑﻮﻩ ﻗﺎﻝ:
)٧١٣(

ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺣﻤﻞ ﻓﻲ
ﺑﻄﻨﻲ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺯﻭﺟﻲ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎﺕ ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻳﻦ ﻣﺎ
ﺗﺮﻙ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﻣﺎﻻ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻭﺻﺎﻛﻢ ﺑﻮﺻﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﺯﻋﻢ ﺍﻧﻚ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﻤﺎ
ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﻓﺴﻤﻴﻪ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺴﻤﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺗﻌﺮﻓﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺣﻴﺎﺀ ﻫﻢ ﺃﻡ ﺃﻣﻮﺍﺕ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺑﻞ ﺍﺣﻴﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻲ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻓﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻓﺜﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ: ﺳﻤﻲ ﺍﺑﻨﻚ ﻋﺎﺵ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺧﺬ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻭﺟﻤﻊ ﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻋﺪﺓ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺟﻴﻠﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻓﺄﻳﻜﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﺧﺎﺗﻤﻲ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﻷﻧﻪ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ.
)٦٧٨( ٣٨ - ﻭﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺭﺟﻼﻥ
ﻓﻘﺎﻻ: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺳﺮﻕ ﺩﺭﻋﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺎﺷﺪﻩ ﻟﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻳﺪﻱ ﺍﺑﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺭﺑﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻧﻲ ﺑﺮﻱ ﻓﻴﺒﺮﺅﻧﻲ ﺑﺒﺮﺍﺋﺘﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻨﺎﺷﺪﺗﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺩﻋﺎ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺍﺗﻘﻴﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﺎ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻧﺎﺷﺪﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻘﻄﻊ
ﺃﺣﺪﻛﻤﺎ
ﻳﺪﻩ ﻭﻳﻤﺴﻚ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﺪﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻘﺪﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﺒﺔ ﻟﻴﻘﻄﻌﻮﻩ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺘﻠﻄﻮﺍ
ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﺧﺘﻠﻄﻮﺍ ﺃﺭﺳﻼ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻏﻤﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺘﻠﻄﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻇﻠﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺧﺘﻠﻄﻮﺍ ﺃﺭﺳﻼﻧﻲ
ﻭﻓﺮﺍ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺎ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻓﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺳﻼﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻳﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺃﻧﻜﻠﻬﻤﺎ.
--------------------
- ٦٧٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨١
)٨١٣(

()٧٧٨( ٤٨ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺤﺒﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﺪ
ﻓﻴﺮﺳﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪ ﺭﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ.
)٨٧٨( ٥٨ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺤﺒﺲ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﺮﻳﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺣﺒﺲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻇﻠﻢ.
)٩٧٨( ٦٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﻛﻴﻒ ﻳﺤﻠﻒ
ﺇﺫﺍ
ﺍﺩﻋﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﺪﻋﻲ ﺑﻴﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺗﻲ
ﺑﺄﺧﺮﺱ
ﻭﺍﺩﻋﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﺄﻧﻜﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﺪﻋﻲ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻴﻨﺖ ﻟﻸﻣﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ
ﺑﻤﺼﺤﻒ
ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻸﺧﺮﺱ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﻮﻟﻴﻪ ﻓﺄﺗﻲ ﺑﺄﺥ ﻟﻪ ﻓﺄﻗﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﺪﻭﺍﺓ ﻭﺻﺤﻴﻔﺔ
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﺧﻲ ﺍﻷﺧﺮﺱ: ﻗﻞ ﻷﺧﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ )١( ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻢ
ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺍﻟﻀﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﻤﻬﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﺍﻥ ﻓﻼﻥ
ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﺣﻖ ﻭﻻ ﻃﻠﺒﺔ
ﺑﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﻻ ﺳﺒﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺛﻢ ﻏﺴﻠﻪ
ﻭﺍﻣﺮ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﺍﻥ ﻳﺸﺮﺑﻪ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻓﺎﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ - ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻲ - ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ
- ٧٧٨ - ٨٧٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٢
- ٩٧٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٦
)٩١٣(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ
٣٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ
)٠٨٨( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻧﻔﺚ ﻓﻲ ﺭﻭﻋﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻤﻮﺕ ﻧﻔﺲ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻜﻤﻞ ﺭﺯﻗﻬﺎ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﺟﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻠﻨﻜﻢ ﺍﺳﺘﺒﻄﺎﺀ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﺒﻮﻩ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺴﻢ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺣﻼﻻ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻓﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺻﺒﺮ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻫﺘﻚ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﻋﺠﻞ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ ﻗﺺ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺣﻮﺳﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)١٨٨( ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻏﻼﺀ ﺍﻟﺴﻌﺮ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻏﻼﺋﻪ ﺍﻥ ﻏﻼ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺭﺧﺺ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
- ٠٨٨ - ١٨٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٧١
)١٢٣(

()٢٨٨( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻜﻦ ﻃﻠﺒﻚ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻓﻮﻕ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻴﻊ ﻭﺩﻭﻥ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﺮﻳﺺ ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﺪﻧﻴﺎﻩ
ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻦ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﺰﻝ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﻤﺘﻌﻔﻒ، ﺗﺮﻓﻊ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻦ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﺍﻫﻦ
ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺗﻜﺴﺐ ﻣﺎ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻣﻨﻪ، ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮﻭﺍ ﻻ ﻣﺎﻝ
ﻟﻬﻢ.
)٣٨٨( ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻤﺎ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻭﺍﻥ ﺍﺷﺘﺪ ﺟﻬﺪﻩ ﻭﻋﻈﻤﺖ ﺣﻴﻠﺘﻪ ﻭﻛﺜﺮﺕ
ﻣﻜﺎﺑﺪﺗﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺒﻖ ﻣﺎ ﺳﻤﻲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺿﻌﻔﻪ ﻭﻗﻠﺔ ﺣﻴﻠﺘﻪ
ﺍﻥ
ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﺳﻤﻲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺍﻣﺮﺅ ﻧﻘﻴﺮﺍ ﺑﺤﺬﻗﻪ ﻭﻟﻦ
ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻣﺮﺅ ﻧﻘﻴﺮﺍ ﺑﺤﻤﻘﻪ، ﻓﺎﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺍﺣﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﻔﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻐﻼ ﻓﻲ ﻣﻀﺮﺓ. ﻭﺭﺏ ﻣﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﺘﺪﺭﺝ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﺭﺏ ﻣﻌﺬﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺼﻨﻮﻉ ﻟﻪ، ﻓﺄﻓﻖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﻣﻦ ﺳﻌﻴﻚ ﻭﺍﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﻋﺠﻠﺘﻚ
ﻭﺍﻧﺘﺒﻪ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﻏﻔﻠﺘﻚ ﻭﺗﻔﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺍﺣﺘﻔﻈﻮﺍ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺤﻰ ﻭﻣﻦ ﻋﺰﺍﺋﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺨﻠﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻼﻝ: ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﺍﺷﻔﻰ ﻏﻴﻈﺎ ﺑﻬﻼﻙ ﻧﻔﺴﻪ، ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﺑﺄﻣﺮ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻨﺠﺢ ﺇﻟﻰ
ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﺑﺪﻋﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ، ﺃﻭ ﺳﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺠﺒﺮ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻝ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺑﻬﺔ.
)٤٨٨( ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ
--------------------
- ٢٨٨ - ٣٨٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٣ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ
- ٤٨٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٥٣
)٢٢٣(

:ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺳﻊ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﺤﻤﻘﻰ ﻟﻴﻌﺘﺒﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻴﺲ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﻤﻞ ﻭﻻ
ﺣﻴﻠﺔ.
)٥٨٨( ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ؟
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻪ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﻄﻠﺐ
ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ؟!، ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ:
)ﻭﻣﻦ
ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ( )١( ﻏﻠﻘﻮﺍ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺍﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻛﻔﻴﻨﺎ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺣﻤﻠﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﻔﻞ ﻟﻨﺎ ﺑﺄﺭﺯﺍﻗﻨﺎ ﻓﺄﻗﺒﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﻟﻪ، ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻄﻠﺐ.
)٦٨٨( ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻱ ﺷﺊ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺘﺤﺖ ﺑﺎﺑﻚ ﻭﺑﺴﻄﺖ ﺑﺴﺎﻃﻚ ﻓﻘﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻚ.
)٧٨٨( ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻷﻗﻌﺪﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ
ﻭﻷﺻﻠﻴﻦ ﻭﻷﺻﻮﻣﻦ ﻭﻷﻋﺒﺪﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﻣﺎ ﺭﺯﻗﻲ ﻓﺴﻴﺄﺗﻴﻨﻲ!؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ.
)٨٨٨( ٩ - ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻵﻳﺔ: ٢ ﻭ ٣
- ٥٨٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩١١
- ٦٨٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٠١
- ٧٨٨ - ٨٨٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٣
)٣٢٣(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺃﺧﻲ ﺃﺩﻳﻢ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﻓﺠﻠﺲ ﻗﺪﺍﻡ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﻓﻲ ﺩﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺍﺩﻋﻮ ﻟﻚ ﺍﻃﻠﺐ ﻛﻤﺎ ﺍﻣﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ.
)٩٨٨( ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﻴﻞ ﻗﺪ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻌﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻮﺗﻪ؟ ﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻠﺬﻱ ﻳﻘﻮﺗﻪ ﺃﺷﺪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﻨﻪ.
)٠٩٨( ١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﺳﺘﻌﻔﺎﻓﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺳﻌﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺗﻌﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻩ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ.
)١٩٨( ٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺟﺰﺀﺍ
ﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ.
)٢٩٨( ٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪﻧﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻗﺪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﻓﻼ ﺗﺪﻉ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
)٣٩٨( ٤١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
- ٩٨٨ - ٠٩٨ - ١٩٨ - ٢٩٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٣
- ٣٩٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٣
)٤٢٣(

ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﺋﻒ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺣﺎﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺠﻬﺪ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ!! ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻷﺳﺘﻐﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﺜﻠﻚ.
)٤٩٨( ٥١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺪﻉ ﺧﻠﻔﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺑﻨﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺃﻋﻈﻪ ﻓﻮﻋﻈﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺑﺎﻱ ﺷﺊ ﻭﻋﻈﻚ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺎﺭﺓ ﻓﻠﻘﻴﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺑﺎﺩﻧﺎ ﺛﻘﻴﻼ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ ﻏﻼﻣﻴﻦ ﺃﺳﻮﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﻣﻮﻟﻴﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺷﻴﺎﺥ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻲ ﻷﻋﻈﻨﻪ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﻨﻬﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺼﺎﺏ ﻋﺮﻗﺎ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺷﻴﺎﺥ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ!
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺟﺎﺀ ﺃﺟﻠﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺼﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻛﻒ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﻋﻴﺎﻟﻲ ﻋﻨﻚ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﻟﻮ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻣﻦ
ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﻠﺖ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺃﻋﻈﻚ ﻓﻮﻋﻈﺘﻨﻲ.
)٥٩٨( ٦١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
--------------------
- ٤٩٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٣
٥٩٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٣
)٥٢٣(

ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻭﺳﻠﻤﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻒ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﻛﺪ ﻳﺪﻩ.
)٦٩٨( ٧١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﻧﻚ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻮﻻ ﺍﻧﻚ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﻴﺪﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﺩﺍﻭﺩ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻟﻌﺒﺪﻱ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﺄﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺩﺭﻋﺎ ﻓﻴﺒﻴﻌﻬﺎ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻌﻤﻞ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﺩﺭﻋﺎ ﻓﺒﺎﻋﻬﺎ ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٧٩٨( ٨١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ:
ﺻﺎﻟﺢ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻗﺪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺛﻼﺛﺎ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ )ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻋﻴﺮﺍ ﺃﺗﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺎﺳﺘﻔﻀﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﺩﻳﻨﻪ
ﻭﻗﺴﻢ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ( )١( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺘﺠﺮﻭﻥ ﻛﺬﺑﻮﺍ
ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﻴﻘﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻫﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﻦ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺠﺮ.
)٨٩٨( ٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﺑﻲ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺗﺠﺮ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺭﺑﺤﻬﺎ
ﻭﺍﻥ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻵﻳﺔ: ٧٣
- ٦٩٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٩
- ٧٩٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩١١
- ٨٩٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٣
)٦٢٣(

:ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻣﺮﻏﻮﺑﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻥ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺘﻌﺮﺿﺎ ﻟﻔﻮﺍﺋﺪﻩ ﻗﺎﻝ
ﻓﺮﺑﺤﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺭﺑﺤﺖ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﺮﺡ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺮﺣﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻲ.
)٩٩٨( ٠٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺈﺿﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻻ
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﺑﻞ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﺃﻭﺛﻖ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٠٠٩( ١٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﺭﺑﻨﺎ ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ( )١( ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)١٠٩( ٢٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ:
ﻣﺎ ﺑﺎﻝ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻔﻮﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺵ.
)٢٠٩( ٣٢ - ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻏﺮﺍﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ
ﺃﻟﻘﻰ
ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٣٠٩( ٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ١٠٢
- ٩٩٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٢
- ٠٠٩ - ١٠٩ - ٢٠٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٩
- ٣٠٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٣
)٧٢٣(

)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﻟﻨﻄﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻧﺤﺐ ﺍﻥ ﻧﺆﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺤﺐ ﺍﻥ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﺫﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻮﺩ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻋﻴﺎﻟﻲ ﻭﺃﺻﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﺗﺼﺪﻕ ﻭﺃﺣﺞ ﻭﺍﻋﺘﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﺬﺍ ﻃﻠﺐ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٤٠٩( ٥٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻏﻨﻰ ﻳﺤﺠﺰﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﻘﺮ ﻳﺤﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻢ.
)٥٠٩( ٦٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻬﺰﻫﺎﺯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﺍ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﺟﻪ
ﺭﺯﻗﻪ ﻛﺜﺮ ﺩﻋﺎﺅﻩ.
)٦٠٩( ٧٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
( ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻬﻮﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﺸﺒﻌﺎﻥ: ﻣﻨﻬﻮﻡ ﺩﻧﻴﺎ ﻭﻣﻨﻬﻮﻡ ﻋﻠﻢ، ﻓﻤﻦ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺳﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﺗﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻬﺎ ﻫﻠﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻳﺮﺍﺟﻊ
ﻭﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻧﺠﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻬﻲ ﺣﻈﻪ.
)٧٠٩( ٨٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﻤﻊ ﺭﺟﻞ
ﻗﻂ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺣﻞ ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻤﻌﻬﺎ ﻷﻗﻮﺍﻡ، ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﻭﺭﺯﻕ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
--------------------
- ٤٠٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٠١
- ٥٠٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٠١
- ٦٠٩ - ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٤ ﻃﺒﻊ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ٥٧٣١ ﻫﺠﺮﻱ
)٨٢٣(

)٨٠٩( ٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻛﺴﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺍﻥ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻥ ﻳﺴﻘﻂ ﺭﺃﻳﻚ ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﻌﺎﻥ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ.
)٩٠٩( ٠٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺴﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ ﻭﻻ ﻳﻐﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ.
)٠١٩( ١٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺿﺎﻕ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﻌﻠﻢ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
)١١٩( ٢٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﺎﻟﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻷﻓﻌﻰ ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺤﻮﺝ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺧﻄﺮ.
)٢١٩( ٣٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ
ﺗﺪﺧﻞ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻟﺘﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻜﺎﻥ.
)٣١٩( ٤٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ
ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻮﺩ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﻭﻟﺪ ﺳﺎﺑﻊ ﺣﺸﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺧﻨﺰﻳﺮﺍ.
--------------------
- ٨٠٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٧٣
- ٠١٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٧١
)٩٢٣(

)٤١٩( ٥٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻮﻧﻮﺍ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻭﻗﻮﻭﻩ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﻀﻊ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﻟﻤﻦ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ
ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﺍﺧﻤﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻘﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﻛﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﻏﻠﺐ
ﻋﻠﻰ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻳﻔﻘﻪ ﻓﻲ
ﺣﺞ ﻭﻻ ﻋﺘﻖ ﻭﻻ ﺑﺮ.
)٥١٩( ٦٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻳﺨﺮﺝ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺣﻴﻠﺔ. ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﺒﻌﺚ ﺑﺨﻤﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٦١٩( ٧٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻗﺪ ﻭﻟﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺻﻨﻴﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺧﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻑ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ!!.
)٧١٩( ٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻳﺎ ﻭﻟﻴﺪ ﺃﻣﺎ ﺗﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ:
--------------------
- ٤١٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻪ
- ٦١٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٣
- ٧١٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٣
)٠٣٣(

ﻻ ﻓﻴﺮﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻭﻟﻴﺪ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺑﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﻈﻞ ﺑﻈﻠﻬﻢ؟! ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ؟!.
)٨١٩( ٩٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻻ ﻭﻻ ﻣﺪﺓ ﺑﻘﻠﻢ ﺍﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺃﻭ ﺣﺘﻰ
ﻳﺼﻴﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ.
)٩١٩( ٠٤ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻓﻴﺪﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻳﺒﻨﻴﻪ ﺃﻭ ﻟﻠﻨﻬﺮ ﻳﻜﺮﻳﻪ ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﺴﻨﺎﺓ
ﻳﺼﻠﺤﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻧﻲ ﻋﻘﺪﺕ ﻟﻬﻢ
ﻋﻘﺪﺓ ﺃﻭ ﻭﻛﻴﺖ ﻟﻬﻢ ﻭﻛﺎﺀﺍ ﻭﺍﻥ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻻﺑﺘﻴﻬﺎ ﻻ ﻭﻻ ﻣﺪﺓ ﺑﻘﻠﻢ، ﺍﻥ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
)٠٢٩( ١٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺻﺪﻳﻖ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻟﻪ ﻓﺎﺫﻥ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ
ﺩﺧﻞ
ﺳﻠﻢ ﻭﺟﻠﺲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻤﺔ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺍﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺄﺻﺒﺖ
ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺃﻏﻤﻀﺖ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻟﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ
ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻬﻢ ﻭﻳﺠﺒﻲ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﻠﺒﻮﻧﺎ
ﺣﻘﻨﺎ، ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
- ٨١٩ - ٩١٩ - ٠٢٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٣
)١٣٣(

ﺍﻟﻔﺘﻰ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻬﻞ ﻟﻲ ﻣﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ ﺗﻔﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﻌﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻣﻦ ﺩﻳﻮﺍﻧﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ
ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻪ ﻟﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺿﻤﻦ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻃﺮﻕ ﺍﻟﻔﺘﻰ
ﻃﻮﻳﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ: ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻣﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺴﻤﻨﺎ ﻟﻪ
ﻗﺴﻤﺔ
ﻭﺍﺷﺘﺮﻳﻨﺎ ﻟﻪ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﻭﺑﻌﺜﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻨﻔﻘﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﻼﺋﻞ ﺣﺘﻰ ﻣﺮﺽ ﻓﻜﻨﺎ
ﻧﻌﻮﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﻟﻲ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﺘﻮﻟﻴﻨﺎ ﺍﻣﺮﻩ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺼﺎﺣﺒﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﺻﺪﻗﺖ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ.
)١٢٩( ٢٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺟﻬﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻣﺎ ﺗﻐﺸﻰ
ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻓﺮﺍﺭﺍ ﺑﺪﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻵﻥ ﺳﻠﻢ ﻟﻚ ﺩﻳﻨﻚ.
)٢٢٩( ٣٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻧﻲ ﻭﻟﻴﺖ ﻋﻤﻼ ﻓﻬﻞ ﻟﻲ
ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺮﺝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻓﻌﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺍﻥ ﺗﺘﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﺗﻌﻮﺩ.
)٣٢٩( ٤٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﺭﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
- ١٢٩ - ٢٢٩ - ٣٢٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٥٣
)٢٣٣(

:ﻭﺻﻔﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻮﻛﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﻭﻳﻨﻔﻌﻮﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﺑﺮﺅﺍ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ.
)٤٢٩( ٥٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻧﻚ ﻟﺘﻌﻤﻞ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺍﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻧﺎ
ﺭﺟﻞ ﻟﻲ ﻣﺮﻭﺓ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻴﺎﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻱ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺯﻳﺪﺍ ﻻﻥ ﺃﺳﻘﻂ ﻣﻦ
ﺣﺎﻟﻖ ﻓﺄﺗﻘﻄﻊ ﻗﻄﻌﺔ ﻗﻄﻌﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺗﻮﻟﻰ ﻻﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻤﻼ ﺃﻭ ﺃﻃﺄ ﺑﺴﺎﻁ ﺭﺟﻞ
ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻻ ﻟﻤﺎﺫﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻻ ﻟﺘﻔﺮﻳﺞ ﻛﺮﺑﺔ ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻓﻚ ﺍﺳﺮﻩ ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺀ
ﺩﻳﻨﻪ، ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻥ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻟﻬﻢ ﻋﻤﻼ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﺮﺍﺩﻕ
ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﺎﻥ ﻭﻟﻴﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﻮﺍﺣﺪﺓ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ، ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ
ﻣﻨﻜﻢ ﺗﻮﻟﻰ ﻻﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻤﻼ ﺛﻢ ﺳﺎﻭﻯ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺘﺤﻞ ﻛﺬﺍﺏ، ﻳﺎ
ﺯﻳﺎﺩ
ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻘﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺫﻛﺮ ﻣﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻏﺪﺍ ﻭﻧﻔﺎﺩ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﺑﻘﺎﺀ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ.
)٥٢٩( ٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻴﻦ
ﻋﺎﻣﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻭﻓﺎﺭﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﻋﻤﻠﻪ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻥ ﻓﻲ
ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻋﻠﻲ ﺧﺮﺍﺟﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﺪﻳﻦ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ
--------------------
- ٤٢٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٥٣
- ٥٢٩ - ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩١ ﻃﺒﻊ ﻃﻬﺮﺍﻥ ٥٧٣١ ﻫﺠﺮﻱ
)٣٣٣(

ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ: )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺳﺮ ﺃﺧﺎﻙ ﻳﺴﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻼﻧﺎ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺧﺮﺍﺝ ﻓﻲ
ﺩﻳﻮﺍﻧﻚ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻢ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺄﺩﺍﺋﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ
ﺍﺧﺮﺝ
ﻣﺜﻠﻪ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺜﺒﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﻟﻘﺎﺑﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻣﺮ ﻟﻪ
ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺎﻣﺮ ﻟﻪ
ﺑﻤﺮﻛﺐ ﺛﻢ ﺍﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻏﻼﻡ ﻭﺗﺨﺖ ﺛﻴﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ؟ ﻓﻜﻠﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺯﺍﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺣﻤﻞ ﻓﺮﺵ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﻦ
ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻞ، ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺤﺪﺛﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺘﻪ ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﺴﺘﺒﺸﺮ ﺑﻤﺎ
ﻓﻌﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﺮﻙ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
)٦٢٩( ٧٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﺼﻴﺪﻻﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺴﺖ )١( ﻭﺳﺠﺴﺘﺎﻥ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺭﺍﻓﻘﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ
ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻌﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ: ﺍﻥ ﻭﺍﻟﻴﻨﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺟﻞ ﻳﺘﻮﻻﻛﻢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻳﺤﺒﻜﻢ ﻭﻳﺘﻮﻻﻛﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻧﻪ ﺧﺮﺍﺝ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺗﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺍﻋﺮﻓﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻴﻜﻢ
--------------------
)١( ﺑﺴﺖ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻓﻲ ﺃﻓﻐﺎﻧﺴﺘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻘﻰ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺑﻠﻮﺧﺴﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﻬﻨﺪ
)٢( ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ: ﺃﻭ ﺳﻴﺴﺘﺎﻥ ﺑﻼﺩ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﻭﺃﻓﻐﺎﻧﺴﺘﺎﻥ
- ٦٢٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٣
)٤٣٣(

ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻛﺘﺎﺑﻚ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﻭﻛﺘﺐ: )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﻣﻮﺻﻞ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﻚ ﻣﺬﻫﺒﺎ ﺟﻤﻴﻼ، ﻭﺍﻥ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﺍﻟﺬﺭ
ﻭﺍﻟﺨﺮﺩﻝ( ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ، ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺧﺮﺍﺝ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻧﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻄﺮﺣﻪ ﻋﻨﻲ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺆﺩ ﺧﺮﺍﺟﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻟﻲ ﻋﻤﻞ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺒﻠﻐﻬﻢ ﻓﺎﻣﺮ ﻟﻲ
ﻭﻟﻬﻢ
ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﺗﻨﺎ ﻭﻓﻀﻼ، ﻓﻤﺎ ﺃﺩﻳﺖ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﺧﺮﺍﺟﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﻴﺎ ﻭﻻ ﻗﻄﻊ ﻋﻨﻲ ﺻﻠﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ.
)٧٢٩( ٨٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺑﺪ ﻓﺎﻋﻼ ﻓﺎﺗﻖ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺒﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻭﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ.
)٨٢٩( ٩٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﺃﺳﺘﺄﺫﻧﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺘﺒﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻧﻨﻲ
ﺃﺧﺎﻑ
ﻋﻠﻰ ﺧﻴﻂ ﻋﻨﻘﻲ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺍﻓﻀﻲ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻧﻚ ﺗﺮﻛﺖ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻟﻠﺮﻓﺾ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻬﻤﺖ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻴﺖ ﻋﻤﻠﺖ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
، ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﺃﻋﻮﺍﻧﻚ ﻭﻛﺘﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻚ ﺷﺊ ﻭﺍﺳﻴﺖ
ﺑﻪ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﺑﺬﺍ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ.
--------------------
- ٧٢٩ - ٨٢٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٣
)٥٣٣(

)٩٢٩( ٠٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﺭ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺃﻗﻠﻬﻢ ﺣﻈﺎ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻈﺎ ﻟﺼﺤﺒﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ.
)٠٣٩( ١٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﺑﺨﻄﻪ
ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻗﻀﺎﺓ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺍﻧﻪ ﺻﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻮﻓﺎ ﻭﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﺣﻴﺎﺀﺍ ﻭﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﻭﺍﺟﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻭﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ
ﺑﻌﺪ ﻋﺎﻫﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺆﻧﺔ ﻭﻗﺪ ﺗﻠﻒ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﻳﻨﻜﺸﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻨﻜﺸﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﺘﻈﺮ ﺍﻣﺮﻙ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮ ﺑﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻴﻪ: ﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﻧﺤﻦ
ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
)١٣٩( ٢٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻻ: ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻳﻘﻮﻝ: ﺟﻮﺍﺋﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﺑﺄﺱ.
)٢٣٩( ٣٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﻟﻚ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺍﻧﻲ ﺃﻇﻨﻚ ﺿﻴﻘﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﺎﻥ ﺷﺌﺖ ﻭﺳﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻩ.
)٣٣٩( ٤٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﺎﻙ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺷﺒﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻴﻜﻔﻮﻧﻪ ﻣﺎ
--------------------
- ٩٢٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٣
)٦٣٣(

:ﻳﻜﻔﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ!؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﺗﺮﻛﺖ ﻋﻄﺎﺀﻙ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﺎﻙ ﺍﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻌﻄﺎﺋﻚ!؟ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻚ
ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻧﺼﻴﺒﺎ!.
)٤٣٩( ٥٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ
ﻓﻼ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ.
)٥٣٩( ٦٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻛﺎﻧﺎ ﻳﻘﺒﻼﻥ ﺟﻮﺍﺋﺰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
)٦٣٩( ٧٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺿﺮﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻣﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﺍﺭﺯﺍ ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻳﻠﻚ ﺃﻭ ﻭﻳﺤﻚ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺣﺘﺒﺲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺑﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺩﻯ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻗﺪﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻣﺮ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﺫﻟﻚ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﻟﻠﺠﻮﺍﺏ: ﻫﻮ ﻟﻪ ﻫﻮ ﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺩﺍﻫﺎ
ﻓﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﺇﺻﺒﻌﻪ.
)٧٣٩( ٨٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺷﺘﺮﻱ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻴﺠﻴﺌﻨﻲ ﻣﻦ ﻳﺘﻈﻠﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻇﻠﻤﻮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻩ.
)٨٣٩( ٩٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
--------------------
- ٤٣٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٤١
)٧٣٣(

ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺷﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻳﻈﻠﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻩ ﻣﻨﻪ.
)٩٣٩( ٠٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻧﻲ ﺃﺧﺎﻟﻂ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﺄﺧﺬﻭﻧﻬﺎ ﺃﻭ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﻔﺎﺭﻫﺔ ﻓﻴﺒﻌﺜﻮﻥ ﻓﻴﺄﺧﺬﻭﻧﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﻊ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻠﻲ ﺃﻥ ﺁﺧﺬﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﺰﺩ ﻋﻠﻴﻪ.
)٠٤٩( ١٦ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻠﻲ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻜﺴﺐ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﻧﺎ
ﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻀﻴﻔﻨﻲ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺇﻟﻲ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﻭﻗﺪ ﺿﺎﻕ
ﺻﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﻞ ﻭﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﻤﻬﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺯﺭ.
)١٤٩( ٢٦ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﻌﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﻣﺴﺠﺪ.
)٢٤٩( ٣٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ
ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺎﻣﻞ ﻓﻴﺠﻴﺰﻧﻲ
ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺁﺧﺬﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﺣﺞ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٣٤٩( ٤٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺎﻣﻞ ﻓﻴﺼﻠﻨﻲ ﺑﺎﻟﺼﻠﺔ ﺃﻗﺒﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﺣﺞ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺣﺞ ﻣﻨﻬﺎ.
)٤٤٩( ٥٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
--------------------
- ٠٤٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٠١
- ٢٤٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٠١
)٨٣٣(

ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺜﻬﻢ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺗﺤﺖ ﺭﺍﻳﺘﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﻌﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻐﻨﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺜﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ.
)٥٤٩( ٦٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻓﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺁﻝ
ﻓﻼﻥ ﺑﻌﺾ ﻗﻄﺎﺋﻌﻬﻢ ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻗﺒﻀﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺒﻀﻪ ﻓﻴﻌﻄﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺃﻡ
ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻟﻪ ﻟﻴﻤﻨﻌﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﺎﻋﺘﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻤﻠﻜﻪ.
)٦٤٩( ٧٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻷﻳﺘﺎﻡ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ ﻭﻳﻨﻮﻱ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﺄﻛﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻑ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻴﺘﻪ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺮﺩﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ(
)١(.
)٧٤٩( ٨٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﺎ ﻧﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻳﺘﺎﻡ
ﻭﻣﻌﻬﻢ
ﺧﺎﺩﻡ ﻟﻬﻢ ﻓﻨﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﺎﻃﻬﻢ ﻭﻧﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﻢ ﻭﻳﺨﺪﻣﻨﺎ ﺧﺎﺩﻣﻬﻢ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻃﻌﻤﻨﺎ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻮﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺿﺮﺭ ﻟﻬﻢ ﻓﻼ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺼﻴﺮﺓ
ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺍﻥ ﺗﺨﺎﻟﻄﻮﻫﻢ ﻓﺈﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ١١
- ٥٤٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٣ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ
- ٦٤٩ - ٧٤٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٣
)٩٣٣(

(ﺍﻟﻤﻔﺴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺢ( )١
)٨٤٩( ٩٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ(
)٢(
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻠﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻴﻤﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﺘﻘﺎﺿﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻡ
ﻓﻲ ﺿﻴﻌﺘﻬﻢ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺑﻘﺪﺭ ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻑ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺿﻴﻌﺘﻬﻢ ﻻ ﺗﺸﻐﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻓﻼ ﻳﺮﺯﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ.
)٩٤٩( ٠٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺍﻥ ﺗﺨﺎﻟﻄﻮﻫﻢ ﻓﺈﺧﻮﺍﻧﻜﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﻲ ﺍﻷﻳﺘﺎﻡ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻜﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﺨﺎﻟﻄﻬﻢ ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﺯﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٠٥٩( ١٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﺕ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﺍﻟﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ.
)١٥٩( ٢٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻟﻸﻳﺘﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﺎ
ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﺫ ﺍﻻﻁ ﺣﻮﺿﻬﺎ ﻭﻃﻠﺐ ﺿﺎﻟﺘﻬﺎ ﻭﻫﻨﺄ )١( ﺟﺮﺑﺎﻫﺎ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺐ
ﻣﻦ
ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﻬﻚ ﻟﻀﺮﻉ ﻭﻻ ﻓﺴﺎﺩ ﻟﻨﺴﻞ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٠٢٢
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ٥
)٣( ﻻﻁ ﺣﻮﺿﻬﺎ ﻃﻴﻨﻪ ﻭﻫﻨﺄ ﺟﺮﺑﺎﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻃﻼﻡ ﺑﺎﻟﻬﻨﺄ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻌﺮﻋﺮ
- ٨٤٩ - ٩٤٩ - ٠٥٩ - ١٥٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٣
)٠٤٣(

)٢٥٩( ٣٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺒﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺍﻥ ﺗﺨﺎﻟﻄﻮﻫﻢ ﻓﺈﺧﻮﺍﻧﻜﻢ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻬﻢ ﻭﺗﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺛﻢ ﺗﻨﻔﻘﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺎﻣﻰ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﻛﺒﺎﺭﺍ
ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻋﻼ ﻛﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ
ﻓﻌﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺛﻤﻦ ﻛﺴﻮﺗﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﻩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻳﻮﺷﻚ ﺍﻥ
ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
)٣٥٩( ٤٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻭﻟﻲ ﻣﺎﻝ ﻳﺘﻴﻢ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺽ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺃﻳﺘﺎﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ:
)٤٥٩( ٥٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻠﺖ:
ﺃﺧﻲ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺎﻝ ﻳﺘﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻷﺧﻴﻚ ﻣﺎﻝ
ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺍﻥ ﺗﻠﻒ ﺃﻭ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺷﺊ ﻏﺮﻣﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ.
)٥٥٩( ٦٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﻝ
ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ
--------------------
- ٢٥٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٣
- ٣٥٩ - ٤٥٩ - ٥٥٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٣
)١٤٣(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﻼ ﻳﻤﺲ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻫﻮ ﺍﺗﺠﺮ ﺑﻪ ﻓﺎﻟﺮﺑﺢ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ ﻭﻫﻮ
ﺿﺎﻣﻦ.
)٦٥٩( ٧٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ
ﺑﻪ
ﺿﺎﻣﻦ ﻭﻟﻠﻴﺘﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻌﺎﻣﻞ ﺑﻪ ﻣﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻄﺐ ﺃﺩﺍﻩ.
)٧٥٩( ٨٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺃﺥ ﻫﻠﻚ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺥ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻲ
ﻭﺍﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺃﻓﻴﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﻟﻼﺑﻦ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ
ﺳﻠﻤﻪ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ ﻭﺿﻤﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻷﺧﻴﻚ ﻣﺎﻝ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺍﻥ ﺗﻠﻒ ﻓﻼ
ﺑﺎﺱ ﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﻼ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ.
)٨٥٩( ٩٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻷﻳﺘﺎﻡ ﻓﻴﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ
ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻸﻳﺘﺎﻡ ﺃﻧﻪ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ
ﻳﻴﺴﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﺃﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺃﻡ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﻗﺪ
ﺑﻠﻎ؟ ﻭﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺼﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻧﻪ ﺍﺧﺬ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺍﻱ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻴﺘﻪ ﺍﻥ
ﺷﺎﺀ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻋﻠﻰ ﺍﻱ ﻭﺟﻪ ﺷﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﺾ
ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻓﻠﻴﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ.
--------------------
- ٦٥٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٣
- ٧٥٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٣
- ٨٥٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٣
)٢٤٣(

)٩٥٩( ٠٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺪﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻻ: ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻷﻳﺘﺎﻡ ﻓﻼ
ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﻬﻠﻜﻮﺍ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﻭﺍﺭﺛﻬﻢ ﻭﻭﻛﻴﻠﻬﻢ ﻓﻴﺼﺎﻟﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻳﺪﻉ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻳﺒﺮﺅﻩ
ﻣﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺃﻳﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٠٦٩( ١٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻤﻦ ﺗﻮﻟﻰ
ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺮ ﻟﻬﻢ
ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺑﻘﺪﺭ ﺫﻟﻚ.
)١٦٩( ٢٨ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻝ ﺍﺑﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﺮﻑ، ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻻ
ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﻭﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻊ
ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻧﺖ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻷﺑﻴﻚ.
)٢٦٩( ٣٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻧﺖ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻷﺑﻴﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
--------------------
- ١٦٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٠١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٤
- ٢٦٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٤
)٣٤٣(

)٣٦٩( ٤٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻀﻄﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻻ
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﻭﺍﻟﺪﻩ.
)٤٦٩( ٥٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺎﻝ
ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ
ﺍﻷﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻻﻡ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻗﺮﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ
)٥٦٩( ٦٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﺣﻴﺔ
ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻗﺮﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ.
)٦٦٩( ٧٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﻣﻦ
ﻣﺎﻝ ﻭﻟﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﺗﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﺮﻑ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺗﺎﻩ ﻓﻘﺪﻡ ﺃﺑﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻷﺑﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻲ ﻗﺪ ﻇﻠﻤﻨﻲ
ﻣﻴﺮﺍﺛﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻷﺏ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻷﺑﻴﻚ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺊ ﺃﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺤﺒﺲ ﺍﻷﺏ ﻟﻼﺑﻦ؟!.
--------------------
- ٣٦٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٤
- ٤٦٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٠١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٤
- ٥٦٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٤
- ٦٦٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٠١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٤
)٤٤٣(

)٧٦٩( ٨٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻳﺤﺞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺤﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻳﻨﻔﻖ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺤﺞ ﻣﻨﻪ
ﻭﻳﻨﻔﻖ ﻣﻨﻪ ﺍﻥ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﺍﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ.
)٨٦٩( ٩٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻮﺍﻟﺪﻩ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻟﻠﻮﻟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻴﺐ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻣﻬﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﻳﺼﻴﺮ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻳﻌﻠﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﻳﺮﺯﺃ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﺯﺃ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﻟﺪ ﺻﻐﺎﺭ ﻟﻬﻢ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻥ
ﻳﻔﺘﻀﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻴﻘﻮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﺛﻢ ﻟﻴﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻃﺄ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﺎﻉ.
)٩٦٩( ٠٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻌﻠﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﺑﻮﻩ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﺍﻻﺑﻦ.
)٠٧٩( ١٩ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻭﻫﺒﺖ ﻻﺑﻨﺔ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﻴﺚ ﺯﻭﺟﺘﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻲ ﻫﻲ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻓﻴﺤﻞ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺃﻃﺄ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻮﻣﻬﺎ
ﻗﻴﻤﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻄﺄﻫﺎ.
--------------------
- ٧٦٩ - ٨٦٩ - ٩٦٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٥
- ٠٧٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٥
)٥٤٣(

)١٧٩( ٢٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ
ﻣﺎ ﻟﻬﺎ ﻟﻴﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻧﻔﻖ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻚ ﺣﺎﺩﺙ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﻔﻘﺖ
ﻣﻨﻪ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ ﻃﻴﺐ ﻭﺍﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻲ ﺣﺪﺙ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﻣﻨﻪ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ ﻃﻴﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺪ
ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺃﻋﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺮﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺃﻭﺻﺖ
ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺤﻼﻝ ﻃﻴﺐ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: )ﻓﺎﻥ ﻃﺒﻦ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ(. )١(
)٢٧٩( ٣٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺎﻥ ﻃﺒﻦ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻦ ﻣﻤﺎ ﻳﻤﻠﻜﻦ.
)٣٧٩( ٤٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﺗﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺄﺩﻭﻡ.
)٤٧٩( ٥٩ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻠﻬﺎ.
)٥٧٩( ٦٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺍﺿﻊ ﺑﻪ
ﻣﺎ ﺷﺌﺖ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ٥
- ١٧٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٦٣
- ٣٧٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٦٣
)٦٤٣(

.ﺃﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﻄﺄﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ
)٦٧٩( ٧٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻲ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ
ﻣﺎﻻ ﺃﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﺎﺷﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻃﺄﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻚ ﻭﺗﺴﺨﻦ
ﻋﻴﻨﻬﺎ.
)٧٧٩( ٨٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﺠﻤﻴﻞ: ﻓﺎﻟﻤﺮﺃﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺴﺎﻫﺎ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﻋﻮﺭﺗﻬﺎ ﻭﺍﻃﻌﻤﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﻴﻢ ﺻﻠﺒﻬﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﻣﻌﻪ ﻭﺍﻻ ﻃﻠﻘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﺠﻤﻴﻞ:
ﻓﻬﻞ ﻳﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻷﺧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺟﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
)٨٧٩( ٩٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺯﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﻲ ﺃﺧﺎﻟﻂ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﺄﺧﺬﻭﻧﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
ﺍﻟﻔﺎﺭﻫﺔ ﻓﻴﺄﺧﺬﻭﻧﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﻊ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻠﻲ ﺍﻥ ﺁﺧﺬﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ
ﺗﺰﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
)٩٧٩( ٠٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ ﺍﻥ ﺷﻬﺎﺑﺎ ﻣﺎ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺫﻫﺐ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺧﺬﻫﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻚ ﻓﺄﺑﻰ ﺷﻬﺎﺏ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺪﺧﻞ ﺷﻬﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻥ
ﺗﺄﺧﺬ ﻭﺗﺤﻠﻒ.
--------------------
- ٦٧٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٢١
- ٧٧٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩٥ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٤
- ٩٧٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٥
)٧٤٣(

)٠٨٩( ١٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻓﻜﺎﺑﺮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ
ﺣﻠﻒ ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎﻝ ﺁﺧﺬﻩ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬﻩ ﻭﺟﺤﺪﻩ ﻭﺍﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ
ﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺧﺎﻧﻚ ﻓﻼ ﺗﺨﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺒﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)١٨٩( ٢٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻗﺮﺏ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻤﺎﺫﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪ
ﺃﺧﻲ ﻓﺄﺗﻠﻔﻪ ﺛﻢ ﺃﻓﺎﺩ ﻣﺎﻻ ﻓﺄﻭﺩﻋﻨﻴﻪ ﻓﻠﻲ ﺍﻥ ﺁﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺗﻠﻒ ﻣﻦ ﺷﺊ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺩ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻚ ﻭﻻ
ﺗﺨﻦ ﻣﻦ ﺧﺎﻧﻚ.
)٢٨٩( ٣٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺠﺤﺪﻧﻲ ﻭﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﺍﻥ ﻭﻗﻊ ﻟﻪ ﻗﺒﻠﻲ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﺍﻥ
ﺁﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺣﻘﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻬﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ:
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻢ ﺁﺧﺬﻩ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻻ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺬﺗﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻲ ﻟﻢ ﺍﺯﺩﺩ ﺷﻴﺌﺎ
ﻋﻠﻴﻪ(.
)٣٨٩( ٤٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﺤﻮﻩ.
)٤٨٩( ٥٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﺘﺐ
--------------------
- ٠٨٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣١١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٥ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺑﺮﻗﻢ ٧٣٤
- ١٨٩ - ٢٨٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٥
- ٣٨٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤١١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٥
- ٤٨٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٥
)٨٤٣(

ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﻻ ﻟﻴﺼﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺒﺮ
ﻓﻠﻢ
ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺻﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻝ ﺑﻘﺪﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻓﺴﺄﻝ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺍﻗﺒﺾ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﻭ ﺃﺭﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻗﺘﻀﻴﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻴﻪ:
ﺍﻗﺒﺾ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ.
)٥٨٩( ٦٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻏﺼﺐ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﻻ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﺑﺴﺒﺐ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﺃﻭ ﻗﺮﺽ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺧﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﻏﺼﺒﻪ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺒﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﻌﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ
ﺫﻟﻚ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﺪﺭ ﺣﻘﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦٨٩( ٧٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻴﺠﺤﺪﻩ ﻓﻴﻈﻔﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺤﺪﻩ ﺃﻳﺄﺧﺬﻩ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻻﻥ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺟﻬﺎ، ﻓﺎﻟﺬﻱ
ﺃﻗﻮﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻝ ﻓﺄﻧﻜﺮﻩ ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺤﻠﻒ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ.
)٧٨٩( ٨٠١ - ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺼﺪﻕ ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺮﺽ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻠﻔﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ
ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ.
ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﺠﺤﺪﻩ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻪ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪ ﻣﺎﻻ ﻛﺮﻩ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ
--------------------
- ٥٨٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٥
- ٦٨٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٥
- ٧٨٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤١١
)٩٤٣(

.ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ
)٨٨٩( ٩٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻻﺣﺪ: ﺃﺩﺍﺀ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺮﻳﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﻓﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻟﻠﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ.
)٩٨٩( ٠١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺑﻨﻲ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻐﺎﺏ
ﻭﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﺍﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺎﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺖ
ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺍﻥ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺪﻧﺔ ﻧﺆﺩﻱ
ﺃﻣﺎﻧﺎﺗﻬﻢ ﻭﻧﺮﺩ ﺿﺎﻟﺘﻬﻢ ﻭﻧﻘﻴﻢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻔﺮﻗﺖ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﺴﻊ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
)٠٩٩( ١١١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﻞ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺼﻪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ
ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
)١٩٩( ٢١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺣﻮﻣﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺤﻖ.
)٢٩٩( ٣١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺪ ﺃﺧﺘﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻟﻪ
ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻮﻩ )١( ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻛﺎ ﺑﺄﻣﺎﻧﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻧﻲ ﻷﺣﺐ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺭﺃﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ
--------------------
)١( ﺷﻮﻩ: ﻛﻠﻤﺔ ﺗﻘﺒﻴﺢ ﻭﻣﻨﻪ ﺷﺎﻫﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
- ٨٨٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٣
)٠٥٣(

.ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻤﻪ
)٣٩٩( ٤١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ
ﻳﺴﺘﺤﻞ ﻣﺎﻝ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺩﻣﺎﺀﻫﻢ ﻭﺍﻧﻪ ﻭﻗﻊ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺠﻮﺳﺎ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﺤﻞ
ﻭﻳﺤﺮﻡ.
)٤٩٩( ٥١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻪ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺿﺎﺭﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﻗﺎﺗﻠﻪ ﻟﻮ
ﺍﺋﺘﻤﻨﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺳﻴﻒ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻧﻲ ﺛﻢ ﻗﺒﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻷﺩﻳﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ.
)٥٩٩( ٦١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻜﻢ ﻓﻠﻮ ﺍﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﺋﺘﻤﻨﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻷﺩﻳﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
)٦٩٩( ٧١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ
ﺭﺟﻼ ﻣﺎﻻ ﻟﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﻻ
ﻳﻘﺪﺭ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻪ ﺧﺒﻴﺚ ﺧﺎﺭﺟﻲ ﻓﻠﻢ ﺍﺩﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻗﻞ ﻟﻪ ﻳﺮﺩ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺮﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻴﻦ ﺑﻌﺾ ﻗﻄﺎﺋﻌﻬﻢ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻗﺒﻀﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺒﻀﻪ
ﻓﻴﻌﻄﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻡ ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺑﺎﻋﺘﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻤﻠﻜﻪ.
--------------------
- ٣٩٩ - ٤٩٩ - ٥٩٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٣
- ٦٩٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٢١ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)١٥٣(

)٧٩٩( ٨١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻠﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻐﻠﻮﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻏﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ
ﻭﺷﺒﻬﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺖ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻛﺜﻴﺮﺓ: ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﻭﺍﺟﺮ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﺨﻤﻮﺭ، ﻓﺎﻣﺎ
ﺍﻟﺮﺷﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٨٩٩( ٩١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮ ﻟﻲ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻙ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ.
)٩٩٩( ٠٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ
ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺪﺭﻙ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻌﺚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﺘﻊ ﻟﻲ ﺛﻮﺑﺎ ﻓﻴﻄﻠﺐ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﻳﺪﻧﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﺍﻧﺎ ﻋﺮﺿﻨﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺄﺑﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻠﻨﻬﺎ ﻭﺃﺷﻔﻘﻦ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻇﻠﻮﻣﺎ ﺟﻬﻮﻻ( )١( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻼ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ.
)٠٠٠١( ١٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻻ ﻟﻴﻘﺴﻤﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻭﻳﺞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺘﺎﺝ
ﺃﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
)١٠٠١( ٢٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺍﻵﻳﺔ: ٢٧
- ٧٩٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٦٣
- ٨٩٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٧٣
- ١٠٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٠١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٥
)٢٥٣(

)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻻ ﻟﻴﻘﺴﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﻟﻪ ﻋﻴﺎﻝ ﻣﺤﺘﺎﺟﻮﻥ
ﺃﻳﻌﻄﻴﻬﻢ
ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٢٠٠١( ٣٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺠﺮ ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﺁﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻋﻄﻲ
ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻳﻮﺍﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺴﺘﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻳﺘﺠﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺁﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﻈﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
)٣٠٠١( ٤٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺎﻟﺢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺼﺢ ﻗﺪﺭ ﻃﺎﻗﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﺁﺟﺮ ﻣﻮﺳﻰ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺛﻤﺎﻧﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﻓﻴﻪ )ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺄﺟﺮﻧﻲ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺣﺠﺞ ﻓﺎﻥ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻤﻦ ﻋﻨﺪﻙ( )١(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻨﺼﺤﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ
ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻣﺄﺛﻮﻣﺎ، ﻭﻗﺪ ﻧﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻧﺼﺢ ﻗﺪﺭ ﻃﺎﻗﺘﻪ.
)٤٠٠١( ٥٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻫﻨﺪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﺍﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺍﺣﻤﻞ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺄﺑﻴﻌﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺿﻘﺖ
ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻗﻠﺖ ﻻ ﺍﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻬﻢ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﺍﻵﻳﺔ: ٨٢
- ٢٠٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٥
- ٣٠٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٠١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٥
- ٤٠٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٠١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٥
)٣٥٣(

ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﻋﺪﻭﻛﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻓﻤﻦ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﺳﻼﺣﺎ
ﻳﺴﺘﻌﻴﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ.
)٥٠٠١( ٦٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻟﻚ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ:
ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻭﺝ ﻭﺍﺩﺍﺗﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺍﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺪﻧﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻨﺔ ﺣﺮﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻥ ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺝ.
)٦٠٠١( ٧٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺌﺘﻴﻦ ﺗﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﺃﺑﻴﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﺡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻨﻬﻤﺎ، ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﻭﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻭﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ.
)٧٠٠١( ٨٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﻲ ﺃﺑﻴﻊ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﻌﻪ ﻓﻲ ﻓﺘﻨﺔ.
)٨٠٠١( ٩٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﺸﺎﺭﻁ.
)٩٠٠١( ٠٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻌﻨﺎ ﻓﺮﻗﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻲ ﺍﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ
ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻻ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﺰﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ
ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻤﻠﺖ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻓﺎﻧﻲ ﻣﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺎﻡ؟
--------------------
- ٥٠٠١ - ٦٠٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٥
- ٧٠٠١ - ٨٠٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٥
)٤٥٣(

ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺴﺒﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻭﺣﺞ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺰﻭﺝ، ﻓﺎﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺪ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻷﺟﺮ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ
ﺍﻥ ﻟﻲ ﺗﻴﺴﺎ ﺃﻛﺮﻳﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺴﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺴﺒﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻜﺮﻫﻮﻧﻪ،
ﻗﺎﻝ ﺣﻨﺎﻥ ﻗﻠﺖ ﻷﻱ ﺷﺊ ﻳﻜﺮﻫﻮﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﻼﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺘﻌﻴﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ.
)٠١٠١( ١٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺍﺣﺘﺠﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺠﻤﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺒﻨﻲ ﺑﻴﺎﺿﺔ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻻﺟﺮ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺣﺮﺍﻣﺎ
ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺪﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺷﺮﺑﺘﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺠﺎﺑﺎ
ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻼ ﺗﻌﺪ.
)١١٠١( ٢٣١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺸﺎﺭﻁ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﺸﺎﺭﻃﻪ ﻭﺗﻤﺎﻛﺴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻚ.
)٢١٠١( ٣٣١ - ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻗﻠﺖ:
ﺍﺟﺮ ﺍﻟﺘﻴﻮﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻟﺘﻌﺎﻳﺮ ﺑﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٣١٠١( ٤٣١ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺤﺖ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﻭﺍﺟﺮ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ
--------------------
- ٠١٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٩ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٥
- ١١٠١ - ٢١٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٠١ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ.
- ٣١٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٥
)٥٥٣(

ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺷﺎﺫ ﻭﻻ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻟﻜﺜﺮﺗﻬﺎ، ﻭﻟﺸﺬﻭﺫ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺃﻥ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺤﻈﻮﺭﺍ ﻓﻬﻮ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﻋﻨﻪ،
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ.
)٤١٠١( ٥٣١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻋﻦ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻚ ﻧﺎﺿﺢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻋﻠﻔﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ.
)٥١٠١( ٦٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻛﺴﺐ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ ﺣﺠﺎﻡ ﻓﺴﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﻧﺎﺿﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻋﻠﻔﻪ ﻧﺎﺿﺤﻚ.
)٦١٠١( ٧٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺛﻤﻦ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺜﻤﻨﻪ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺛﻤﻨﻪ.
)٧١٠١( ٨٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺼﻴﺪ ﺳﺤﺖ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺜﻤﻦ ﺍﻟﻬﺮ.
)٨١٠١( ٩٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﺮﺍﺅﻫﻦ ﻭﺑﻴﻌﻬﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻬﻦ ﻛﻔﺮ
ﻭﺍﺳﺘﻤﺎﻋﻬﻦ ﻧﻔﺎﻕ.
--------------------
- ٤١٠١ - ٥١٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٦
- ٨١٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٦٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٦
)٦٥٣(

)٩١٠١( ٠٤١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﻠﻬﻴﻪ،
ﻭﻣﺎ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺛﻤﻦ ﻛﻠﺐ، ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺳﺤﺖ. ﻭﺍﻟﺴﺤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٠٢٠١( ١٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻗﺎﺑﻮﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺴﺒﻬﺎ.
)١٢٠١( ٢٤١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﺠﻮﺍﺭ ﻟﻪ
ﻣﻐﻨﻴﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﻦ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺛﻤﻨﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﺒﻌﺖ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ
ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺃﻭﺻﻰ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﺒﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭ ﻟﻪ ﻣﻐﻨﻴﺎﺕ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺘﻬﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻤﻦ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺳﺤﺖ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻬﻦ ﻛﻔﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻣﻨﻬﻦ
ﻧﻔﺎﻕ ﻭﺛﻤﻨﻬﻦ ﺳﺤﺖ.
)٢٢٠١( ٣٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺍﺟﺮ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻑ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٣٢٠١( ٤٤١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻑ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻜﺴﺒﻬﺎ.
--------------------
- ٩١٠١ - ٠٢٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٦٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٦
- ١٢٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٦٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٦
- ٢٢٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٦٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٩
- ٣٢٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٦٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٦
)٧٥٣(

:)٤٢٠١( ٥٤١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺮﺟﺎﻝ ﺣﺮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﺱ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻴﻀﻞ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ( )١(.
)٥٢٠١( ٦٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ: ﺃﻭﻗﻒ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻨﻮﺍﺩﺏ ﺗﻨﺪﺑﻨﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﻤﻨﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻨﻰ.
)٦٢٠١( ٧٤١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﻟﻬﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻧﺎﺋﺤﺔ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ
ﻣﻌﻴﺸﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻼﻻ ﻭﺇﻻ ﺑﻌﺘﻬﺎ ﻭﺃﻛﻠﺖ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﻷﻋﻈﻢ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺍﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺗﺸﺎﺭﻁ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﺗﺸﺎﺭﻁ ﺃﻡ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻬﺎ ﻻ ﺗﺸﺎﺭﻁ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ.
)٧٢٠١( ٨٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ
ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻥ ﺁﻝ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺪ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﻣﻨﺎﺣﺔ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ؟ ﻓﺎﺫﻥ ﻟﻬﺎ
ﻓﻠﺒﺴﺖ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﻵﻳﺔ: ٧
- ٤٢٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٦٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٦
- ٥٢٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٣
- ٦٢٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٦
- ٧٢٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٣
)٨٥٣(

ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻭﺗﻬﻴﺄﺕ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﻬﺎ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺟﺎﻥ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﻓﺄﺭﺧﺖ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﺟﻠﻞ
ﺟﺴﺪﻫﺎ ﻭﻋﻘﺪ ﻃﺮﻓﻪ ﺑﺨﻠﺨﺎﻟﻬﺎ ﻓﻨﺪﺑﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻧﻌﻰ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ * ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﺘﻰ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ
ﺣﺎﻣﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﺎﺟﺪﺍ * ﻳﺴﻤﻮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻮﺗﻴﺮﺓ )١(
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺜﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ * ﻭﺟﻌﻔﺮﺍ )٢( ﻏﺪﻗﺎ ﻭﻣﻴﺮﺓ
ﻓﻤﺎ ﻋﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺌﺎ.
)٨٢٠١( ٩٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﺟﺮ ﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻨﻮﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
)٩٢٠١( ٠٥١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺔ ﻓﻜﺮﻫﻪ.
)٠٣٠١( ١٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺗﻤﺸﻂ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻌﻴﺸﺔ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﺿﻴﻖ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺼﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺑﺎﻟﺸﻌﺮ.
)١٣٠١( ٢٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﺷﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺗﻴﺮﺓ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺜﺄﺭ.
)٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮ: ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ )ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
- ٨٢٠١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٩ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٦
- ٩٢٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٦
- ١٣٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٦٣
)٩٥٣(

ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻣﺎﺷﻄﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻫﻞ ﺗﺮﻛﺖ ﻋﻤﻠﻚ ﺃﻭ ﺃﻗﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻧﺎ ﺍﻋﻤﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻨﻬﺎﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﻌﻠﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺸﻄﺖ ﻓﻼ ﺗﺤﻜﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺑﺎﻟﺨﺰﻑ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺑﺎﻟﺸﻌﺮ.
)٢٣٠١( ٣٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﻣﻞ )١( ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻨﻌﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺭﺅﻭﺳﻬﻦ ﻳﺼﻠﻨﻪ
ﺑﺸﻌﻮﺭﻫﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺎ ﺗﺰﻳﻨﺖ ﺑﻪ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻟﺔ!؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻨﺎﻙ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺒﺎﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺒﺮﺕ ﻗﺎﺩﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺘﻠﻚ
ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻟﺔ.
)٣٣٠١( ٤٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﻔﺾ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺳﺒﻊ
ﺳﻨﻴﻦ.
)٤٣٠١( ٥٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻡ ﻃﻴﺒﺔ ﺗﺨﻔﺾ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻓﺪﻋﺎﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﻃﻴﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﻔﻀﺖ ﻓﺎﺷﻤﻲ ﻭﻻ ﺗﺠﺤﻔﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺻﻔﻰ ﻟﻠﻮﻥ ﻭﺍﺣﻈﻰ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺒﻌﻞ.
)٥٣٠١( ٦٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺮﺍﻣﻞ: ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺗﺸﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻮﻁ.
- ٢٣٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٦٣
- ٤٣٠١ - ٥٣٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٦٣
)٠٦٣(

ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻫﺎﺟﺮﻥ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﺎﺟﺮﺕ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺐ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺧﺎﻓﻀﺔ ﺗﺨﻔﺾ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺃﻡ
ﺣﺒﻴﺐ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﺘﻨﻬﺎﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﺣﻼﻝ ﻓﺎﺩﻧﻲ ﻣﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻼ ﺗﻨﻬﻜﻲ ﺍﻱ ﻻ ﺗﺴﺘﺄﺻﻠﻲ ﻭﺍﺷﻤﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺷﺮﻕ ﻟﻠﻮﺟﻪ
ﻭﺍﺣﻈﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻻﻡ ﺣﺒﻴﺐ ﺃﺧﺖ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻡ ﻋﻄﻴﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻘﻴﻨﺔ ﻳﻌﻨﻲ
ﻣﺎﺷﻄﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺃﻡ ﻋﻄﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ ﺃﺧﺘﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﺩﻧﻲ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﻡ ﻋﻄﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻗﻴﻨﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻓﻼ ﺗﻐﺴﻠﻲ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﺮﻗﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
)٦٣٠١( ٧٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﻣﻞ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺍﻣﻞ؟ ﻗﻠﺖ: ﺻﻮﻑ ﺗﺠﻌﻠﻪ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺭﺅﻭﺳﻬﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻮﻓﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻌﺮﺍ ﻓﻼ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻠﺔ.
)٧٣٠١( ٨٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺨﺒﺮﺗﻪ
ﺍﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﻏﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﻀﺮﺏ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻭﻻ ﺗﺸﺘﻤﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻭﺧﻠﻒ ﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
--------------------
- ٧٣٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٦
)١٦٣(

ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﺿﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﺪﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻻ
ﺗﺴﻠﻤﻪ ﺻﻴﺮﻓﻴﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻤﻪ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ
ﻳﺴﺮﻩ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻤﻪ ﺑﻴﺎﻉ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻜﺎﺭ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻤﻪ
ﺟﺰﺍﺭﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﺰﺍﺭ ﻧﺴﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻤﻪ ﻧﺨﺎﺳﺎ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺎﻝ: ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٨٣٠١( ٩٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ
ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻓﻔﻲ ﺍﻱ ﺷﺊ ﺃﺳﻠﻤﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﻠﻤﻪ ﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ،
ﻻ ﺗﺴﻠﻤﻪ ﺳﺒﺎﺀﺍ ﻭﻻ ﺻﺎﺋﻐﺎ ﻭﻻ ﻗﺼﺎﺑﺎ ﻭﻻ ﺣﻨﺎﻃﺎ ﻭﻻ ﻧﺨﺎﺳﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﻭﻳﺘﻤﻨﻰ ﻣﻮﺕ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻟﻠﻤﻮﻟﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺭﻳﻦ ﺃﻣﺘﻲ. ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﺑﺢ
ﺣﺘﻰ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺘﻜﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻻﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﺎﺭﻗﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﻜﺮ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻪ
ﺍﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﺷﺮﺍﺭ ﺃﻣﺘﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﻴﻌﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺇﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﻭﻻ ﻳﺘﺤﺮﺯ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﺎﺋﻊ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﻔﻆ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺄﺱ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٩٣٠١( ٠٦١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
--------------------
- ٨٣٠١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٩ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٦
- ٩٣٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٦
)٢٦٣(

ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﺃﻋﺎﻟﺞ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻓﺄﺑﻴﻌﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻣﺎ ﺑﺄﺳﻪ؟! ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﺒﺎﻉ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٠٤٠١( ١٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺣﺪﻳﺚ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻓﺎﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻏﻠﻰ ﺩﻣﺎﻏﻪ ﺣﺮ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻈﻞ ﺑﺤﺎﺋﻂ ﺻﻴﺮﻓﻲ، ﻭﻟﻮ ﺗﺒﻘﺮﺕ ﻛﺒﺪﻩ ﻋﻄﺸﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺴﻖ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺻﻴﺮﻓﻲ
ﻣﺎﺀﺍ، ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﺗﺠﺎﺭﺗﻲ ﻭﻓﻴﻪ ﻧﺒﺖ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺠﻲ ﻭﻋﻤﺮﺗﻲ ﻓﺠﻠﺲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺧﺬ ﺳﻮﺍﺀﺍ ﻭﺍﻋﻂ ﺳﻮﺍﺀﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺪﻉ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻭﺍﻧﻬﺾ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﻴﺎﺭﻓﺔ؟!.
)١٤٠١( ٢٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﺃﻋﻄﻴﺖ
ﺧﺎﻟﺘﻲ
ﻏﻼﻣﺎ ﻭﻧﻬﻴﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻗﺼﺎﺑﺎ ﺃﻭ ﺣﺠﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﺻﺎﺋﻐﺎ.
)٢٤٠١( ٣٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺭﻧﺠﻮﻳﻪ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻌﻲ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺗﺠﻴﺌﻨﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺜﻮﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﺃﻧﺖ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺗﻐﺰﻟﻬﻤﺎ ﺃﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺍﻧﺴﺠﻬﻤﺎ ﺍﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺣﺎﺋﻚ؟! ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ
--------------------
- ٠٤٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٩ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٦
- ١٤٠١ - ٢٤٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٦
)٣٦٣(

ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﻦ ﺣﺎﺋﻜﺎ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺃﻛﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻦ ﺻﻴﻘﻼ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻲ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ ﺑﻬﺎ ﺳﻴﻮﻓﺎ ﻭﻣﺮﺍﻳﺎ ﻋﺘﻘﺎ ﻭﻗﺪﻣﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﻱ ﻭﺑﻌﺘﻬﺎ ﺑﺮﺑﺢ ﻛﺜﻴﺮ.
)٣٤٠١( ٤٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺷﻘﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺎﺣﺮﺍ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﺎ
ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻨﺎﻋﺘﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﻛﻨﺖ ﺁﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﺷﻲ ﻭﻗﺪ ﺣﺠﺠﺖ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻠﻘﺎﺋﻚ ﻭﻗﺪ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻬﻞ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻣﺨﺮﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺣﻞ ﻭﻻ ﺗﻌﻘﺪ.
)٤٤٠١( ٥٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﻟﻨﺎ ﺟﺎﺭﺍ ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺍﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﻫﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﺗﺠﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺘﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻴﺐ ﻟﻪ ﻛﺴﺒﻪ.
)٥٤٠١( ٦٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﺍﺟﺮﺍ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﺎﺭﻃﻪ ﻋﻠﻴﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﺳﻮﺍﺀﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﻻ ﺗﻔﻀﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ.
)٦٤٠١( ٧٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ
--------------------
- ٣٤٠١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٣
- ٤٤٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٦
- ٥٤٠١ - ٦٤٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٦٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٦ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٩
)٤٦٣(

ﺳﺎﺑﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺇﻥ
ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﺳﺤﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﺩﻳﺔ ﻭﻟﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﻌﻠﻢ ﻣﺒﺎﺣﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺸﺎﺭﻁ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﺟﺮﺍ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻫﺪﻱ
ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺑﺘﺤﻔﺔ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺒﺎﺣﺎ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
)٧٤٠١( ٨٦١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺎﻷﺟﺮ
ﻭﻳﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ.
)٨٤٠١( ٩٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻧﻲ ﺃﻗﺮﺉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺘﻬﺪﻯ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻓﺄﻗﺒﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﻠﺖ: ﺍﻥ ﻟﻢ ﺃﺷﺎﺭﻃﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻘﺮﺋﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻬﺪﻱ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﻘﺒﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﻋﻦ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺤﻈﻮﺭﺍ.
)٩٤٠١( ٠٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻌﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻭﺷﺮﺍﺋﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﺘﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺷﺘﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺪﻓﺘﺮ ﻭﻗﻞ ﺍﺷﺘﺮﻱ ﻣﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
)٠٥٠١( ١٧١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
--------------------
- ٧٤٠١ - ٨٤٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٦ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠١١
- ٩٤٠١ - ٠٥٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٦٣
)٥٦٣(

ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﺸﺘﺮﻱ ﻓﻘﻞ ﺍﺷﺘﺮﻱ ﻣﻨﻚ ﻭﺭﻗﺔ
ﻭﺍﺩﻳﻤﻪ ﻭﻋﻤﻞ ﻳﺪﻙ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
)١٥٠١( ٢٧١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ
ﺗﺸﺘﺮﻩ
ﻭﺑﻊ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﺍﻷﺩﻳﻢ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
)٢٥٠١( ٣٧١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻭﺷﺮﺍﺋﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﺿﻊ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻗﻴﺪ ﻣﻤﺮ ﺷﺎﺓ ﻭﺭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺤﺮﻑ،
ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻴﻜﺘﺐ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﻳﺠﺊ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻜﺘﺐ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﻮﺍ، ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ
ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻳﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺑﻴﻌﻪ.
)٣٥٠١( ٤٧١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺭﻭﺡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ
ﺗﺮﻯ ﺍﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ ﺍﺟﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ.
)٤٥٠١( ٥٧١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻥ
ﺗﻜﺘﺐ ﻣﺼﺤﻔﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﺕ ﻭﺭﻗﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﺩﻋﺖ ﺭﺟﻼ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺷﺮﻁ
ﻓﺄﻋﻄﺘﻪ ﺣﻴﻦ ﻓﺮﻍ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﺒﻊ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﺇﻻ ﺣﺪﻳﺜﺎ.
)٥٥٠١( ٦٧١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻌﻴﺸﺘﻲ!؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻚ
ﺍﻥ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﺨﺮﺟﺎ.
--------------------
- ٢٥٠١ - ٣٥٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٦٣
)٦٦٣(

)٦٥٠١( ٧٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻴﻪ
ﻗﺮﺁﻥ ﻣﺨﺘﻢ ﻣﻌﺸﺮ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻓﺄﺭﻳﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺐ ﻣﻨﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ
ﻛﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ.
)٧٥٠١( ٨٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻋﻦ ﻛﺴﺐ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻩ ﺯﻧﺖ ﺇﻻ ﺃﻣﺔ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺑﺼﻨﻌﺔ ﻳﺪ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻛﺴﺐ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺻﻨﺎﻋﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺳﺮﻕ.
)٨٥٠١( ٩٧١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻨﺎﻉ ﺇﺫﺍ ﺳﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺳﺤﺖ.
)٩٥٠١( ٠٨١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﺳﺎﻫﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺴﺐ
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺣﻈﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻜﺴﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﺣﺮﺍﻡ.
)٠٦٠١( ١٨١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﻛﺘﻔﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺯﻳﺪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺳﻬﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
- ٦٥٠١ - ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٦ ﻃﺒﻊ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ٥٧٣١ ﻫﺞ
- ٧٥٠١ - ٨٥٠١ - ٩٥٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٦٣
)٧٦٣(

.ﻋﻦ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺼﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺤﺖ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺼﻴﻮﺩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
)١٦٠١( ٢٨١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺤﺖ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺛﻤﻦ
ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﻣﻬﺮ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﺮﺷﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺃﺟﺮﺓ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ.
)٢٦٠١( ٣٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻠﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻏﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻓﻬﻮ ﺳﺤﺖ ﻭﺍﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﺳﺤﺖ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺖ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺟﻮﺭ ﺍﻟﻔﻮﺍﺟﺮ
ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺮﺷﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ.
)٣٦٠١( ٤٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻐﻠﻮﻝ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺣﺞ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺩ ﻭﻻ ﺻﺪﻗﺔ.
)٤٦٠١( ٥٨١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ ﺛﻢ ﺣﺞ
ﻭﻟﺒﻰ ﻧﻮﺩﻱ ﻻ ﻟﺒﻴﻚ ﻭﻻ ﺳﻌﺪﻳﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻠﻪ ﻓﻠﺒﻰ ﻧﻮﺩﻱ ﻟﺒﻴﻚ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ.
)٥٦٠١( ٦٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
- ١٦٠١ - ٢٦٠١ - ٣٦٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٦٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٩
- ٤٦٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٦٣
- ٥٦٠١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٦٣
)٨٦٣(

)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ ﻣﺎﻻ ﺃﻏﻤﻀﺖ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻟﺒﻪ ﺣﻼﻻ ﻭﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺩﺕ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺨﻤﺲ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻚ.
)٦٦٠١( ٧٨١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻤﺎﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺗﺸﻮﻗﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺣﻼﻻ ﻣﺤﻀﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻫﺎ ﻓﺪﺭﺟﻮﺍ، ﺛﻢ ﺗﺸﻮﻗﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ
ﺣﻼﻻ ﻭﺷﺒﻬﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﺗﻮﺳﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﺛﻢ ﺗﺸﻮﻗﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ
ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﺷﺒﻬﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺗﻮﺳﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﺛﻢ ﺗﺸﻮﻗﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ
ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻣﺤﻀﺎ ﻓﻄﻠﺒﻮﻫﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ.
)٧٦٠١( ٨٨١ - ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺿﻴﻌﺔ ﺃﻭ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﺑﻤﺎﻝ ﺍﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺳﺮﻗﺔ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ
ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ؟ ﺃﻭ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﺄ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺳﺮﻗﺔ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ؟ ﻓﻮﻗﻊ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺃﺻﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ.
)٨٦٠١( ٩٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺼﺪﻕ
ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺼﻞ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﻳﺤﺞ ﻟﻴﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺬﻫﺒﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻻ ﺗﻜﻔﺮ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ
ﺗﺤﻂ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻂ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺣﻼﻻ ﻓﺎﺧﺘﻠﻄﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
--------------------
- ٦٦٠١ - ٧٦٠١ - ٨٦٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٦٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٦
)٩٦٣(

)٩٦٠١( ٠٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﺑﺎﻟﺠﻮﺯ ﻭﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﻳﻘﺎﻣﺮﻭﻥ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ.
)٠٧٠١( ١٩١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯ ﻳﺠﺊ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ ﺃﻥ
ﻳﺆﻛﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺳﺤﺖ.
)١٧٠١( ٢٩١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻹﻣﻼﻙ )١( ﻳﻜﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺱ ﻓﻴﻨﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻮﻙ ﻣﻨﻪ.
)٢٧٠١( ٣٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺜﺎﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻜﺮ
ﻭﺍﻟﻠﻮﺯ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﺃﻳﺤﻞ ﺍﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻬﺐ.
)٣٧٠١( ٤٩١ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻨﺜﺮ ﺍﻟﺠﻮﺯ ﻭﺍﻟﺴﻜﺮ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻷﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﺜﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻻﻣﻼﻙ: ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
- ٩٦٠١ - ٠٧٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٦٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٩
- ١٧٠١ - ٢٧٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٦٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٦ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٩
- ٣٧٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٦
)٠٧٣(

ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺧﺬ ﻣﺎ ﻧﺜﺮ ﻭﻧﻬﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺍﻷﻭﻻﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﻝ.
)٤٧٠١( ٥٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ
ﻳﺰﻧﻲ
ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺣﻴﻦ ﻳﺰﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺮﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻻ
ﻳﻨﻬﺐ ﻧﻬﺒﺔ ﺫﺍﺕ ﺳﺮﻑ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﻬﺒﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ:
ﻣﺎ ﻧﻬﺒﺔ ﺫﺍﺕ ﺳﺮﻑ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺧﺎﺗﻢ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ.
)٥٧٠١( ٦٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: )ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺏ
ﻭﺍﻷﺯﻻﻡ
ﺭﺟﺲ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ( )١( ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺎ ﻳﻘﺘﻤﺮ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ
ﺍﻟﻜﻌﺎﺏ ﻭﺍﻟﺠﻮﺯ ﻓﻘﻴﻞ: ﻣﺎ ﺍﻷﻧﺼﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺫﺑﺤﻮﺍ ﻵﻟﻬﺘﻬﻢ ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻷﺯﻻﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺪﺍﺣﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻘﺴﻤﻮﻥ ﺑﻬﺎ.
)٦٧٠١( ٧٩١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺴﻔﻦ )٢( ﺍﺗﺨﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﺄﻛﻞ ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٧٧٠١( ٨٩١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ١٩
)٢( ﺍﻟﺴﻔﻦ: ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺟﻠﺪ ﺍﻷﻃﻮﻡ ﻭﻫﻲ ﺳﻤﻜﺔ ﺑﺤﺮﻳﺔ ﺗﺴﻮﻯ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻣﻦ ﺟﻠﺪﻫﺎ
- ٤٧٠١ - ٥٧٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٦٣ ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺫﺍﺕ ﺷﺮﻑ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﺧﺮﺝ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٩
- ٦٧٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩٣
- ٧٧٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٥
)١٧٣(

.ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﺍﺟﺮ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻴﺒﺎﻉ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﺍﻡ ﺃﺟﺮﻩ
)٨٧٠١( ٩٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻮﺍﺟﺮ ﺳﻔﻴﻨﺘﻪ ﻭﺩﺍﺑﺘﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﺤﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻰ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻟﺸﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﺎﻉ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺇﺟﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻟﻤﻦ ﺫﺍ ﺻﻔﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻮﺍﺟﺮ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺃﻭ ﺳﻔﻴﻨﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ: ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺇﺟﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻤﻦ
ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻷﻥ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﺇﺟﺎﺭﺓ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻳﺤﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻷﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ
ﻟﻴﺲ ﺑﺤﺮﺍﻡ
ﻷﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻟﻴﺠﻌﻞ ﺧﻼ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ.
)٩٧٠١( ٠٠٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻀﺎﺭﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺒﻴﻊ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ.
)٠٨٠١( ١٠٢ - ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻜﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﺿﺎﺡ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺖ.
ﻷﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺬﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺬﺭﺓ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻣﻦ
ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
)١٨٠١( ٢٠٢ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
--------------------
- ٨٧٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٥
- ٩٧٠١ - ٠٨٠١ - ١٨٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩٣
)٢٧٣(

ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ:؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺮﺍﻡ ﺑﻴﻌﻬﺎ
ﻭﺛﻤﻨﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺒﻴﻊ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ.
ﻓﻠﻮ ﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺣﺮﺍﻡ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻭﺛﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻟﻜﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪ: ﻭﻻ ﺑﺄﺱ
ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ: ﻣﻨﺎﻗﻀﺎ ﻟﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻨﻔﻰ ﻋﻦ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٢٨٠١( ٣٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﻟﻪ ﺧﺸﺐ ﻓﺒﺎﻋﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺍﺑﻂ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺧﺸﺐ
ﻓﺒﺎﻋﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﺻﻠﺒﺎﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
)٣٨٠١( ٤٠٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺃﻳﺤﻞ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﺷﺮﺍﺅﻩ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﻣﺸﺎﻁ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻷﺑﻲ ﻣﻨﻪ ﻣﺸﻂ ﺃﻭ ﺍﻣﺸﺎﻁ.
)٤٨٠١( ٥٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺕ ﺃﺑﻴﻌﻪ ﻟﻴﺼﻨﻊ ﻟﻠﺼﻠﻴﺐ
ﻭﺍﻟﺼﻨﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)٥٨٠١( ٦٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻬﻮﺩ ﻭﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻫﻞ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺮﻳﻂ. ﻛﺠﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﺰﻫﺮ ﺟﻤﻌﻪ ﺑﺮﺍﺑﻂ
- ٢٨٠١ - ٣٨٠١ - ٤٨٠١ - ٥٨٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩٣
)٣٧٣(

)٦٨٠١( ٧٠٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺩ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺃﻭ ﻳﺒﺎﻉ.
)٧٨٠١( ٨٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻠﺪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﺘﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺩﺧﻠﻬﻤﺎ
ﻓﺪﺧﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺍﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﺳﺮﺍﺝ ﺃﺑﻴﻊ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﻨﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺪﺑﻮﻏﺔ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
)٨٨٠١( ٩٠٢ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ
ﺍﺧﺘﻠﻂ
ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
)٩٨٠١( ٠١٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺷﺮﺍﺀ
ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ.
)٠٩٠١( ١١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺳﺮﻗﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻘﺪ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﻋﺎﺭﻫﺎ ﻭﺍﺛﻤﻬﺎ.
)١٩٠١( ٢١٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻮﺟﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻏﺎﺭﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺋﻌﻬﺎ ﺷﻬﻮﺩﺍ.
--------------------
- ٦٨٠١ - ٧٨٠١ - ٨٨٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩٣
- ٩٨٠١ - ٠٩٠١ - ١٩٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩٣
)٤٧٣(

)٢٩٠١( ٣١٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﻴﻊ ﺗﻤﺮ ﻋﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﻳﻪ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﻣﺮﺕ ﻣﺼﺎﺩﻓﺎ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻪ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻩ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻏﻴﺮﻩ.
)٣٩٠١( ٤١٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻈﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻪ
ﻇﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ.
)٤٩٠١( ٥١٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺇﺑﻞ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻏﻨﻤﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﺇﻻ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻑ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﺼﺪﻕ ﻳﺠﻴﺌﻨﺎ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺃﻏﻨﺎﻣﻨﺎ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺑﻌﻨﺎﻫﺎ
ﻓﻴﺒﻴﻌﻨﺎﻫﺎ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺋﻬﺎ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺧﺬﻫﺎ ﻭﻋﺰﻟﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ
ﺗﺮﻯ
ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻳﺠﻴﺌﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻓﻴﻘﺴﻢ ﻟﻨﺎ ﺣﻈﻨﺎ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺣﻈﻪ ﻓﻴﻌﺰﻟﻪ ﺑﻜﻴﻞ ﻓﻤﺎ
ﺗﺮﻯ
ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻀﻪ ﺑﻜﻴﻞ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺣﻀﻮﺭ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺑﺸﺮﺍﺋﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻛﻴﻞ.
)٥٩٠١( ٦١٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﺷﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺮﺷﻮﺓ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻴﺴﻜﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٦٩٠١( ٧١٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
--------------------
- ٢٩٠١ - ٣٩٠١ - ٤٩٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩٣
- ٦٩٠١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٠١
)٥٧٣(

ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻌﻼ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٧٩٠١( ٨١٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﺟﺮ ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺮﺃ
ﺇﻻ ﺑﺄﺟﺮ ﻣﺸﺮﻭﻁ.
)٨٩٠١( ٩١٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻧﺎ ﻧﻌﻤﻞ ﺍﻟﻘﻼﻧﺲ ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻓﻨﺒﻴﻌﻬﺎ
ﻭﻻ ﻧﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻞ: ﺍﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
)٩٩٠١( ٠٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﻧﻪ ﺍﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﻷﺣﺒﻚ ﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻚ ﺗﺒﻐﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﺗﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﺟﺮﺍ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﺟﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﻈﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٠٠١١( ١٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﺎ
ﻗﻮﻡ ﻧﻌﻤﻞ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻟﻨﺎ ﻣﻌﻴﺸﺔ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻀﻄﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻋﻼﺟﻨﺎ
ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻴﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﻋﻤﻠﻬﺎ
ﻭﺷﺮﺍﺅﻫﺎ ﻭﺑﻴﻌﻬﺎ ﻭﻣﺴﻬﺎ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﺛﻴﺎﺑﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺟﻮﺍﺑﻚ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻟﻀﺮﻭﺭﺗﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ؟ ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺟﻌﻞ ﺛﻮﺑﺎ ﻟﻠﺼﻼﺓ،
--------------------
- ٧٩٠١ - ٨٩٠١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٠١
- ٩٩٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٦ ﺑﺪﻭﻥ ﺣﻜﺎﻳﺘﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٠١
)٦٧٣(

ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺴﻔﻦ ﺍﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻤﻚ
ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﺄﻛﻞ ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ؟ ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)١٠١١( ٢٢٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻫﺐ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻜﺮﻭﺍ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺑﺎﻻ، ﻭﺍﺑﺘﻠﻰ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﺋﺐ
ﻓﺼﺒﺮﻭﺍ
ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﻌﻤﺔ.
)٢٠١١( ٣٢٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﺣﺒﻨﻲ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻏﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺯﻫﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺒﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٣٠١١( ٤٢٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺆﻧﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻣﺎ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ
ﺗﻤﺪ
ﻳﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﺎﺟﺮﺍ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺠﺪ
ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻳﻌﻴﻨﻮﻧﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٤٠١١( ٥٢٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺪﻳﺲ - ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﺗﺒﻊ ﻣﻦ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻭﻫﻮ ﻟﻚ ﻧﺎﺻﺢ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﻣﻦ ﻳﻀﺤﻜﻚ ﻭﻫﻮ ﻟﻚ ﻏﺎﺵ ﻭﺳﺘﺮﺩﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺘﻌﻠﻤﻮﻥ.
)٥٠١١( ٦٢٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
--------------------
- ٥٠١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٥ ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١٤
)٧٧٣(

(ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺸﻮﻑ ﻭﺍﻟﻜﺸﻮﻑ ﺍﻥ ﺗﻀﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻃﻔﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﻳﺬﺑﺢ، ﻭﻧﻬﻰ ﺍﻥ ﻳﻨﺰﺍ ﺣﻤﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﻴﻖ.
)٦٠١١( ٧٢٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻣﻦ ﻏﺮﺱ ﺷﺠﺮﺍ ﻧﺪﻳﺎ ﺃﻭ ﺣﻔﺮ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﺑﺪﻳﺎ ﺃﻭ ﺃﺣﻴﺎ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
)٧٠١١( ٨٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ ﻭﻫﺪﻳﺔ ﻣﺼﺎﻧﻌﺔ ﻭﻫﺪﻳﻪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٨٠١١( ٩٢٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻤﻬﺮﺟﺎﻥ
ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺭﻭﺯ ﺃﻫﺪﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﺘﻘﺮﺑﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻢ ﻣﺼﻠﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻘﺒﻞ ﻫﺪﻳﺘﻬﻢ ﻭﻟﻴﻜﺎﻓﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ:
ﻟﻮ
ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻲ ﻛﺮﺍﻉ ﻟﻘﺒﻠﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺃﻭ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ ﺍﻫﺪﻯ ﺇﻟﻲ ﻭﺳﻘﺎ
ﻣﺎ ﻗﺒﻠﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺑﻰ ﻟﻲ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻃﻌﺎﻣﻬﻢ.
)٩٠١١( ٠٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﺍﻥ ﻟﻨﺎ ﺿﻴﺎﻋﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺗﻬﺪﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺍﻟﺒﻘﺮ
ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ
--------------------
- ٦٠١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١٤
- ٧٠١١ - ٨٠١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٩١ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺮﺳﻼ.
- ٩٠١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٩١
)٨٧٣(

:ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻬﻞ ﻷﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﺒﻴﻮﺕ ﻧﻴﺮﺍﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﻟﻴﺄﺧﺬ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
)٠١١١( ١٣٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻗﺮﻳﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻮﺝ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺃﻗﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻥ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻋﻨﻲ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺑﺸﺊ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻫﻮ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺮﺍﻡ.
)١١١١( ٢٣٢ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﻳﺮ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻭﻫﻮ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺼﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ.
)٢١١١( ٣٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ
ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﺎﺧﺬﻫﺎ ﻭﻻ ﺃﻋﻄﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻲ
ﻟﻚ ﺣﻼﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺪﻉ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻪ.
)٣١١١( ٤٣٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺟﻠﺴﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺮﻛﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ.
)٤١١١( ٥٣٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﺪﻳﺔ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﻡ ﺷﺮﻛﺎﺅﻩ ﻓﻴﻬﺎ، ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
--------------------
- ٠١١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٤
- ١١١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٣
- ٢١١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٩١
- ٣١١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٣
- ٤١١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٩١ ﻣﺮﺳﻼ ﻓﻴﻪ
)٩٧٣(

)٥١١١( ٦٣٢ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻﻥ ﺃﻫﺪﻱ ﻷﺧﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻫﺪﻳﺔ
ﺗﻨﻔﻌﻪ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ.
)٦١١١( ٧٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺍﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻫﺪﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺟﻮ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺜﺒﻪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻚ ﻭﺃﺻﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻫﺪﻳﺘﻪ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺃﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺗﺠﻌﻬﺎ ﺍﻥ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ.
)٧١١١( ٨٣٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺃﻭ ﺃﺟﻴﺮ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ
ﺷﺊ ﻓﻴﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﺴﺘﺎﻧﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
)٨١١١( ٩٣٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺭﻛﻮﺏ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ.
)٩١١١( ٠٤٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻓﻴﺮﻛﺐ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﺍﻥ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻚ ﺗﻀﺮ ﺑﺼﻼﺗﻚ ﻫﻮ ﺫﺍ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﻭﻣﻌﺎﺋﺸﻬﻢ.
--------------------
- ٥١١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٣
- ٦١١١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٩١
- ٨١١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٤
- ٩١١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٤ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ
)٠٨٣(

)٠٢١١( ١٤٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻜﺮﻩ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ.
)١٢١١( ٢٤٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ
ﻧﺘﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻨﺄﺗﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻜﻨﺔ ﻻ ﻧﻘﺪﺭ ﻧﺼﻠﻲ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺗﺮﺿﻰ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﻓﻼﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﺎﻟﺪﻭﻥ؟! ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ
ﺗﺼﻠﻲ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ.
)٢٢١١( ٣٤٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺒﺴﻂ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ
ﻭﻧﻔﺮﺷﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﺒﺴﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﻔﺮﺵ ﻭﻳﻮﻃﺄ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻧﺼﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ.
)٣٢١١( ٤٤٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﻧﻤﺮﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻫﺎﺗﻲ ﺍﻟﻨﻤﺮﻗﺔ.
)٤٢١١( ٥٤٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻟﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﻧﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺟﻌﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ.
)٥٢١١( ٦٤٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
- ١٢١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٤
- ٤٢١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٤
)١٨٣(

ﺑﺄﺟﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻴﺒﻌﺜﻪ ﻓﻲ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﺷﺘﺮ ﻟﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻣﺎ
ﺭﺑﺤﺖ ﻓﺒﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
)٦٢١١( ٧٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻣﻮﻟﻰ
ﺑﺴﺎﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﺩﻗﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﻋﻄﺘﻪ
ﻣﺎﻻ
ﻓﻤﻜﺚ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻓﻀﻞ ﻓﻠﻪ.
)٧٢١١( ٨٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻫﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻴﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺮ ﺑﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻱ ﺷﺊ ﺗﺼﻨﻌﻴﻦ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻏﺰﻝ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻜﺴﺐ.
)٨٢١١( ٩٤٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﺻﻴﻘﻞ ﺍﺷﺘﺮﻱ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﺃﺑﻴﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﺟﺎﺋﺰ ﻟﻲ ﺑﻴﻌﻬﺎ؟
ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٩٢١١( ٠٥٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﺋﻞ ﺑﺸﻌﺮ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻓﻠﻴﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ.
)٠٣١١( ١٥٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺑﺮﺩ
ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ
ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺛﻠﺜﺎﻩ ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﺨﺎﺭﺓ ﺟﺪﻳﺪﺓ ﻟﻴﻠﺔ
ﺑﺎﺭﺩﺓ ﻓﺎﻥ
ﺟﻤﺪ ﻓﻼ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﻤﺪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺳﻢ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺍﻏﺴﻞ ﻳﺪﻙ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﺴﺘﻪ ﻋﻨﺪ
ﻛﻞ
--------------------
- ٦٢١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١٤ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٧٢١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١٤ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻗﻮﻟﻪ )ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻜﺴﺐ(
)٢٨٣(

.ﺻﻼﺓ ﻗﻠﺖ: ﻭﻭﺿﻮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺍﻏﺴﻞ ﻳﺪﻙ ﻛﻤﺎ ﺗﻤﺲ ﺍﻟﻜﻠﺐ
)١٣١١( ٢٥٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻮﺍﻏﻴﻦ ﻭﺍﻧﺎ ﻧﺒﻴﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ ﺗﺴﺘﺤﻠﻪ ﻣﻦ
ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻻ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺍﺗﻬﻤﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﻪ ﻗﻠﺖ: ﺑﺎﻱ ﺷﺊ ﻧﺒﻴﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺍﺻﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﺇﻣﺎ ﻟﻚ ﻭﺍﻣﺎ ﻷﻫﻠﻪ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ
ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻓﺄﺻﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٢٣١١( ٣٥٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻧﻬﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻥ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﺑﻔﻴﻬﺎ ﻭﻗﻮﺍﺋﻤﻬﺎ.
)٣٣١١( ٤٥٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺟﺮﺍ.
)٤٣١١( ٥٥٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﺜﻤﺮﺓ ﻓﺂﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻭﻫﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻭﻫﺎ ﻭﻧﻘﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ؟!
ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ.
)٥٣١١( ٦٥٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺣﻴﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ
ﻳﺤﻂ
ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﻞ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﻟﻪ ﻣﺎ
ﻳﻐﻨﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﻩ؟ ﻭﻫﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ
--------------------
- ٢٣١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١٤
)٣٨٣(

.ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﺴﺪﻩ
)٦٣١١( ٧٥٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻸﻳﺘﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﻘﻀﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﻠﻜﻮﺍ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﻭﺍﺭﺛﻬﻢ ﺃﻭ ﻭﻛﻴﻠﻬﻢ
ﻓﻴﺼﺎﻟﺤﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﻳﺒﺮﺋﻪ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺑﻴﻊ ﻭﺍﻣﺎ ﻗﺮﺽ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻀﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻴﺘﺮﻙ ﺃﻳﺘﺎﻣﺎ ﺻﻐﺎﺭﺍ
ﻓﻴﺒﻘﻰ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﻘﻀﻴﻬﻢ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﻮﻯ
ﺍﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
)٧٣١١( ٨٥٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻧﻨﺰﻳﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﻚ )١( ﻟﺘﻨﺘﺞ
ﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﺃﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻧﺰﻫﺎ.
)٨٣١١( ٩٥٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻼﺣﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻟﺰﺍﺭﻋﻮﻥ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺷﺊ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺔ، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﺯﺍﺭﻋﺎ ﺇﻻ ﺇﺩﺭﻳﺲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺎﻃﺎ.
)٩٣١١( ٠٦٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺳﻤﻊ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ
ﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺔ ﻣﻜﺮﻭﻫﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺯﺭﻋﻮﺍ ﻭﺍﻏﺮﺳﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻤﻼ ﺃﺣﻞ ﻭﻻ ﺃﻃﻴﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻣﻚ: ﻭﺍﻟﺮﻣﻜﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺫﻳﻦ.
- ٧٣١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٥
- ٩٣١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٥١
)٤٨٣(

.ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺰﺭﻋﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﻟﻨﻐﺮﺳﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ
)٠٤١١( ١٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ
ﻗﺮﺍﺡ
ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻨﺒﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﻠﺖ: ﺍﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺴﻨﺒﻠﺔ؟! ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﻳﻤﺮ ﺑﻪ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺳﻨﺒﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺷﺊ.
)١٤١١( ٢٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ
ﻳﺒﺪﺭﻕ ﺍﻟﻘﻮﺍﻓﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺨﻴﻒ ﻭﻳﺸﺎﺭﻃﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﺴﻤﻰ ﺃﻥ
ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻦ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻮﻗﻊ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﺫﺍ ﺁﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺃﺧﺬ ﺣﻘﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢٤١١( ٣٦٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﻮﻝ
ﻭﻻ
ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٣٤١١( ٤٦٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ
ﺗﺨﺪﻣﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻻ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺗﻐﺴﻞ
ﻳﺪﻳﻬﺎ.
)٤٤١١( ٥٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻓﻴﺴﺘﻬﻠﻚ
ﻣﺎﻻ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﺷﺊ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻮﻩ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺴﺘﺴﻌﻰ، ﻭﺍﻥ ﻋﺠﺰ
ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺷﺊ.
)٥٤١١( ٦٦٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
--------------------
- ١٤١١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٠١
)٥٨٣(

ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻄﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺩﺍﺭﺍ ﺃﻭ ﺃﺭﺿﺎ ﺃﻭ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺟﻌﻼ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٦٤١١( ٧٦٢ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺬﻳﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺃﺧﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺣﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻧﻲ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻣﺎﻻ
ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻓﻬﻮ ﻳﻌﻄﻴﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻭﺃﺣﺞ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺗﺼﺪﻕ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺳﺪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺍﻧﺘﻬﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻛﺎﻥ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﻭﻛﻞ
ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺷﺮﺏ ﻭﺣﺞ ﻭﺗﺼﺪﻕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻘﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻓﺘﺎﻧﻲ ﺑﻬﺬﺍ.
)٧٤١١( ٨٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺮﻕ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺑﻬﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺃﺻﺪﻗﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻟﻪ
ﺣﻼﻝ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﺒﻌﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ
)٨٤١١( ٩٦٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻬﻮﺩ ﻭﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﻠﺘﻤﺲ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٩٤١١( ٠٧٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺑﻴﻊ ﺻﻚ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﺒﺾ.
)٠٥١١( ١٧٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﺘﺮﺍﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﻥ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ.
--------------------
- ٦٤١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥١١
ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﺮﻗﻢ ٨ ﺻﻔﺤﺔ ٢٠٢
)٦٨٣(

)١٥١١( ٢٧٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ
ﺍﺷﺘﺮﻳﻬﺎ ﻭﺃﺑﻴﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮ ﻭﺑﻊ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻧﻜﺢ؟ ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺒﻪ ﺍﻻﺧﻔﺎﺀ: ﻫﻲ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ:
ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﺤﺴﻦ ﺍﻥ ﺗﻐﻨﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻻﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮ
ﻭﺑﻊ.
)٢٥١١( ٣٧٢ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺨﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺒﺬﻝ،
ﻭﻣﺮﻭﺓ
ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻔﻒ ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺮﻭﺓ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٣٥١١( ٤٧٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺧﺬ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ
ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺧﻤﺴﻪ.
)٤٥١١( ٥٧٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﺣﻼﻝ ﻟﻚ ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺎﻥ ﻧﻜﺎﺡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺟﺎﺋﺰ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ
ﻧﻜﺎﺣﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻧﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﻷﻣﺮﻧﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
)٥٥١١( ٦٧٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ
--------------------
- ٥٥١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٣
)٧٨٣(

:ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻉ ﻓﻼﻥ ﺍﺭﺿﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺃﺭﺿﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺀﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﻭﻣﺎﺀ ﺫﻫﺐ ﺛﻤﻨﻪ ﻣﺤﻘﺎ.
)٦٥١١( ٧٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ
ﻣﺮﺯﻭﻕ ﻭﺑﺎﺋﻌﻬﺎ ﻣﻤﺤﻮﻕ.
)٧٥١١( ٨٧٢ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﻟﻲ ﺃﺭﺿﺎ ﺗﻄﻠﺐ ﻣﻨﻲ
ﻭﻳﺮﻏﺒﻮﻧﻨﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻴﺎﺭ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ
ﺫﻫﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﻫﺒﺎﺀﺍ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻲ ﺃﺑﻴﻊ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻤﺎ
ﺑﻌﺖ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٨٥١١( ٩٧٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻛﺮﻫﺎ ﺭﻛﻮﺏ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ.
)٩٥١١( ٠٨٢ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ: ﻳﻐﺮﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺪﻳﻨﻪ.
)٠٦١١( ١٨٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻓﻴﺮﻛﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻪ ﻳﻀﺮ ﺑﺪﻳﻨﻚ ﻫﻮ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺼﻴﺒﻮﻥ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ
ﻭﻣﻌﻴﺸﺘﻬﻢ.
--------------------
، - ٦٥١١ - ٧٥١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٣
- ٨٥١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٤
- ٩٥١١ - ٠٦١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٤ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺮﻗﻢ ٠٤٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻔﺎﻭﺕ
)٨٨٣(

٤٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻭﺍﻟﻀﺎﻟﺔ
)١٦١١( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ: ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﻫﻲ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﻣﺎﻟﻪ.
)٢٦١١( ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺮﻑ ﺳﻨﺔ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﻌﺮﻑ.
)٣٦١١( ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺃﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻐﻨﻲ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻲ
ﻛﺴﺒﻴﻞ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻷﻫﻠﻪ: ﻻ ﺗﻤﺴﻮﻫﺎ.
)٤٦١١( ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻻ ﺣﺒﺴﻬﺎ ﺣﻮﻻ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﻄﻠﺒﻬﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻏﺘﺮﻣﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺟﺮ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺮﻩ
ﺫﻟﻚ ﺍﺣﺘﺴﺒﻬﺎ ﻭﺍﻻﺟﺮ ﻟﻪ.
--------------------
- ١٦١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٦٣
- ٢٦١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٦٣
- ٣٦١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٨١ ﻭﻓﻴﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻂ
- ٤٦١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٦
)٩٨٣(

)٥٦١١( ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺮﻓﻌﻮﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﻓﻌﺮﻓﻬﺎ ﺳﻨﺔ،
ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﻃﺎﻟﺒﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﻣﺎ ﻟﻚ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺠﺊ ﻟﻬﺎ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻌﻤﻮﺭﺓ
ﻓﻬﻲ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺮﺑﺔ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ.
)٦٦١١( ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ
ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﻮﻫﺎ
ﻟﺠﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ.
)٧٦١١( ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻄﺔ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻻ ﺗﻤﺲ ﺑﻴﺪ ﻭﻻ ﺭﺟﻞ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺮﻛﻮﻫﺎ
ﻟﺠﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ.
)٨٦١١( ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺟﻞ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻟﻘﻄﺔ ﻗﻠﺖ: ﻓﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺻﻨﺪﻭﻗﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﺧﻞ ﺃﺣﺪ
ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺻﻨﺪﻭﻗﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﻀﻊ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻮ ﻟﻪ.
)٩٦١١( ٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻤﻮﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺮﺑﺔ ﻗﺪ ﺟﻼ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ.
)٠٧١١( ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
- ٥٦١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٦ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ
- ٨٦١١ - ٩٦١١ - ٠٧١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٦٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٨١
)٠٩٣(

ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺎﻻ
ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻛﻴﺴﺎ ﻓﻴﻪ
ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﺭﻱ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﺮﻓﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻭﻛﻨﺖ ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﺮﺧﺺ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻐﺘﻢ ﻓﺎﺗﻴﺖ ﻣﻨﻰ ﻓﺘﻨﺤﻴﺖ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻗﻮﻓﺔ )١( ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺘﻨﺤﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻟﻜﻴﺲ؟
ﻓﺄﻭﻝ ﺻﻮﺕ ﺻﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺃﻧﺖ
ﻓﻼ ﻛﻨﺖ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﻴﺲ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﻼﻣﺘﻪ ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻨﺤﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻓﻌﺪﻫﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﺛﻢ ﻋﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻫﺎ ﺣﻼﻻ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ
ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻛﻴﻒ ﺗﻨﺤﻴﺖ ﻭﻛﻴﻒ
ﺻﻨﻌﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻚ ﺣﻴﻦ ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﻚ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻫﺎﺗﻴﻬﺎ
ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻗﻮﻣﻲ ﺣﺎﻻ.
)١٧١١( ١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻜﺔ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻧﺤﻮﺍ
ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻣﺪﻓﻮﻧﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﻣﻌﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ.
)٢٧١١( ٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻓﺄﺭﺍﻧﻲ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ
ﻫﺬﺍ
ﻣﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ.
)٣٧١١( ٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﻗﻮﻓﺔ: ﻟﻌﻠﻪ ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻭ ﺍﺳﻢ ﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻳﻤﻨﻰ.
- ٣٧١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٦٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٨١
)١٩٣(

ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺟﻞ ﻭﺟﺪ ﻣﺎﻻ
ﻓﻌﺮﻓﻪ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ
ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻫﻲ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺇﻻ ﺩﺭﺍﻫﻤﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻪ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻗﻮﻡ.
)٤٧١١( ٤١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺰﻭﺭﺍ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﺓ ﻟﻸﺿﺎﺣﻲ ﻓﻠﻤﺎ
ﺫﺑﺤﻬﺎ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﺻﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﻭ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺃﻭ ﺟﻮﻫﺮ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻗﻊ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻓﺎﻟﺸﺊ ﻟﻚ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ.
)٥٧١١( ٥١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ
ﻓﻠﻴﺘﻤﺘﻊ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻃﺎﻟﺒﻪ. ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻃﺎﻟﺒﻪ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻴﻪ.
)٦٧١١( ٦١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﺷﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻫﻲ ﻟﻚ ﺃﻭ ﻷﺧﻴﻚ ﺃﻭ ﻟﻠﺬﺋﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﻌﻴﺮﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﻪ
ﺣﺬﺍﺅﻩ ﻭﺳﻘﺎﺅﻩ ﺣﺬﺍﺅﻩ ﺧﻔﻪ ﻭﻛﺮﺷﻪ ﺳﻘﺎﺅﻩ ﻓﻼ ﺗﻬﺠﻪ.
)٧١١١( ٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﺎﻻ ﺃﻭ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺪ ﻛﻠﺖ ﻭﻗﺎﻣﺖ
--------------------
- ٤٧١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٦٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٨١
- ٥٧١١ - ٦٧١١ - ٧٧١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٨١
)٢٩٣(

ﻭﺳﻴﺒﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺘﺒﻌﻪ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻧﻔﻘﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻼﻝ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻬﻲ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺒﺎﺡ.
)٨٧١١( ٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻼﺀ
ﻭﻣﺎﺀ ﻭﺍﻣﻦ ﻓﻬﻲ ﻟﻪ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺣﻴﺚ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﺧﻮﻑ ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﺀ ﻭﻻ
ﻛﻼﺀ ﻓﻬﻲ ﻟﻤﻦ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ.
)٩٧١١( ٩١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻠﻘﻄﺔ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺍﻟﺸﻈﺎﻅ ﻭﺍﻟﻮﺗﺪ ﻭﺍﻟﺤﺒﻞ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﻝ
ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺬﺍ ﻃﺎﻟﺐ.
)٠٨١١( ٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﺿﺎﻟﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺛﻢ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﺮﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﻤﻬﺎ.
)١٨١١( ١٢ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ
ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﺣﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﺠﺰﻭﺍ ﻋﻦ ﻋﻠﻔﻬﺎ ﺃﻭ ﻧﻔﻘﺘﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻼﺀ
ﻭﻣﺎﺀ
ﻭﺍﻣﻦ ﻓﻬﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ، ﻭﺍﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻛﻼﺀ ﻭﻣﺎﺀ ﻓﻬﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ.
--------------------
- ٨٧١١ - ٩٧١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٨١ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﺮﺳﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ ٠٨١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٨١
- ١٨١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٣
)٣٩٣(

)٢٨١١( ٢٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻀﻮﺍﻝ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﺇﻻ
ﺍﻟﻀﺎﻟﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻫﺎ.
)٣٨١١( ٣٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻠﻴﻦ ﻭﺍﻹﺩﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻮﻁ
ﻳﺠﺪﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻤﺴﻪ.
)٤٨١١( ٤٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ
ﻭﺟﺪﺕ
ﺷﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻟﻚ ﺃﻭ ﻷﺧﻴﻚ ﺃﻭ ﻟﻠﺬﺋﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺧﻔﻪ ﺣﺬﺍﺅﻩ ﻭﻛﺮﺷﻪ ﺳﻘﺎﺅﻩ ﻓﻼ ﺗﻬﺠﻪ.
)٥٨١١( ٥٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﺑﺎﻟﻔﻼﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ: ﻫﻲ ﻟﻚ ﺃﻭ ﻷﺧﻴﻚ ﺃﻭ ﻟﻠﺬﺋﺐ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺃﻣﺴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﻀﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ: ﻣﺎ ﻟﻚ ﻭﻟﻪ ﺧﻔﻪ ﺣﺬﺍﺅﻩ ﻭﻛﺮﺷﻪ ﺳﻘﺎﺅﻩ ﺧﻞ ﻋﻨﻪ.
)٦٨١١( ٦٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻮﻯ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻮﻱ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺮﻑ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻣﺴﺎﻛﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻭﻣﻠﻚ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺟﺎﺀﻙ ﻃﺎﻟﺐ ﻻ ﺗﺘﻬﻤﻪ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ.
)٧٨١١( ٧٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ
--------------------
- ٤٨١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٨١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻣﺮﺳﻼ
- ٠٨١١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٨١ ﻣﺮﺳﻼ
- ٧٨١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٣٢
)٤٩٣(

ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ: ﺍﻥ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺟﺪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻗﺪ ﺍﻧﺴﺤﻖ ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﻪ. )٨١١( ٨٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺄﻫﻮﻳﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻵﺧﺬﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﺑﺂﺧﺮ ﺛﻢ
ﻧﺤﻴﺖ
ﺍﻟﺤﺼﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﺑﺜﺎﻟﺚ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻓﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﻗﺪ ﻓﻬﻤﺖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﺗﺤﺖ ﺫﻛﺮﻱ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﺗﺤﺖ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ
ﻏﻨﻴﺎ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﻜﻞ.
)٩٨١١( ٩٢ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﺴﺎﺋﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﻓﻴﻖ
ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺮﺣﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺭﺣﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﺻﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﺻﺒﻨﺎ
ﺑﻌﺾ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻧﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺤﻤﻠﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻤﻠﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﻨﺎ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻭﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﺑﻠﺪﻩ ﻭﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻛﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻓﺒﻌﻪ
ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ.
)٠٩١١( ٠٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ
ﺍﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺟﺪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻗﺎﻝ: ﺑﺌﺴﻤﺎ ﺻﻨﻊ
ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻗﺪ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﺑﺎﻏﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻩ ﻓﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ
--------------------
- ٨٨١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٨١
)٥٩٣(

.ﻃﺎﻟﺒﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺿﺎﻣﻦ
)١٩١١( ١٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻭﺩﻋﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻭﺍﻟﻠﺺ
ﻣﺴﻠﻢ ﻫﻞ ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺩﻩ ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻌﻞ ﻭﺇﻻ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﻓﻴﻌﺮﻓﻬﺎ ﺣﻮﻻ، ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻻ ﺗﺼﺪﻕ
ﺑﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﺍﻟﻐﺮﻡ، ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻠﻪ ﺍﻻﺟﺮ،
ﻭﺍﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻐﺮﻡ ﻏﺮﻡ ﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﺟﺮ ﻟﻪ.
)٢٩١١( ٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻨﻮﻱ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻬﺎ ﺟﻌﻼ
ﻓﺘﻨﻔﻖ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻬﺎ ﺟﻌﻼ ﻭﻧﻔﻘﺖ ﻓﻼ ﺿﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣٩١١( ٣٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻵﺑﻖ ﻭﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺄﻛﻞ
ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻮﻥ.
)٤٩١١( ٤٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺳﻤﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺮﻓﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﺎﻥ
ﻭﺟﺪﺕ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻛﺴﺒﻴﻞ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ
--------------------
- ١٩١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٩١
- ٢٩١١ - ٣٩١١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٨١ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ
- ٤٩١١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٨١ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ
)٦٩٣(

.ﻳﻌﺪ ﺳﻨﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﺟﺮﻫﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻥ ﺗﻐﺮﻣﻬﺎ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺍﻛﻠﺘﻬﺎ
)٥٩١١( ٥٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺖ ﻳﻮﻣﺎ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻳﻦ ﺃﺻﺒﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻨﺖ ﻣﻨﺼﺮﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﺄﺻﺒﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺒﺖ
ﻓﻴﻪ ﻓﺘﻌﺮﻓﻪ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﻃﺎﻟﺒﻪ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺎﻋﻄﻪ ﻭﺇﻻ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ.
)٦٩١١( ٦٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﺷﺎﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮﺗﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﺒﺴﻬﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﺑﺎﻋﻬﺎ
ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ.
)٧٩١١( ٧٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺫﺭﻳﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﺄﺧﺬ
ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﻠﻘﻄﺔ؟! ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻼ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﻃﺎﻟﺒﻬﺎ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﺎﻥ
ﻣﺎﺕ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻟﻤﻦ ﻭﺭﺛﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﻟﻬﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻫﻲ ﻟﻬﻢ
ﻭﺍﻥ
ﺟﺎﺀ ﻃﺎﻟﺒﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺩﻓﻌﻮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
)٨٩١١( ٨٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺘﻘﻄﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
- ٧٩١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٨١
)٧٩٣(

ﻳﺼﻴﺐ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﺛﻮﺑﺎ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻔﻈﻬﺎ ﻓﻲ
ﻋﺮﺽ ﻣﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ ﻃﺎﻟﺒﻬﺎ ﻓﻴﻌﻄﻴﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻟﻬﺎ ﺿﺎﻣﻦ.
)٩٩١١( ٩٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻭﺟﺪ ﻭﺭﻗﺎ ﻓﻲ ﺧﺮﺑﺔ ﺍﻥ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻭﺍﻻ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ.
)٠٠٢١( ٠٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻮﺟﺪ ﻛﻨﺰﺍ ﻳﺆﺩﻱ ﺯﻛﺎﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻥ ﻛﺜﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﻛﺜﺮ ﻓﺎﻋﺪﺗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
)١٠٢١( ١٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﻥ
ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺧﺘﺼﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺍﺧﺬ ﻋﺒﺪﺍ ﺁﺑﻘﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺛﻢ ﻫﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺳﻠﺒﻪ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻻ ﺑﺎﻋﻪ ﻭﻻ ﺩﺍﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﺭﺳﺎﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ.
)٢٠٢١( ٢٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺧﺬ ﺁﺑﻘﺎ ﻓﺎﺑﻖ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
)٣٠٢١( ٣٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻷﺻﻢ
ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﺮﺩﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻗﺪ ﻓﺤﺼﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻧﺤﻦ ﻓﻠﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ
- ١٠٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٨
- ٢٠٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤١
)٨٩٣(

)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺟﻌﻞ ﺍﻵﺑﻖ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬﻩ ﻓﻲ ﻣﺼﺮﻩ
ﻭﺍﻥ ﺍﺧﺬﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﺮﻩ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ. ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ
ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
--------------------
ﺗﻢ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻭﺗﺨﺮﻳﺞ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺀﺗﻨﺎ ﻭﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻻﺗﻤﺎﻡ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻑ ﺑﺎﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
)٩٩٣(