Original file: 2947.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٧
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٠٦٤
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻭﺗﻌﻠﻴﻖ : ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٥٦٣١ ﺵ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﺧﻮﺭﺷﻴﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻹﺳﻼﻣﻴﺔ - ﻃﻬﺮﺍﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﻧﻬﺾ ﺑﻤﺸﺮﻭﻋﻪ : ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ

ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺗﺄﻟﻒ
ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﻗﺪﺭ(
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٠٦٤ ﻩ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﺣﻘﻘﻪ ﻭﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ
ﻧﻬﺾ ﺑﻤﺸﺮﻭﻋﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ
* ﻧﺎﻡ ﻛﺘﺎﺏ: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
* ﺗﺄﻟﻴﻒ: ﺷﻴﺦ ﻃﻮﺳﻲ
* ﻧﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
* ﺗﻴﺮﺍﮊ: ٠٠٠١
* ﻧﻮﺑﺖ ﭼﺎﭖ: ﭼﻬﺎﺭﻡ
* ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ٥٦٣١
* ﭼﺎﭖ ﺍﺯ: ﭼﺎﭘﺨﺎﻧﻪ ﺧﻮﺭﺷﻴﺪ
* ﻫﺎﻣﺶ * ﺁﺩﺭﺱ ﻧﺎﺷﺮ: ﺗﻬﺮﺍﻥ، ﺑﺎﺯﺍﺭ ﺳﻠﻄﺎﻧﻲ، ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
ﺗﻠﻔﻦ )٠١٤٠٢٥( - )٩٤٤٧٢٥(.
)١(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ
١ - ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺘﺎﺟﺮ ﺍﻥ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎ
)١( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
)٢( ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ
ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻻ ﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻲ
ﻗﺪ ﺃﻳﺴﺮﺕ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻚ ﺍﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻗﻞ ﻋﻘﻠﻚ، ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻩ
)٣( ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﻛﺴﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﺃﺿﻌﻔﺖ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺃﻡ ﺯﻫﺪﺕ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺿﻌﻔﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺯﻫﺪﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻛﻨﺖ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺍﻣﺮﻙ ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻭﻟﻴﺲ
--------------------
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
* ١ - ٢ - ٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩١١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٢(

ﻻﺣﺪ ﻋﻨﺪﻱ ﺷﺊ ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺁﻛﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺘﺮﻛﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﺬﻫﺒﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﺍﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻚ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻫﻢ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻚ.
)٤( ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﺣﻤﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﺼﺎﺩﻑ: ﺍﻏﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﺰﻙ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ -.
)٥( ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻠﺖ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻴﻼ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻴﻼ ﺇﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ،
)٦( ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺒﺴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﻗﻞ ﺳﻌﻴﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺘﻜﻴﺎ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﻢ ﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﺘﻬﻮﻧﻮﺍ ﺍﺗﺠﺮﻭﺍ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ.
)٧( ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﻛﺴﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻫﻤﻤﺖ
ﺍﻥ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻳﺴﻘﻂ ﺭﺃﻳﻚ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻌﺎﻥ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ.
)٨( ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺘﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﺪ ﻟﻤﺤﻤﺪ: ﺳﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ
ﺍﺻﻨﻌﻪ ﺍﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻭﺩﺍﺋﻊ ﻭﺃﻣﻮﺍﻻ ﺍﻧﺎ ﺃﺗﻘﻠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺃﺗﺨﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﺩﻓﻊ
ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﻖ ﺣﻘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺧﺒﺮﻩ
ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ
--------------------
- ٤ - ٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٣
- ٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٢١ ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
- ٧ - ٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٧٣
)٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻳﺒﺪﺃ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ، ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻭﻳﻌﻄﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٩( ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻔﺴﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻷﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻳﺠﺊ ﺑﺠﻮﺍﺑﺎﺗﻬﺎ
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﻟﻴﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻊ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ.
)٠١( ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻳﻜﻒ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻳﺼﻞ ﺑﻪ ﺭﺣﻤﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ -.
)١١( ١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺰﻃﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻜﺮﺍﺑﻴﺲ ﻓﻘﻴﻞ: ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎ ﻋﻘﻠﻪ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺗﺠﺮ ﻓﺮﺑﺢ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﺩﻳﻨﻪ.
)٢١( ٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺣﻔﻆ ﻋﺰﻙ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻋﺰﻱ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﻏﺪﻭﻙ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﻗﻚ ﻭﺍﻛﺮﺍﻣﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻵﺧﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺮﻛﺖ ﻏﺪﻭﻙ
ﺇﻟﻰ ﻋﺰﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺃﺣﻀﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﻋﺰﻙ.
)٣١( ٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻭﻋﻴﺎﻟﻲ
--------------------
- ٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٧٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٧١
- ٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٠١
- ٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١٤
)٤(

ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﻓﺎﻓﺘﺢ ﺑﺎﺏ ﺣﺎﻧﻮﺗﻚ ﻭﺍﺑﺴﻂ ﺑﺴﺎﻃﻚ
ﻭﺿﻊ ﻣﻴﺰﺍﻧﻚ ﻭﺗﻌﺮﺽ ﻟﺮﺯﻕ ﺭﺑﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﺪﻡ ﻓﺘﺢ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﺑﺴﻂ ﺑﺴﺎﻃﻪ ﻭﻭﺿﻊ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ
ﻓﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﻻ ﻋﻨﺪﻩ
ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮ ﻟﻲ ﺛﻮﺑﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻠﺐ ﻟﻪ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻟﻪ ﺛﻮﺑﺎ
ﻓﺄﺧﺬ ﺛﻤﻨﻪ
ﻓﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻛﺘﺎﻧﺎ ﻓﻬﻞ ﺗﺸﺘﺮﻳﻪ ﺑﺸﺊ ﻭﺃﺅﺧﺮﻙ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﺳﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺃﺣﻤﻠﻪ ﻭﺟﺌﻨﻲ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻨﻪ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺬﻫﺐ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺁﺕ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺳﻮﻗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﻝ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻋﺪﻝ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺘﺒﻴﻌﻨﻲ ﻧﺼﻔﻪ ﻭﺍﻋﺠﻞ ﻟﻚ ﺛﻤﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﺍﺧﺬ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﺜﻮﺑﻴﻦ ﻭﻳﺸﺘﺮﻱ ﻭﻳﺒﻴﻊ
ﺣﺘﻰ ﺍﺛﺮﻯ ﻭﻋﺰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ.
)٤١( ٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺗﺠﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﺭﺗﻄﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺛﻢ
ﺍﺭﺗﻄﻢ،
ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻘﻌﺪﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﻌﻘﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ.
)٥١( ٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﺤﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺣﺘﻰ
ﺿﻤﻦ ﻟﻪ
ﺇﻗﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺩﻡ ﻭﺍﻧﻈﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻓﻴﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﻑ
--------------------
- ٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٢١
- ٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٧٣
)٥(

)٦١( ٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ
ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺘﺠﺮ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺘﺠﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺮﺑﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺩﺑﻴﺐ ﺍﺧﻔﻰ ﻣﻦ ﺩﺑﻴﺐ ﺍﻟﻨﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ،
ﺷﻮﺑﻮﺍ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ، ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﻓﺎﺟﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﺍﻷﺣﻖ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺤﻖ.
)٧١( ٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻳﻐﺘﺪﻱ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻜﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻳﻄﻮﻑ ﻓﻲ ﺃﺳﻮﺍﻕ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺳﻮﻗﺎ ﺳﻮﻗﺎ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻃﺮﻓﺎﻥ - ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺴﺒﻴﺒﺔ - ﻓﻴﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﺳﻮﻕ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ: ﻳﺎ
ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺻﻮﺗﻪ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺍﺭﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻭﺳﻤﻌﻮﺍ
ﺑﺂﺫﺍﻧﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻗﺪﻣﻮﺍ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻭﺗﺒﺮﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻬﻮﻟﺔ ﻭﺍﻗﺘﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻳﻌﻴﻦ ﻭﺗﺰﻳﻨﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ ﻭﺗﻨﺎﻫﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺟﺎﻧﺒﻮﺍ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺗﺠﺎﻓﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻧﺼﻔﻮﺍ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﻭﻻ
ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺮﺑﺎ )ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﻻ ﺗﺒﺨﺴﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﻴﺎﺀﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻔﺴﺪﻳﻦ( )١( ﻓﻴﻄﻮﻑ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻘﻌﺪ ﻟﻠﻨﺎﺱ.
)٨١( ٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ
ﻓﻠﻴﺤﻔﻆ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻳﺸﺘﺮ ﻭﻻ ﻳﺒﻊ: ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺍﻟﺤﻠﻒ ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﺫﺍ
ﺑﺎﻉ ﻭﺍﻟﺬﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ.
)٩١( ٩١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺍﻵﻳﺔ: ٤٨
- ٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ﺹ ١٧٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٢١
- ٧١ - ٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٧٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٢١
- ٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٧٣(
)٦(

ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮ ﻟﻲ ﻓﻼ
ﺗﻌﻄﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻙ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ.
)٠٢( ٠٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﺕ ﻟﺤﻤﺎ ﻣﻦ ﻗﺼﺎﺏ
ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ ﺯﺩﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺯﺩﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻟﻠﺒﺮﻛﺔ.
)١٢( ١٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﻫﻠﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﺑﻴﻌﻚ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺑﺢ.
)٢٢( ٢٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻏﺒﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ.
)٣٢( ٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺃﺑﻲ ﺷﺒﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺑﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺭﺑﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺎﺭﺑﺢ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻮﺕ ﻳﻮﻣﻚ، ﺃﻭ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﺎﺭﺑﺤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﺭﻓﻘﻮﺍ ﺑﻬﻢ.
)٤٢( ٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻥ ﻋﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻓﺤﺪ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻬﻢ ﻣﺎﻻ ﺃﺟﻮﺯﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ
ﻭﻟﻴﺖ ﺃﺧﺎﻙ ﻓﺤﺴﻦ ﻭﺇﻻ ﻓﺒﻊ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﻕ.
--------------------
- ٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٧٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٢١
- ١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٧٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٧١ ﻣﺮﺳﻼ
- ٢٢ - ٣٢ - ٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٧١ ﺫﻳﻞ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٧(

)٥٢( ٥٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻴﻊ ﻭﺳﻌﺮﻩ ﺳﻌﺮﺍ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻓﻤﻦ ﺳﻜﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻋﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﻭﻣﻦ
ﻣﺎﻛﺴﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﻣﻨﻪ ﺯﺍﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﺱ،
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻳﺴﻪ ﻭﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻼ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺑﻴﻌﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ.
)٦٢( ٦٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻗﺎﻝ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﺍﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺜﺮﺗﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٧٢( ٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ
ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺴﻮﻡ.
)٨٢( ٨٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
)٩٢( ٩٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺪﻏﺸﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻏﻼﻡ
ﺷﻬﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺍﺳﺄﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪﻻﻧﻲ ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﻭﺍﻟﺒﻀﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻫﺸﺎﻣﺎ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻀﺎﻋﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﻠﻌﺔ ﺃﻭ ﺑﻀﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻗﻴﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﻳﺮﺑﺤﻪ ﻓﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻭﺇﻻ ﺻﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺭﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
--------------------
- ٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٧٣
- ٦٢ - ٧٢ - ٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٢١
- ٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٣
)٨(

)٠٣( ٠٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻧﺒﺌﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ
ﺷﺮﺍﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮ.
)١٣( ١٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﻤﺴﺠﺪﻫﻢ
ﻓﻤﻦ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻛﺮﻯ.
)٢٣( ٢٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺳﻮﻗﻚ ﻓﻘﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻴﺮﻫﺎ
ﻭﺧﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ ﻭﺷﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺍﻥ ﺃﻇﻠﻢ ﺃﻭ ﺃﻇﻠﻢ ﺃﻭ
ﺃﺑﻐﻲ ﺃﻭ ﻳﺒﻐﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﻭ ﺍﻋﺘﺪﻱ ﺃﻭ ﻳﻌﺘﺪﻯ ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ(.
)٣٣( ٣٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻜﺒﺮ ﺛﻢ ﻗﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ
ﺍﻟﺘﻤﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻼ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﺍﻟﺘﻤﺲ ﻓﻴﻪ ﺭﺯﻗﻚ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻟﻲ
ﻓﻴﻪ ﺭﺯﻗﺎ( ﺛﻢ ﺃﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
)٤٣( ٤٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
- ٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٣ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ
- ١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٢١ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
- ٢٣ - ٣٣ - ٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٣ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻊ ﺝ ٣ ﺹ ٥٢١
ﻭﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
)٩(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﺸﺘﺮﻱ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﻞ: )ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ ﻳﺎ ﺭﺅﻭﻑ
ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻌﺰﺗﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ ﺍﻥ ﺗﻘﺴﻢ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ
ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺃﻭﺳﻌﻬﺎ ﻓﻀﻼ ﻭﺧﻴﺮﻫﺎ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺭﺃﺳﺎ ﻓﻘﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺃﻃﻮﻟﻬﺎ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ
ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻭﺧﻴﺮﻫﺎ ﻋﺎﻗﺒﺔ(.
)٥٣( ٥٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻌﺎﻣﻞ ﺫﺍ ﻋﺎﻫﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻇﻠﻢ ﺷﺊ.
)٦٣( ٦٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺨﺎﻟﻄﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻣﻠﻮﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻧﺸﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
)٧٣( ٧ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺨﺎﻟﻄﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻣﻠﻮﺍ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻧﺸﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
)٨٣( ٨٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﺨﺎﻟﻄﺔ
ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻻ ﻳﺆﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ.
)٩٣( ٩٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻘﺮﺽ ﻗﻬﺮﻣﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻟﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺎﺿﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻢ ﺃﻧﻬﻚ
ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻘﺮﺽ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻜﺎﻥ؟.
--------------------
- ٥٣ - ٦٣ - ٧٣ - ٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٠١
٩٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٣(
)٠١(

)٠٤( ٠٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻌﺎﻣﻞ ﺫﺍ ﻋﺎﻫﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻇﻠﻢ ﺷﺊ.
)١٤( ١٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺸﺘﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﻑ ﻓﺎﺣﺮﻓﺘﻪ ﻻ ﺑﺮﻛﺔ ﻓﻴﻬﺎ.
)٢٤( ٢٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ
ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻳﺠﻴﺌﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ ﻓﻨﺨﺎﻟﻄﻬﻢ ﻭﻧﺒﺎﻳﻌﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﻻ ﺗﺨﺎﻟﻄﻮﻫﻢ ﻓﺎﻥ
ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ ﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺠﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻓﻼ ﺗﺨﺎﻟﻄﻮﻫﻢ.
)٣٤( ٣٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﺢ.
)٤٤( ٤٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻴﻞ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ.
)٥٤( ٥٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻧﺨﻞ ﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺤﺪ ﺍﻧﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻮ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻗﺪ ﻧﻮﻳﺖ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ،
ﻭﺍﻥ ﻧﻮﻳﺖ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺛﻢ ﺃﻭﻓﻴﺖ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ.
)٦٤( ٦٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ
--------------------
- ٤٠ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٣
- ١٤ - ٢٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٠١ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ )ﺻﻔﻘﺘﻪ( ﺑﺪﻝ ﺣﺮﻓﺘﻪ.
- ٣٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٧٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٢١
- ٤٤ - ٥٤ - ٦٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٣ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٢١
)١١(

ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻓﻨﻮﻯ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺍﻓﻴﺎ
ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺇﻻ ﺭﺍﺟﺤﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻓﻨﻮﻯ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺳﻮﺍﺀﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺇﻻ ﻧﺎﻗﺼﺎ.
)٧٤( ٧٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻧﻴﺘﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﻫﻮ
ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻥ ﻳﻜﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻮﻟﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﻳﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﻴﻞ.
)٨٤( ٨٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﺸﻨﺎ.
)٩٤( ٩٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﺸﻬﻢ؟.
)٠٥( ٠٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻣﺼﺒﻮﺑﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﻄﻌﻪ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻟﻮﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﺎﻉ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ ﻏﺶ.
)١٥( ١٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻐﺶ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻏﺶ ﻏﺶ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻏﺶ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ.
)٢٥( ٢٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
--------------------
- ٧٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٢١
- ٨٤ - ٩٤ - ٠٥ - ١٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٧٣
- ٢٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٧٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٧١
)٢١(

ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﻳﺸﺎﺏ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﻟﻠﺒﻴﻊ.
)٣٥( ٣٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺸﺎﺏ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﺒﻴﻊ. )١(
)٤٥( ٤٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺃﺑﻴﻊ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻓﻤﺮ ﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻏﺶ ﻭﺍﻟﻐﺶ ﻻ ﻳﺤﻞ.
)٥٥( ٥٥ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ
ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﺇﻻ ﻃﻴﺒﺎ، ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺳﻌﺮﻩ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺪﺑﺮ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺭﺩﻳﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻌﺖ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻭﻏﺸﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٦٥( ٦٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺭﺟﻞ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻀﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺇﻻ ﺑﻴﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻊ ﺇﻻ ﺑﻴﻤﻴﻦ.
)٧٥( ٧٥ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺤﻠﻒ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﺤﻖ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﻳﻨﻔﻖ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ.
)٨٥( ٨٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻣﻜﺮﺭ ﻟﺴﺎﺑﻘﻪ ﺑﺪﻭﻥ ﺗﻔﺎﻭﺕ
- ٣٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٧٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٧١
- ٤٥ - ٥٥ - ٦٥ - ٧٥ - ٨٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٧٣ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٧١
)٣١(

ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻣﺼﺎﺩﻑ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﺠﻬﺰ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻓﺎﻥ
ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻗﺪ ﻛﺜﺮﻭﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻬﺰﻩ ﺑﻤﺘﺎﻉ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻬﻢ
ﻗﺎﻓﻠﺔ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﺎﻉ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺼﺮ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﻓﺘﺤﺎﻟﻔﻮﺍ ﻭﺗﻌﺎﻗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻮﺍ ﻣﺘﺎﻋﻬﻢ ﻣﻦ
ﺭﺑﺢ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﻀﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺪﺧﻞ ﻣﺼﺎﺩﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻵﺧﺮ ﺭﺑﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻢ
ﺑﺎﻟﻤﺘﺎﻉ؟ ﻓﺤﺪﺛﻪ ﻛﻴﻒ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺤﺎﻟﻔﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺤﻠﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ
ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻻ ﺗﺒﻴﻌﻮﻧﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺮﺑﺢ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﺛﻢ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ
ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺼﺎﺩﻑ ﻣﺠﺎﻟﺪﺓ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ،
)٩٥( ٩٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﺘﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٠٦( ٠٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻦ
ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺯﻗﺖ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﻟﺰﻣﻪ.
)١٦( ١٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺭﻫﻢ ﺭﺑﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺯﻧﻴﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺬﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ.
)٢٦( ٢٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺭﻫﻢ ﺭﺑﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺯﻧﻴﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺬﺍﺕ
ﻣﺤﺮﻡ
--------------------
- ٩٥ - ٠٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٧٣ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٠١
- ١٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٧١
- ٢٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٧١
)٤١(

.ﻣﺜﻞ ﺧﺎﻟﺔ ﻭﻋﻤﺔ
)٣٦( ٣٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﺭﺑﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺯﻧﻴﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺬﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ.
)٤٦( ٤٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺮﺑﺎ
ﻭﺁﻛﻠﻪ ﻭﺑﺎﺋﻌﻪ ﻭﻣﺸﺘﺮﻳﻪ ﻭﻛﺎﺗﺒﻪ ﻭﺷﺎﻫﺪﻳﻪ.
)٥٦( ٥٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ )ﻳﻤﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻳﺮﺑﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ( )١(
ﻭﻗﺪ ﺃﺭﻯ ﻣﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻳﺮﺑﻮ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﻣﺤﻖ ﺃﻣﺤﻖ ﻣﻦ ﺩﺭﻫﻢ ﺭﺑﺎ؟! ﻳﻤﺤﻖ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻥ
ﺗﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﺫﻫﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻓﺘﻘﺮ.
)٦٦( ٦٦ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺣﺘﻰ
ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٧٦( ٧٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﺎ ﺍﺗﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﺎ ﻟﻴﺮﺑﻮ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻼ ﻳﺮﺑﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ( )٢( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻫﺪﻳﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﺬﻟﻚ ﺭﺑﺎ ﻳﺆﻛﻞ.
)٨٦( ٨٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﺮﺑﺎ ﺣﺘﻰ ﻛﺜﺮ
ﻣﺎﻟﻪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﺍﻵﻳﺔ: ٦٧٢
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺍﻵﻳﺔ: ٩٣
- ٤٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٧١
- ٧٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٧١
)٥١(

ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻴﺲ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻚ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺺ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺼﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺨﺮﺟﻚ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﻤﻦ ﺟﺎﺀﻩ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﻓﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ( )١(
ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ.
)٩٦( ٩٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﺭﺑﺎ ﺍﻛﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﺛﻢ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ
ﻋﺮﻑ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﺭﺙ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺎﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺭﺑﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ ﻃﻴﺐ ﻓﻴﺄﻛﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﻋﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻌﺰﻭﻻ ﺍﻧﻪ ﺭﺑﺎ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻴﺮﺩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ.
)٠٧( ٠٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﻭﺭﺛﺖ ﻣﺎﻻ ﻭﻗﺪ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺑﻲ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺭﺑﺎ ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻄﻴﺐ ﻟﻲ ﺣﻼﻟﻪ ﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﻤﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺍﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺟﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﺮﻑ
ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﻻ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺭﺑﺎ ﻭﺗﻌﺮﻑ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺨﺬ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺭﺩ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺨﺘﻠﻄﺎ ﻓﻜﻠﻪ ﻫﻨﻴﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻟﻚ ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ، ﻓﻤﻦ ﺟﻬﻠﻪ ﻭﺳﻊ ﻟﻪ
ﺟﻬﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺒﻪ ﻛﻤﺎ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٥٧٢
- ٩٦ - ٠٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٣ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٧١
)٦١(

:)١٧( ١٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺁﻳﺔ ﻭﻛﺒﺮﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻟﺌﻼ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
)٢٧( ٢٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
)٣٧( ٣٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺭﺑﺎ ﺁﻥ ﺭﺑﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻭﺭﺑﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺆﻛﻞ: ﻓﻬﺪﻳﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﻞ ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﺎ ﻟﻴﺮﺑﻮ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﻳﺮﺑﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ(،
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ: ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻭﻋﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٤٧( ٤٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﺎﻝ ﺃﻭ ﻳﻮﺯﻥ.
)٥٧( ٥٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻻ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺭﺑﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻤﻠﻚ ﻗﻠﺖ:
ﻓﺎﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺭﺑﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﺗﻤﻠﻜﻬﻢ
--------------------
- ١٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٣
- ٢٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٣
- ٣٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩
- ٤٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٧١
- ٥٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٣
)٧١(

ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻤﻠﻜﻬﻢ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻙ ﺃﻧﺖ ﻭﻏﻴﺮﻙ ﻓﻴﻬﻢ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ،
ﻻﻥ ﻋﺒﺪﻙ ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻞ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻋﺒﺪ ﻏﻴﺮﻙ.
)٦٧( ٦٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺭﺑﺎﺡ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺭﺑﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻋﺒﺪﻩ ﺭﺑﺎ.
)٧٧( ٧٧ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺣﺮﺑﻨﺎ ﺭﺑﺎ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻭﻧﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ
ﻧﻌﻄﻴﻬﻢ.
)٨٧( ٨٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻏﻨﻴﺎ ﺃﻭ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻗﺪ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺍﺭﺑﺢ ﻭﻻ
ﺗﺮﺏ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺮﺑﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﺜﻠﻴﻦ ﺑﻤﺜﻞ ﻭﺣﻨﻄﺔ ﺑﺤﻨﻄﺔ ﻣﺜﻠﻴﻦ ﺑﻤﺜﻞ.
)٩٧( ٩٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺳﻬﻞ ﺍﻻﻗﺘﻀﺎﺀ.
)٠٨( ٠٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺜﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻋﻀﻮﺽ ﻳﻌﺾ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻓﻲ
--------------------
- ٦٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٧١
- ٧٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٧١
- ٨٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٧ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٧١
- ٩٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٢١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٠٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١٤
)٨١(

ﻳﺪﻩ ﻭﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻮﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ( )١( ﺛﻢ ﻳﻨﺒﺮﻱ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)١٨( ١٨ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﺎﻝ ﺃﻭ ﻳﻮﺯﻥ.
)٢٨( ٢٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻮﻯ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻮﻯ
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺸﺘﺮﻳﻪ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺠﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺃﻭﺭﺛﺘﻢ ﺍﻟﺬﻝ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺟﺎﺑﺮ: ﻻ ﺃﺑﻘﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺸﺘﺮﻩ ﻣﻨﻪ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻨﻪ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺑﻨﻪ.
)٣٨( ٣٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻳﻤﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺑﺎ
ﻭﻳﺮﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ( ﻭﻗﺪ ﺃﺭﻯ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻳﺮﺑﻮ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﻣﺤﻖ ﺃﻣﺤﻖ ﻣﻦ
ﺩﺭﻫﻢ ﺭﺑﺎ ﻳﻤﺤﻖ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻥ ﺗﺎﺏ ﺫﻫﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻓﺘﻘﺮ؟!.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٧٣٢
- ١٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٧١
- ٣٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٧١
)٩١(

٢ - ﺑﺎﺏ ﻋﻘﻮﺩ ﺍﻟﺒﻴﻊ
)٤٨( ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻰ ﺍﺑﺘﻌﺖ ﺃﺭﺿﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﺘﻬﺎ ﻗﻤﺖ ﻓﻤﺸﻴﺖ ﺧﻄﺎ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺒﻴﻊ.
)٥٨( ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻴﻌﺎﻥ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﻓﻼ ﺧﻴﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
)٦٨( ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻴﻌﺎ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺒﻴﻊ، ﻗﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺃﺑﻲ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﺭﺿﺎ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ )١( ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺑﺘﺎﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﻭﺭﻗﺎ ﺑﻜﻞ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺒﺎﻋﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺗﺒﻌﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻟﻢ ﻗﻤﺖ ﺳﺮﻳﻌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺕ
ﺍﻥ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺒﻴﻊ.
)٧٨( ٤ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ: ﻛﺰﺑﻴﺮ ﻭﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻷﻫﻠﻬﺎ.
- ٤٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٧٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٢١
- ٥٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٧٣
- ٦٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٧٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٢١ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ
- ٧٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٧
)٠٢(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻔﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﻕ ﺑﺎﻷﺑﺪﺍﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﻠﺒﻴﻊ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻓﺘﺮﺍﻕ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻠﺒﻴﻊ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺐ
ﻻﺳﺘﺒﺎﺣﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﺸﺮﻭﻁ ﺑﺄﻥ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺑﺎﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﻻ ﻳﻔﺴﺨﺎ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ،
ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺍﻗﺘﻀﺖ ﺍﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻔﺴﺨﺎ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺗﻔﺮﻗﺎ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﺃﻭ ﺗﻔﺮﻗﺎ
ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ
ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﻠﺒﻴﻊ ﺷﻲ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﻟﻮ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺧﻄﻮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻴﻊ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٨٨( ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﺁﺗﻴﻚ
ﺑﺜﻤﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺑﻴﻊ ﻟﻪ.
)٩٨( ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻭﺟﺒﻪ ﻋﻴﺮ ﺍﻧﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﻗﺎﻝ: ﺁﺗﻴﻚ ﻏﺪﺍ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺴﺮﻕ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﺾ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺎﻟﻤﺒﺘﺎﻉ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﺤﻘﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ.
)٠٩( ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﺤﻤﻼ ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﺑﻌﺾ ﺛﻤﻨﻪ ﻭﺗﺮﻛﺘﻪ ﻋﻨﺪ
ﺻﺎﺣﺒﻪ
--------------------
- ٨٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٧٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٢١
- ٩٨ - ٠٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٧٣(
)١٢(

ﺛﻢ ﺍﺣﺘﺴﺒﺖ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺋﻊ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻵﺧﺬﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺑﻌﺘﻪ ﻓﻀﺤﻜﺖ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻻ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺩﻋﻚ ﺃﻭ ﺃﻗﺎﺿﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﺮﺿﻰ ﺑﺎﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎﻩ
ﻓﻘﺼﺼﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺼﺘﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺑﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺗﺤﺐ ﺍﻥ ﺍﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ؟ ﺑﻘﻮﻝ ﺻﺎﺣﺒﻚ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺑﻘﻮﻝ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺑﻴﻊ ﻟﻪ.
)١٩( ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻴﻌﺎ ﻓﻤﻀﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻢ
ﻳﺠﺊ ﻓﻼ ﺑﻴﻊ ﻟﻪ.
)٢٩( ٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﺾ
ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺟﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﻗﺒﺾ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺑﻴﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
)٣٩( ٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ ﺇﻻ ﻛﻞ ﺷﺮﻁ ﺧﺎﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻼ
ﻳﺠﻮﺯ.
)٤٩( ١١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺷﺮﻃﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻼ
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ،
)٥٩( ٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
--------------------
- ١٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٧ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٢١
- ٢٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٨
- ٣٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٢١
- ٤٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٧٣
- ٥٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٧٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٢١
)٢٢(

ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﻧﺨﺎﻟﻂ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻨﺒﻴﻌﻬﻢ ﻓﻨﺮﺑﺢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺑﺎﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﻧﻮﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻓﻴﻜﺘﺐ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺿﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﺎ ﺷﺮﺍﺀﺍ ﻗﺪ ﺑﺎﻉ ﻭﻗﺒﺾ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻓﻨﻌﺪﻩ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺃﻥ ﻧﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻥ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺗﻨﺎ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻬﻮ ﻟﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺍﻧﻪ ﻟﻚ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﺍﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﻮﻗﺖ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ.
)٦٩( ٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ
ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻊ
ﺩﺍﺭﻩ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻴﻌﻚ ﺩﺍﺭﻱ ﻫﺬﻩ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻟﻐﻴﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﺮﻁ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺍﻧﺎ ﺟﺌﺘﻚ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺃﻥ ﺗﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﻪ ﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻠﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻐﻠﺔ
ﻟﻤﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﻠﺔ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ.
)٧٩( ٤١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺑﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﻓﺎﻥ ﺃﺗﺎﻙ ﺑﻤﺎﻟﻚ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﺒﻴﻊ ﻟﻚ.
)٨٩( ٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺛﻮﺑﺎ ﺑﺸﺮﻁ
ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺭﺑﺢ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺑﻴﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺸﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﺭﺿﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻮﺟﺒﻪ ﺛﻢ ﻟﻴﺒﻌﻪ ﺍﻥ
ﺷﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻊ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ.
)٩٩( ٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
- ٦٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٧٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٢١
- ٨٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٧٣
)٣٢(

ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻳﻌﺎﻥ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﻓﻴﻤﺎ
ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ.
)٠٠١( ٧١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﺒﺎﺋﻌﺎﻥ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺛﻼﺙ.
)١٠١( ٨١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻛﻠﻪ ﺷﺮﻁ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ
ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ.
)٢٠١( ٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﺎﻥ
ﺃﺣﺪﺙ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺣﺪﺛﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺬﻟﻚ ﺭﺿﻰ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﺷﺮﻁ ﻟﻪ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﺤﺪﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻻﻣﺲ ﺃﻭ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﻳﻨﻈﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ.
)٣٠١( ٠٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
ﻭﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺿﻤﺎﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ ﺷﺮﻁ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺷﺮﻁ
ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ ﻓﻬﻠﻚ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ.
)٤٠١( ١٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
--------------------
- ١٠١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٢١
- ٢٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٧٣
- ٣٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٧٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٢١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٤٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٧٣(
)٤٢(

ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﻣﺔ ﺑﺸﺮﻁ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺿﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻲ ﺷﺮﻃﻪ.
)٥٠١( ٢٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻬﺪﺓ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺧﺒﻞ ﺃﻭ ﺑﺮﺹ
ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﻩ، ﻭﻋﻬﺪﺗﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
)٦٠١( ٣٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﺷﺮﻁ
ﻷﻫﻠﻬﺎ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺒﻴﻊ ﻭﻻ ﻳﻬﺐ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﻁ ﻟﻬﻢ.
)٧٠١( ٤٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺷﺘﺮﻛﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﻭﺭﺑﺤﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﺑﺤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺩﻳﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻋﻄﻨﻲ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﺭﺑﺢ ﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻯ )١( ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻃﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻛﻠﻪ ﺷﺮﻁ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺃﻭ ﻟﻢ
ﻳﺸﺘﺮﻁ،
ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺷﺎﺓ ﻓﺎﻣﺴﻜﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺭﺩﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺷﺮﺏ
ﻟﺒﻨﻬﺎ ﺭﺩ ﻣﻌﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻣﺪﺍﺩ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻟﺒﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
)٨٠١( ٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﺗﻮﻯ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻫﻠﻚ
- ٥٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٧٣
- ٧٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٤١ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
- ٨٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٧٣
)٥٢(

ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺴﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻳﺘﺮﻛﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺑﻴﻊ ﻟﻪ.
)٩٠١( ٦٢ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻫﻮ ﺑﻜﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ.
)٠١١( ٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮﺍﻥ
ﺻﺪﻗﺎ ﺑﻮﺭﻙ ﻟﻬﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺬﺑﺎ ﻭﺧﺎﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ
ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﺃﻭ ﻳﺘﺘﺎﺭﻛﺎ.
)١١١( ٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻷﻫﻠﻪ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﺑﺸﺮﻁ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺑﻪ ﺭﺑﺤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ
ﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻓﻠﻴﻮﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻪ.
)٢١١( ٩٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺿﻴﻌﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻓﻘﻠﺒﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﺎﺳﺘﻘﺎﻝ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﻘﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﻗﻠﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ
ﺑﻘﻲ
ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻄﻌﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻫﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ.
--------------------
- ٩٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٧٣
- ٠١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٧٣
- ٢١١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٧١
)٦٢(

٣ - ﺑﺎﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ
)٣١١( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ
ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻔﺖ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ.
)٤١١( ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ
ﻓﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ.
)٥١١( ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺴﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ.
)٦١١( ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺴﻠﻢ ﺑﻜﻴﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﺎﺱ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺣﺼﺎﺩ.
)٧١١( ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﺑﻴﻌﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﺟﻞ ﻭﺿﻤﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
--------------------
- ٣١١ - ٤١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨٣
- ٥١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨٣
- ٦١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٦١
- ٧١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥٨٣
)٧٢(

)٨١١( ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﺑﻴﻌﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺟﻞ
ﻭﺿﻤﻦ
ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٩١١( ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻠﺪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻌﺘﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﺧﻠﻬﻤﺎ ﻓﺪﺧﻼ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﺍﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺼﺎﺏ ﻭﺍﻧﻲ ﺃﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻮﻙ )١( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺫﺑﺢ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ
ﺑﺄﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﺴﺒﻬﺎ ﻏﻨﻢ ﺍﺭﺽ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
)٠٢١( ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ
ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
)١٢١( ٩ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ: ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺑﻜﻴﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﻪ.
)٢٢١( ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺯﺭﻉ ﻭﻻ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻻ ﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻓﺄﻭﻓﺎﻩ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺿﻤﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺃﻭﻓﺎﻧﻲ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻋﺠﺰ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺁﺧﺬ ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﻲ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻣﺴﻮﻙ ﻛﻔﻠﺲ ﻭﻓﻠﻮﺱ.
- ٨١١ - ٩١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٣
- ٠٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٦١
- ١٢١ - ٢٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨٣ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٦١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٨٢(

)٣٢١( ١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺑﻌﺾ
ﻃﻌﺎﻣﻪ
ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺾ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻭﻓﺎﺀ ﺃﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺄﺧﺬﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻼﻝ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﻴﻊ ﻣﺎ ﻗﺒﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻴﻀﻌﻒ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻼﻝ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺯﺭﻉ ﻭﻻ ﻧﺨﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻤﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ.
)٤٢١( ٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻠﻢ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﺨﺎﺗﻴﻢ )١( ﺣﻨﻄﺔ
ﺃﻭ
ﺷﻌﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻞ، ﻓﺴﺄﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺛﻠﺜﻪ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻧﺼﻒ ﺣﻘﻪ ﺃﻭ ﺛﻠﺜﻪ ﺃﻭ ﺛﻠﺜﻴﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ
ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ.
)٥٢١( ٣١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻠﻔﺘﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻞ ﻃﻌﺎﻣﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺍﺳﺘﻮﻑ ﺣﻘﻚ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺗﻮﻟﻲ
ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮﻙ ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺒﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﺘﻮﻟﻰ ﺃﻧﺖ ﺷﺮﺍﺀﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺨﺎﺗﻴﻢ: ﺟﻤﻊ ﻣﺨﺘﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺎﻉ
- ٣٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨٣
- ٤٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٦١
- ٥٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٦١
)٩٢(

)٦٢١( ٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﻠﻒ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻡ
ﻓﺤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺍﺳﺘﻮﻑ ﺣﻘﻚ ﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﺑﻪ ﺑﺄﺳﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﻮﻓﻴﻪ ﺫﻟﻚ.
)٧٢١( ٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻒ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻟﻰ
ﺃﺟﻞ ﻓﻴﺤﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻓﺨﺬ ﻣﻨﻲ ﺛﻤﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
)٨٢١( ٦١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻴﺠﺊ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻋﻄﻴﻪ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٩٢١( ٧١ - ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﺷﻌﻴﺮ ﺃﻭ
ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻳﺄﺧﺬ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻣﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺴﺪ ﻻﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﻪ
ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻄﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﺘﻲ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﻷﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺑﺎﻉ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ
--------------------
- ٦٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨٣
- ٧٢١ - ٨٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨
- ٩٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٧ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٠٣(

ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﺭﺑﺎ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻻ ﻣﺮﺳﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻨﺪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻟﻜﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻈﺮ
ﻣﺎ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻓﺨﺬ ﻣﻨﻲ ﺛﻤﻨﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬﺕ
ﻣﻨﻲ،
ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺑﺮﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻧﻪ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺑﺴﻌﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻳﺤﺘﻤﻼﻥ ﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ
ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺴﻠﻒ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺠﻨﺴﻴﻦ ﻭﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻷﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﻣﺎ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺃﻭ ﺟﻨﺲ ﺁﺧﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ.
)٠٣١( ٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﻠﻒ ﺭﺟﻼ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺑﺤﻨﻄﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺍﻷﺟﻞ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻭﺟﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﺩﻭﺍﺑﺎ ﻭﺭﻗﻴﻘﺎ ﻭﻣﺘﺎﻋﺎ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻋﺮﻭﺿﻪ ﺗﻠﻚ
ﺑﻄﻌﺎﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺴﻤﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺻﺎﻋﺎ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)١٣١( ٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﻠﻒ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻳﺴﻠﻒ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻓﺬﻫﺐ ﺯﻣﺎﻧﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻮﻑ ﺳﻠﻔﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﻨﻈﺮﻩ.
--------------------
- ٠٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٦١
- ١٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٧ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٦١
)١٣(

:)٢٣١( ٠٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺛﻨﻴﺎﻥ ﻭﺟﺬﻋﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺄﺧﺬ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺃﻭ ﺛﻠﺜﻬﺎ ﺃﻭ ﺛﻠﺜﻴﻬﺎ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ
ﺩﻭﻥ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻓﻮﻕ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻷﻛﺴﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ.
)٣٣١( ١٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺟﻼ ﻭﺭﻗﺎ ﺑﻮﺻﻴﻒ ﺇﻟﻰ
ﺍﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ: ﺑﻌﺪ ﻻ ﺃﺟﺪ ﻭﺻﻴﻔﺎ ﺧﺬ ﻣﻨﻲ ﻗﻴﻤﺔ ﻭﺻﻴﻔﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺭﻗﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﺇﻻ ﻭﺻﻴﻔﻪ ﺃﻭ ﻭﺭﻗﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
)٤٣١( ٢٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻔﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺟﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺮﻃﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻮﺭﻕ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺧﺬ ﻣﻨﻲ ﺑﺴﻌﺮ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺭﻗﺎ ﻓﻼ ﻳﺄﺧﺬ ﺇﻻ ﺷﺮﻃﻪ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻔﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺷﺮﻃﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﻭﺭﻗﺎ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺷﺮﻃﻪ ﻓﻼ ﻳﺄﺧﺬ ﺇﻻ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﻻ ﺗﻈﻠﻤﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﻈﻠﻤﻮﻥ.
)٥٣١( ٣٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻴﺄﺗﻲ
ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﺣﻴﻦ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻻ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻚ ﻓﺨﺬ ﻣﻨﻲ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ
--------------------
- ٢٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٦١
- ٣٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩٣
- ٤٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٧
- ٥٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٧ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣ ﺹ ٤٦١
)٢٣(

.ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻚ ﺣﻨﻄﺔ ﻭﺑﻨﺼﻔﻪ ﻭﺭﻗﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻛﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ
)٦٣١( ٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻻ: ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺑﺎﻉ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﺟﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻷﺟﻞ ﺗﻘﺎﺿﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺧﺬ ﻣﻨﻲ
ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻪ ﺩﺭﺍﻫﻤﻪ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ.
)٧٣١( ٥٢ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺘﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻷﺟﻞ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺑﺪﺭﺍﻫﻤﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻨﺪﻱ
ﻃﻌﺎﻡ ﻓﺎﺷﺘﺮﻩ ﻣﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﺘﺮﻩ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﺫﺍ
ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻋﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ.
)٨٣١( ٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻧﻲ
ﺃﻋﺎﻣﻞ
ﻗﻮﻣﺎ ﺃﺑﻴﻌﻬﻢ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺍﺭﺑﺢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻔﻴﺰ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﺍﻥ
ﺃﻋﻄﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻬﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺣﻴﻠﺔ ﺃﻻ ﺍﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ:
ﺍﻗﺮﺿﻬﻢ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻗﺮﺿﺎ ﻭﺍﺯﺩﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻘﻔﻴﺰ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺑﺢ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٩٣١( ٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
--------------------
- ٦٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٦١
- ٧٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ )٦٧( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٣
)٣٣(

ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﺨﻠﻂ ﺑﻌﻀﻪ
ﺑﺒﻌﺾ
ﻭﺑﻌﻀﻪ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺅﻳﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻐﻂ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﺍﻟﺮﺩﺉ.
)٠٤١( ٨٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻮﻧﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺳﻌﺮﻫﻤﺎ ﺷﺘﻰ ﻭﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻴﺨﻠﻄﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺛﻢ ﻳﺒﻴﻌﻬﻤﺎ ﺑﺴﻌﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻐﺶ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﻨﻪ.
)١٤١( ٩٢ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﻟﻪ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﻠﺘﻤﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻌﺎ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻻ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻘﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﻠﺘﻤﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻐﺶ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ.
)٢٤١( ٠٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺑﺪﺍﺭﻫﻢ ﻓﺎﺧﺬ ﻧﺼﻔﻪ
ﻭﺗﺮﻙ ﻧﺼﻔﻪ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﺑﺘﺎﻋﻪ
ﺳﺎﻋﺮﻩ
ﺃﻥ ﻟﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻟﻪ ﺳﻌﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﺑﻌﻀﺎ ﻭ ﺗﺮﻙ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺳﻌﺮﺍ
ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻟﻪ ﺳﻌﺮ ﻳﻮﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ.
)٣٤١( ١٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻛﻞ ﻛﺮ ﺑﺸﺊ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺃﻭ
ﻧﻘﺺ ﻭﻗﺪ ﺍﻛﺘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻚ ﻣﺎ
ﻗﺒﻀﺖ
--------------------
- ٠٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٠٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٢١
- ١٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٠٣١
- ٢٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٢١
- ٣٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٣
)٤٣(

ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺳﺎﻋﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻪ ﻓﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ
ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻧﻘﺪ.
)٤٤١( ٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻪ ﺑﻨﺎﺀﺍ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﻗﻄﻨﺎ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻄﻦ ﻣﻦ ﺳﻌﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺃﻭ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﺃﻳﺤﺴﺐ
ﻟﻪ ﺑﺴﻌﺮ ﻳﻮﻡ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺃﻭ ﺑﺴﻌﺮ ﻳﻮﻡ ﺣﺎﺳﺒﻪ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻪ ﺑﺴﻌﺮ ﻳﻮﻡ ﺷﺎﺭﻃﻪ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﺤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻌﻄﻲ ﺑﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻠﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﺎﻃﻌﻪ ﺛﻢ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻪ ﺑﺴﻌﺮ ﻳﻮﻡ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
)٥٤١( ٣٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻴﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﺎﺟﺊ ﻭﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺳﻌﺮﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺑﺴﻌﺮ ﻳﻮﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻓﻬﻢ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻃﻌﺎﻣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻨﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻭﻳﻌﻄﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻏﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻔﻲ ﺭﺧﺺ ﻟﻲ ﻓﺮﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺸﺪﺩ
ﻋﻠﻲ.
)٦٤١( ٤٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﻴﻞ ﺃﻭ
ﻭﺯﻥ ﻓﻼ ﺗﺒﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻴﻠﻪ ﺃﻭ ﺗﺰﻧﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ.
)٧٤١( ٥٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻴﻞ ﺃﻭ ﻭﺯﻥ ﻓﻼ ﺗﺒﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺒﻀﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻮﻟﻴﻪ
--------------------
- ٤٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٣
- ٥٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٧ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٣١
- ٧٤١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٢١
)٥٣(

.ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﻴﻞ ﺃﻭ ﻭﺯﻥ ﻓﺒﻌﻪ
)٨٤١( ٦٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻋﺪﻻ ﺑﻜﻴﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ،
ﻭﺍﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ ﺍﺑﺘﻊ ﻣﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻻﺧﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﻛﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﻌﺖ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﺑﻜﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺳﻤﻴﺖ ﻓﻴﻪ
ﻛﻴﻼ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻣﺠﺎﺯﻓﺔ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
)٩٤١( ٧٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
ﺍﺑﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺛﻢ
ﻳﺒﻴﻌﻪ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ، ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ.
)٠٥١( ٨٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺑﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻴﻠﻪ.
)١٥١( ٩٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺛﻢ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ ﻭﻳﻮﻛﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺑﻜﻴﻠﻪ ﻭﻗﺒﻀﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٢٥١( ٠٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻀﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﺒﻀﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻗﻮﻡ ﻳﺸﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻴﺨﺮﺟﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻛﺘﻪ ﺑﺮﺑﺢ ﺃﻭ
ﻳﻮﻟﻴﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٣٥١( ١٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺑﻴﻌﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻀﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺑﺢ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﺢ ﺣﺘﻰ
--------------------
- ٨٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٠١ ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٣
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٣١ - ٩٤١ - ١٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٣
)٦٣(

ﻳﻘﺒﺾ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻟﻴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻮﻟﻲ
ﻣﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺑﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻓﺎﻥ ﺭﺑﺢ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﻀﻪ.
)٤٥١( ٢٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺮﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﺑﺎﻋﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻴﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻛﻴﻼ ﺃﻭ ﻭﺯﻧﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻴﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﺰﻧﻪ. ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ
ﻳﻮﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺑﺢ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﻀﻊ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﻴﻞ ﻭﻻ ﻭﺯﻥ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻀﻪ.
)٥٥١( ٣٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻜﺮ
ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻔﺎ ﺃﻭ ﺍﺑﺘﺎﻋﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻜﺮﺓ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻓﻼ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﻭﻳﻜﺘﺎﻟﻪ.
)٦٥١( ٤٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺮ )١( ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ
ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻛﺮﺍ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺎﺳﺘﻮﻑ ﻛﺮﻙ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٧٥١( ٥٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﺘﺮﻳﻨﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺰﻋﻢ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻟﻪ ﻓﺼﺪﻗﻨﺎﻩ ﻭﺃﺧﺬﻧﺎﻩ ﺑﻜﻴﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﺃﺑﻴﻌﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻛﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻼ
ﺗﺒﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻴﻠﻪ.
)٨٥١( ٦٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺮ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻫﻮ ﺳﺘﻮﻥ ﻗﻔﻴﺰﺍ، ﻭﺍﻟﻘﻔﻴﺰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻜﺎﻛﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺻﺎﻉ ﻭﻧﺼﻒ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ
ﺿﺒﻄﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﺳﻘﺎ ﻭﺍﻟﻮﺳﻖ ﺳﺘﻮﻥ ﺻﺎﻋﺎ )ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ(.
- ٦٥١ - ٨٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٣ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٢١
)٧٣(

:ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﺎﻝ ﻭﻳﻮﺯﻥ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺷﺮﺍﺅﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﻛﻴﻞ ﻭﻻ ﻭﺯﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﺎ ﺍﻥ ﺗﺄﻧﻲ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﻗﺪ ﺍﻛﺘﻴﻞ ﺃﻭ ﻭﺯﻥ ﺗﺸﺘﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ
ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻠﻪ ﺃﻭ ﺗﺰﻧﻪ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﻩ ﺑﻜﻴﻞ ﺃﻭ ﻭﺯﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﻊ
ﺍﻧﻲ ﺃﺭﺑﺤﻚ ﻓﻴﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻜﻴﻠﻚ ﻭﻭﺯﻧﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٩٥١( ٧٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺷﺘﺮﻱ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺄﺿﻊ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ
ﻭﺍﺭﺑﺢ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺄﺳﺄﻝ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺍﻥ ﻳﺤﻂ ﻋﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻛﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺤﻂ ﻋﻨﻚ ﺟﻤﻠﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺣﻂ ﻋﻨﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺍﻟﻜﺮ ﻭﺍﻟﻜﺮﻳﻦ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻋﻄﻨﻴﻪ ﺑﻜﻴﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺋﺘﻤﻨﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٠٦١( ٨٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻴﺴﺘﻠﻤﻮﻧﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﻣﺎ
ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻳﻘﺒﺾ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ
ﺃﺭﺍﻫﻢ ﺇﻻ ﻗﺪ ﺷﺮﻛﻮﻩ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺟﺎﺀ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﺪﻋﻮ ﻛﻴﺎﻻ ﻓﻴﻜﻴﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻨﺎ ﺁﺧﺮ
ﻓﻴﻌﻴﺮﻩ ﻓﻴﺰﻳﺪ ﻭﻳﻨﻘﺺ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ ﻛﺜﻴﺮ ﻏﻠﻂ.
)١٦١( ٩٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺷﺘﺮﻱ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺎﻛﺘﺎﻟﻪ ﻭﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻛﻴﻠﻪ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﺄﺑﻴﻌﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻜﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻛﺘﻠﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
--------------------
- ٩٥١ - ٠٦١ - ١٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٣ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٣١
)٨٣(

)٢٦١( ٠٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻃﻌﺎﻡ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻛﺎﻥ ﺩﻳﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣٦١( ١٥ - ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻃﻌﺎﻡ
ﻗﺮﻳﺔ
ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻟﻪ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ.
)٤٦١( ٢٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺎﺝ
ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺷﺘﺮﻱ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﻴﻄﻠﺒﻪ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺍﻗﺒﻀﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﺒﻴﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻛﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻘﺒﺾ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻠﻲ ﺃﻥ ﺍﺩﻓﻌﻪ
ﺑﻜﻴﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺪﺭ ﺃﻭ ﻃﺴﻮﺝ )١(
ﻓﺎﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ ﺇﻻ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ
ﻓﻴﻪ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﻻ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻓﻌﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻳﻪ.
)٥٦١( ٣٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺷﺘﺮﻱ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻴﺘﻐﻴﺮ ﺳﻌﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺃﻗﺒﻀﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﻷﺣﺐ ﺍﻥ ﺗﻔﻲ ﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﺍﺧﺬﺗﻪ.
)٦٦١( ٤٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
* ١( ﺍﻟﻄﺴﻮﺝ: ﻛﻨﺘﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﻬﺔ.
- ٢٦١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٣١
- ٣٦١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٨٣
- ٤٦١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٣١
- ٥٦١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٢١
- ٦٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﭺ ١ ﺹ ٠٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٣١
)٩٣(

ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻧﺎ ﻧﺸﺘﺮﻱ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻦ ﺛﻢ ﻧﻜﻴﻠﻪ ﻓﻴﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻧﻘﺺ ﻋﻠﻴﻜﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ
ﻧﻘﺺ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٧٦١( ٥٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻓﻀﻮﻝ
ﺍﻟﻜﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﻌﺪﻳﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٨٦١( ٦٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﺍﻧﺎ ﻧﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺰﻳﺖ
ﺑﺎﺯﻗﺎﻗﻪ ﻓﻴﺤﺘﺴﺐ ﻟﻨﺎ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻻﺯﻗﺎﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻳﻨﻘﺺ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺑﻪ.
)٩٦١( ٧٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺑﺼﺎﻉ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻉ ﺍﻟﻤﺼﺮ.
)٠٧١( ٨٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺑﺼﺎﻉ ﺳﻮﻯ ﺻﺎﻉ ﺍﻟﻤﺼﺮ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻟﺤﻤﺎﻝ ﻓﻴﻜﻴﻞ ﻟﻪ ﺑﻤﺪﺑﻴﺘﻪ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﻣﺪ ﺍﻟﺴﻮﻕ، ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﻣﺪ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﺇﻻ ﻣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﻷﻣﻨﺎﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ.
)١٧١( ٩٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
--------------------
- ٧٦١ - ٨٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٣ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٣١
- ٩٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٣١
- ٠٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨٣
- ١٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٣١
)٠٤(

ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺭﺟﻞ ﺗﺒﻦ ﺑﻴﺪﺭ ﻛﻞ ﻛﺮ ﺑﺸﺊ
ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻴﻘﺒﺾ ﺍﻟﺘﺒﻦ ﻭﻳﺒﻴﻌﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺎﻝ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٢٧١( ٠٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﻟﻴﺲ
ﻋﻨﺪﻩ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻻ ﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻓﺄﻭﻓﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺿﻤﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺟﻞ
ﻣﺴﻤﻰ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺃﻭﻓﺎﻧﻲ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺃﺧﺮ ﺑﻌﻀﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
)٣٧١( ١٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ
ﻭﺻﻴﻒ
ﺃﺳﻨﺎﻥ ﻣﻌﻠﻮﻣﻪ ﻭﻟﻮﻥ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻰ ﻓﻮﻕ ﺷﺮﻃﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﻴﺒﺔ ﻧﻔﺲ ﻣﻨﻚ
ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٤٧١( ٢٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﻮﺻﻔﺘﻪ، ﻓﺎﻥ
ﻭﻓﻴﺘﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﺪﺭﺍﻫﻤﻚ.
)٥٧١( ٣٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻔﺖ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻔﺖ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﺎ.
)٦٧١( ٤٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
- ٢٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٦١
- ٣٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
- ٥٧١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٦١
- ٦٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ﺹ ٥٨٣
)١٤(

ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺟﻞ، ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻛﻴﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٧٧١( ٥٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ، ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ
ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺩﻭﻥ ﺷﺮﻃﻪ ﺃﻭ ﻓﻮﻗﻪ ﺑﻄﻴﺒﺔ
ﺃﻧﻔﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٨٧١( ٦٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺮﻫﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﺳﺘﻮﺛﻖ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻭﺍﻟﻜﻔﻴﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ
ﺍﻟﻨﺴﻴﺌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٩٧١( ٧٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻳﺮﺗﻬﻨﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻠﻔﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﻠﻒ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻉ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻥ ﺗﺴﺘﻮﺛﻖ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ.
)٠٨١( ٨٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﻛﺮ ﺗﻤﺮﺍ ﻭﻟﻪ ﻧﺨﻞ
ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻋﻄﻨﻲ ﻧﺨﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻛﺮﻫﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻵﺧﺮ
ﺍﺣﻤﺎﻝ ﺭﻃﺐ ﺃﻭ ﺗﻤﺮ ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻌﺠﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﺍﺷﺘﺮ ﺑﻬﺬﻩ ﻭﺍﺳﺘﻮﻑ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ.
--------------------
- ٧٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٦١
- ٨٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٦١ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٩٧١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٦١
- ٠٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٣ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٦١
)٢٤(

:)١٨١( ٩٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ ﻏﻨﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ
ﻣﻨﻪ
ﻓﺎﺗﻰ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻳﺘﻘﺎﺿﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ: ﺃﺑﻴﻌﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺑﺪﺭﺍﻫﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ
ﻓﺮﺿﻲ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
)٢٨١( ٠٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﻠﻒ ﺭﺟﻼ ﺯﻳﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺳﻤﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ.
)٣٨١( ١٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻘﺪ ﻋﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻴﻌﺔ.
)٤٨١( ٢٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﺍﺽ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻧﻘﺪﻫﺎ ﻓﺎﺗﻰ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺍﻧﻘﺪ ﻋﻨﻲ ﺛﻤﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﻨﻘﺪ ﻋﻨﻪ ﻓﻨﻔﻘﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺭﺑﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
)٥٨١( ٣٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﺳﻼﻑ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ،
ﻭﻻ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﺑﺎﻟﺴﻤﻦ.
)٦٨١( ٤٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
--------------------
- ١٨١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٦١
- ٢٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٣
- ٤٨١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٣١ ﻣﺮﺳﻼ
- ٥٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٦١
)٣٤(

ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻧﻪ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺑﻬﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺟﻞ ﻓﺄﻣﺮ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻲ
ﻛﻨﺖ ﺃﻣﺮﺕ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﺴﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﺎﺳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻭﻫﻤﺖ.
)٧٨١( ٥٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ.
)٨٨١( ٦٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺮﺍ
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻓﺎﻩ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻟﻪ.
)٩٨١( ٧٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﺑﻴﻌﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻭﺿﻤﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٠٩١( ٨٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﻲ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺑﻴﻌﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻲ ﺍﻥ ﺃﺑﻴﻌﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺍﻗﻄﻊ ﺳﻌﺮﻩ، ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺳﻌﺮﻩ.
)١٩١( ٩٧ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻞ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﻗﻄﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻘﺎﺿﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﺑﻤﺎﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ
ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺗﺮﺍﺽ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٢٩١( ٠٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
- ٨٨١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٧١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٩٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٣
- ٢٩١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٦١
)٤٤(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺴﻠﻒ ﻣﺎ ﻳﻮﺯﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﻮﺯﻥ.
)٣٩١( ١٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻄﻴﻚ
ﻣﺮﺓ ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ ﻭﻣﺮﺓ ﺍﻟﺘﺎﻭﻱ ﻭﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﻬﺰﻭﻝ، ﺍﺷﺘﺮﻩ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﻌﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﻣﺮﺓ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻭﻣﺮﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺷﺘﺮﻩ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ
ﻭﻫﻮ ﺃﺳﻠﻢ ﻟﻚ ﻭﻟﻪ.
)٤٩١( ٢٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻥ.
)٥٩١( ٣٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻧﻲ ﺃﻋﺎﻣﻞ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﺑﻴﻌﻬﻢ
ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺍﺭﺑﺢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻔﻴﺰ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﺍﻥ ﺃﻋﻄﻴﻬﻢ ﻋﻦ
ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻬﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺣﻴﻠﺔ ﻻ ﺍﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﻗﺮﺿﻬﻢ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻗﺮﺿﺎ ﻭﺍﺯﺩﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻘﻔﻴﺰ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺑﺢ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٦٩١( ٤٨ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﻮﺍﻑ ﻣﺎﺋﺔ ﻧﻌﺠﺔ
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﺣﻤﻞ
ﻛﺎﻥ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻑ.
)٧٩١( ٥٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
- ٣٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٦١
- ٤٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٣
- ٦٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٤١
- ٧٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٤١
)٥٤(

ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻓﻴﻘﺎﻃﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻟﻜﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺩﻗﻴﻘﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺼﺎﺭ ﻭﻳﻀﻤﻦ ﻟﻜﻞ ﺻﺎﻉ ﺃﺭﻃﺎﻻ ﻣﺴﻤﺎﺓ ﻗﺎﻝ: ﻻ،
)٨٩١( ٦٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ
ﺑﺄﺱ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺩﻭﻥ
ﺷﺮﻃﻪ ﻭﻓﻮﻗﻪ ﺑﻄﻴﺒﺔ ﺃﻧﻔﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٩٩١( ٧٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺟﺬﺍﻋﺎ ﻣﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺜﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٠٠٢( ٨٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻭﺻﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻭﻟﻮﻥ ﻣﻌﻠﻮﻡ
ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻰ ﺩﻭﻥ ﺷﺮﻃﻪ ﺃﻭ ﻓﻮﻗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﻃﻴﺒﺔ ﻧﻔﺲ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
--------------------
- ٨٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٦١ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺑﺮﻗﻢ ٥٦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
- ٩٩١ - ٠٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩٣ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻪ ﺭﺑﺎﻋﺎ - ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ - ﺟﺬﺍﻋﺎ.
)٦٤(

٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﺎﻟﻨﻘﺪ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺌﺔ
)١٠٢( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺳﻠﻌﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻭﺛﻤﻨﻬﺎ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻧﻈﺮﺓ ﻓﺨﺬﻫﺎ ﺑﺄﻱ ﺛﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺻﻔﻘﺘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻗﻠﻬﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻧﻈﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺳﺎﻭﻡ ﺑﺜﻤﻨﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﺎﺟﻼ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻧﻈﺮﺓ ﻓﻠﻴﺴﻢ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ.
)٢٠٢( ٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﺮﻩ ﻧﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﻟﻬﻢ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﺑﻨﻘﺪ
ﻭﻳﺰﻳﺪﻭﻧﻪ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻧﻈﺮﺓ ﻓﺎﺑﺘﺎﻉ ﻟﻬﻢ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻭﻣﻌﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻤﻨﻌﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻮﻕ ﻭﺭﻗﻪ
ﻧﻈﺮﺓ.
)٣٠٢( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻥ ﺑﺎﻋﻪ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮﻩ
ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
)٤٠٢( ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻋﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
- ١٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٧١
- ٢٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٨١
- ٣٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٣
- ٤٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٣١
)٧٤(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺑﻨﺴﺄ ﻓﻴﺸﺘﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﺷﺘﺮﻱ ﻣﺘﺎﻋﻲ؟ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﺘﺎﻋﻚ ﻭﻻ ﺑﻘﺮﻙ ﻭﻻ ﻏﻨﻤﻚ.
)٥٠٢( ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻋﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٦٠٢( ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻔﻘﺘﻬﻢ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺍﺷﺘﺮ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺯﻳﺪﻙ ﻧﻈﺮﺓ ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﺻﻔﻘﺘﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﺜﻞ ﻭﺭﻗﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﺪ ﻧﻈﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻠﺰﻡ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻠﻴﺒﻊ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ.
)٧٠٢( ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺑﻘﺮ ﺃﻭ ﻏﻨﻢ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺗﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻟﻴﺒﺘﺎﻉ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﻌﻪ ﻧﺴﻴﺎ ﻓﺎﻣﺎ ﻧﻘﺪﺍ ﻓﻠﻴﺒﻌﻪ ﺑﻤﺎ
ﺷﺎﺀ.
)٨٠٢( ٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺗﻌﻴﻦ ﺛﻢ ﺣﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻘﻀﻲ ﺃﻳﺘﻌﻴﻦ
ﻣﻦ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻳﻘﻀﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٩٠٢( ٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺯﻣﻴﻞ ﻟﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻌﻴﻦ ﻋﻴﻨﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻷﺟﻞ ﺗﻘﺎﺿﺎﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻴﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺘﻰ
ﺃﻗﻀﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺒﻴﻌﻪ.
--------------------
- ٥٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٣١
- ٨٠٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٣
)٨٤(

)٠١٢( ٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻞ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﺑﻌﻨﻲ
ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻴﻌﻪ ﻓﺎﻗﻀﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)١١٢( ١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻴﺲ
ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﺸﺘﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﺣﺎﻻ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻔﺴﺪﻭﻧﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﺑﺄﺳﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﺟﻞ
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﺟﻮﺩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ
ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﻤﻲ ﻟﻪ ﺍﺟﻼ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻴﻌﺎ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺷﺮﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﺣﺎﻻ.
)٢١٢( ٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﺗﺒﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻙ ﺗﺴﺎﻭﻣﻪ ﺛﻢ ﺗﺸﺘﺮﻱ ﻟﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﺐ
ﺛﻢ
ﺗﻮﺟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺛﻢ ﺗﺒﻴﻌﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ.
)٣١٢( ٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﻲ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﺑﻴﻌﺎ ﻧﺴﻴﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺍﻥ ﺃﺑﻴﻌﻪ
ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻟﻪ ﺳﻌﺮﻩ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻓﺎﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٤١٢( ٤١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻗﺎﻝ:
--------------------
- ٩٠٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٨
- ٠١٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٨ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٨١
- ١١٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٧١
- ٢١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٣
- ٤١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨٣
)٩٤(

ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺠﺊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ
ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻻ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺄﺳﺘﻌﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻱ ﻓﺂﺧﺬ ﻣﻦ ﺫﺍ ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﻓﺄﺑﻴﻌﻪ
ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﻳﻪ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺁﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﻓﺄﺭﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٥١٢( ٥١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺴﺮ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺑﻴﻌﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﺿﻤﻦ ﻋﻨﻪ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٦١٢( ٦١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺊ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﺷﺘﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻭﺃﺭﺑﺤﻚ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻙ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﺧﺬ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٧١٢( ٧١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻲ ﺑﻴﻌﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ
ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻳﻌﻪ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺃﻋﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﺮﻱ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻓﺄﺑﻴﻌﻪ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٨١٢( ٨١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﻣﺮ ﺭﺟﻼ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻟﻪ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻓﻴﺸﺘﺮﻳﻪ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ.
)٩١٢( ٩١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻘﺎﻭﻟﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
- ٥١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٦١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٣
- ٩١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٧١
)٠٥(

ﻭﺃﻗﺎﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﺍﻷﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻧﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺛﻢ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﺷﺘﺮﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻓﺎﺩﻋﻮﻩ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻭﺟﺪ ﺑﻴﻌﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺪﻋﻚ؟
ﺃﻭ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﻧﺖ ﺫﻟﻚ ﺃﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ ﺗﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺪﻋﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٠٢٢( ٠٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﺘﻊ
ﻟﻲ
ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺍﺷﺘﺮﻳﻪ ﻣﻨﻚ ﺑﻨﻘﺪ ﺃﻭ ﺑﻨﺴﻴﺌﺔ ﻓﺎﺑﺘﺎﻋﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﺟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻜﻪ.
)١٢٢( ١٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻨﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﺷﺘﺮ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﺍﺭﺑﺢ ﻓﻴﻪ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﺭﺿﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻓﺘﺮﺍﺿﻰ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺎﺷﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﺟﻠﻪ
ﻟﻮﻻ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﺃﺭﺩﻩ ﺛﻢ ﺁﺗﻴﻪ ﺑﻪ ﻓﺄﺑﻴﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺑﻬﺬﺍ ﺑﺄﺳﺎ ﻟﻮ ﻫﻠﻚ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ
ﺗﺒﻴﻌﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻨﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﻭﺍﻥ
ﺷﺎﺀ ﺭﺩﻩ ﻓﻠﺴﺖ ﺃﺭﻯ ﺑﻪ ﺑﺄﺳﺎ.
)٢٢٢( ٢٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﺎ ﻧﻌﺎﻟﺞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻴﻨﺔ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻨﺴﺎﻭﻣﻪ ﻭﻧﻘﺎﻃﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻌﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﺸﺘﺮﻳﻪ ﺛﻢ ﻧﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻓﻨﺒﻴﻌﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺴﻌﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﺎﻃﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻧﺰﻳﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻧﻨﻘﺼﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٣٢٢( ٣٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﻴﻨﺔ
ﻓﺎﺷﺘﺮﻱ
ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﺟﻠﻪ ﺛﻢ ﺃﺑﻴﻌﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﻳﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ
--------------------
- ٣٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٣
)١٥(

ﺑﺎﻉ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺒﻊ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻟﻢ ﺗﺸﺘﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ،
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺳﺪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﺻﻠﺢ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٤٢٢( ٤٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻴﻨﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻧﺎ
ﺃﺑﺼﺮ ﺑﺤﺎﺟﺘﻲ ﻣﻨﻚ ﻓﺎﻋﻄﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﺮﻱ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻴﺸﺘﺮﻯ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﺠﺊ ﺑﻬﺎ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻙ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﺑﺎﻋﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺒﻊ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٥٢٢( ٥٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﺐ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺛﻮﺑﺎ
ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻫﺬﻩ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺨﺬﻫﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﺑﻬﺎ ﺛﻮﺑﺎ ﻓﺎﺧﺬﻫﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺛﻮﺑﺎ ﻛﻤﺎ
ﻳﺮﻳﺪ
ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺃﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻥ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻤﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٦٢٢( ٦٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻄﻠﺐ ﻣﻨﻲ
ﻣﺎﻻ ﺃﺯﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻥ ﺃﺯﻳﺪﻩ ﻣﺎﻻ ﻭﺃﺑﻴﻌﻪ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺗﺴﻮﻯ ﻣﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻴﻌﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺅﺧﺮﻙ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ
ﻭﺑﻤﺎﻟﻲ
ﻋﻠﻴﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺷﻬﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٧٢٢( ٧٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
--------------------
- ٥٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٣
- ٦٢٢ - ٧٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٣
)٢٥(

ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﺃﺧﺮﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻧﺎ
ﺃﺭﺑﺤﻚ ﻓﺄﺑﻴﻌﻪ ﺣﺒﺔ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻔﺎ
ﻭﺃﺅﺧﺮﻩ
ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٨٢٢( ٨٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺪ ﺣﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺗﺴﻮﻯ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﻳﺆﺧﺮ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻗﺪ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ، ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
)٩٢٢( ٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﻘﺒﺾ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﻌﻴﻨﻪ ﺛﻢ ﺗﻘﺒﻀﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻻ ﻧﺎﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺟﻮﺍﺯ
ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٠٣٢( ٠٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﺑﻴﻌﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ
ﺷﺮﻃﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻨﻘﺪ ﻛﺬﺍ ﻭﺑﺎﻟﻨﺴﻴﺌﺔ ﻛﺬﺍ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﺄﻗﻞ ﺍﻟﺜﻤﻨﻴﻦ ﻭﺃﺑﻌﺪ
ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺟﻠﻪ ﺑﻨﺴﻴﺌﺔ.
)١٣٢( ١٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻭﺣﻤﺎﺩ
--------------------
- ٨٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٨١
- ٩٢٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٨
- ١٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨٣
)٣٥(

:ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻟﺮﺟﻞ ﺑﻊ ﺛﻮﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻤﺎ ﻓﻀﻞ ﻓﻬﻮ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
)٢٣٢( ٢٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺯﺩﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﻬﻮ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٣٣٢( ٣٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻭﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻤﻞ
ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﻗﺪ ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻊ ﻓﻤﺎ ﺍﺯﺩﺩﺕ ﻓﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺒﻴﻌﻬﻢ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ
)٤٣٢( ٤٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺪﻡ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻓﺼﻨﻊ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻧﺄﺧﺬﻩ ﻣﻨﻚ
ﺑﺪﻩ ﺩﻭﺍﺯﺩﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ
ﺁﻻﻑ ﺍﻟﻔﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﺃﺑﻴﻌﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺑﺎﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ.
)٥٣٢( ٥٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﺑﻴﻌﻚ ﺑﺪﻩ ﺩﻭﺍﺯﺩﻩ ﺃﻭ ﺩﻩ ﻳﺎﺯﺩﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺍﻭﺿﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺟﻌﻠﻪ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٦٣٢( ٦٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
- ٣٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٣١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ
- ٤٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٣١
- ٦٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨٣
)٤٥(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺑﻴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ،
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺑﻴﻌﻚ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺴﺎﻭﻣﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺗﺎﻧﻲ ﻣﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺍﻥ ﺃﺑﻴﻌﻪ
ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻋﻈﻢ ﻋﻠﻲ ﻓﺒﻌﺘﻪ ﻣﺴﺎﻭﻣﺔ.
)٧٣٢( ٧٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺑﻴﻊ ﺩﻩ ﻳﺎﺯﺩﻩ ﻭﺩﻩ ﺩﻭﺍﺯﺩﻩ
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺑﻴﻌﻚ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
)٨٣٢( ٨٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﺛﻮﺑﺎ ﻓﻴﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ
ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ
ﺗﺮﻯ ﺑﺒﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﺤﺔ ﺑﺄﺳﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﺤﺔ ﻭﺳﻤﻰ ﺭﺑﺤﺎ ﺩﺍﻧﻘﻴﻦ ﺃﻭ ﻧﺼﻒ ﺩﺭﻫﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻴﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﺟﻞ ﺍﻧﻲ ﺍﺑﺘﻌﺘﻪ
ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻛﻴﻒ ﻗﻮﻣﺖ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻗﻮﻣﺖ ﻫﺬﺍ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻗﻠﺖ:
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺰﻳﺪﻭﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻮﻡ.
)٩٣٢( ٩٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﺜﻤﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﺑﻤﺎ
ﻳﺴﻮﻯ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻳﺒﻴﻌﻪ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ ﺛﻮﺑﺎ ﺛﻮﺑﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻮﻣﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻳﺒﻴﻌﻪ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ ﺛﻮﺑﺎ ﺛﻮﺑﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ
ﻗﻮﻣﻪ.
)٠٤٢( ٠٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺑﺰﺍ )١( ﻓﺎﺷﺘﺮﻛﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺴﻤﻮﻩ ﺃﻳﺼﻠﺢ
ﻻﺣﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺰ: ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺃﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ
- ٤٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨٣
- ٩٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٣١
- ٠٤٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٣١
)٥٥(

ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻴﻊ ﺑﺰﻩ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻀﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻻﻥ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﻜﺎﻝ.
)١٤٢( ١٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻴﻌﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻛﻴﻞ ﻭﻻ ﻭﺯﻥ ﺃﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ
ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺭﺑﺤﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﻴﻞ ﻭﻻ ﻭﺯﻥ
ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﻗﺒﻀﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﺑﺮﺃ ﻟﻨﻔﺴﻪ.
)٢٤٢( ٢٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺛﻮﺑﺎ ﺛﻢ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺇﻻ
ﺑﻮﺿﻴﻌﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺑﻮﺿﻴﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﺟﻬﻞ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻓﺒﺎﻋﻪ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ.
)٣٤٢( ٣٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺴﺎﺭ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﺎﻻﺟﺮ ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺭﻕ
ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻚ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﺸﺘﺮﻱ ﻓﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﺍﺧﺬﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﻓﻴﺸﺘﺮﻱ
ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺧﺬ ﻣﺎ ﺭﺿﻴﺖ ﻭﺩﻉ ﻣﺎ ﻛﺮﻫﺖ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٤٤٢( ٤٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﺍﺑﺘﻊ ﻟﻲ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٥٤٢( ٥٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻴﺎﻉ
--------------------
- ١٤٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٣١ - - ٢٤٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٣١
- ٣٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٣١
- ٤٤٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٣١
- ٥٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٣١
)٦٥(

ﺍﻟﺰﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﺎ ﻧﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻧﻈﺮﺓ ﻓﻴﺠﻴﺌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻜﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺄﺑﻴﻌﻪ ﺑﺮﺑﺢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺘﻪ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﻣﺜﻞ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﺮﺟﻌﺖ ﻭﻗﻠﺖ: ﻫﻠﻜﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻤﺎ؟ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺛﻮﺏ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﺷﻖ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻚ ﺑﺎﺑﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ
ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺝ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﻞ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺃﺑﻴﻌﻚ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﺑﺮﺑﺢ.
)٦٤٢( ٦٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺠﺮﺍﺏ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ )١(
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ )٢( ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻮﻫﻲ )٣( ﻓﻴﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ
ﺧﻴﺎﺭﻩ ﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﺑﺮﺑﺢ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻟﻢ
ﺗﺠﺪ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺎﺭﺍ ﻏﻴﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺑﻘﻴﺘﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺪ
ﺍﺷﺘﺮﻃﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﺍﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﻘﻴﺘﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﻊ.
)٧٤٢( ٧٤ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﺟﺮ ﺍﻟﺴﻤﺴﺎﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ ﺑﺸﺊ
ﻣﺴﻤﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﺟﺮﺍﺀ.
)٨٤٢( ٨٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺮﻭﺩﻱ: ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﺮﺍﺕ ﺑﻠﺪ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﻜﻮﺭﺓ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺃﻓﻐﺎﻧﺴﺘﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ
)٢( ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ: ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻭ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
)٣( ﺍﻟﻘﻮﻫﻲ: ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻫﺴﺘﺎﻥ ﻛﻮﺭﺓ ﺑﻴﻦ ﻧﻴﺸﺎﺑﻮﺭ ﻭﻫﺮﺍﺕ ﻭﻗﺼﺒﺘﻬﺎ ﻗﺎﻳﻦ ﻭﻃﺒﺮﺱ
- ٦٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٣١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ
- ٧٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٣١
- ٨٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨٣
)٧٥(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﺩﺭﻫﻢ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻛﻢ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ.
)٩٤٢( ٩٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻧﺎ ﻧﺒﻌﺚ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻟﻬﺎ ﺻﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻓﻴﺸﺘﺮﻱ ﻟﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺛﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻋﻪ ﻭﺿﻊ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﺮﻑ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻌﻨﺎﻩ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﺤﺔ ﻳﺠﺰﻳﻨﺎ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﺤﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﺎﻭﻣﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٠٥٢( ٠٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺷﺘﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﺤﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﺷﺘﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻮﺍﺟﺒﻪ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﺴﺘﻮﺟﺒﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺸﺘﺮﻳﻬﺎ.
)١٥٢( ١٥ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﺎ ﻧﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺛﻮﺏ ﻓﻴﺠﻴﺌﻨﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺛﻮﺑﺎ ﺑﺮﺑﺢ ﺩﺭﻫﻢ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﺒﻴﻊ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺑﻌﻨﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺣﺪﻩ.
)٢٥٢( ٢٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻴﺊ
ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﻓﺄﻋﺮﺿﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺯﺩﺕ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﺧﺬﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺰﺩﻩ، ﻗﻠﺖ ﻭﻟﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺃﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﺿﺘﻪ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻥ ﺗﻌﻄﻰ ﺑﻪ ﺃﻭﻛﺲ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺰﺩﻩ.
--------------------
- ٩٤٢ - ٠٥٢ - ١٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨٣
)٨٥(

:)٣٥٢( ٣٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﻣﻨﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﻣﻨﻪ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﺿﻴﻌﺔ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻭﺟﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ.
)٤٥٢( ٤٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺟﻼ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ
ﺛﻢ ﺑﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ ﺃﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺛﻤﻨﻪ ﺣﺎﻻ ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻯ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻧﻘﺪ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﻘﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻨﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻴﺴﺘﻮﺛﻖ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ.
)٥٥٢( ٥٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﻫﺬﻳﻞ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ
ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ
ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻴﻨﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻴﺮﺩﻩ ﻫﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻄﻴﺐ ﻧﻔﺲ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
)٦٥٢( ٦٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻧﺎ ﻧﺒﻌﺚ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻟﻬﺎ ﺻﺮﻑ ﻓﻴﺸﺘﺮﻯ
ﻟﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻣﺘﺎﻉ ﺛﻢ ﻧﻜﺘﺐ ﺭﻭﺯﻧﺎﻣﺠﺔ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻌﻨﺎ ﻓﻌﻠﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﺬﻛﺮ
ﺻﺮﻑ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﺤﺔ ﻭﻳﺠﺰﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻣﺴﺎﻭﻣﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
--------------------
- ٣٥٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٨
)٩٥(

٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﺮﺩ
)٧٥٢( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺒﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺑﻪ ﻋﻴﺐ ﺃﻭ ﻋﻮﺭ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﺮﺃ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺒﺮﺃ ﺑﻪ ﻭﺍﺣﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺒﻀﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻋﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻮﺭ ﺃﻭ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﺍﻧﻪ ﻳﻤﻀﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﻴﺐ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ.
)٨٥٢( ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻓﻴﺠﺪ ﻓﻴﻪ
ﻋﻴﺒﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻗﺪ ﻗﻄﻊ
ﺃﻭ ﺧﻴﻂ ﺃﻭ ﺻﺒﻎ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻨﻘﺼﺎﻥ ﺍﻟﻌﻴﺐ.
)٩٥٢( ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺒﺎﻉ ﻋﻤﺮ ﺟﺮﺍﺑﺎ ﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺄﺧﺬﻭﻩ
ﻓﺎﻗﺘﺴﻤﻮﻩ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﺛﻮﺑﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﺐ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻬﻢ ﺃﻋﻄﻴﻜﻢ ﺛﻤﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺘﻜﻢ ﺑﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ
ﻭﻟﻜﻦ ﻧﺄﺧﺬ ﻣﺜﻞ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﺬﻛﺮ ﻋﻤﺮ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻠﺰﻣﻪ
ﺫﻟﻚ.
)٠٦٢( ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ
ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪ ﺑﻬﺎ ﻋﻴﺒﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﻴﺐ.
--------------------
- ٧٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٣
- ٨٥٢ - ٩٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٣١ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
)ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﺫﻟﻚ(
)٠٦(

)١٦٢( ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺤﺒﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﻊ
ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻋﻴﺒﻬﺎ.
)٢٦٢( ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻭﺟﺪ ﺑﻬﺎ ﻋﻴﺒﺎ ﻓﻠﻴﺲ
ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻧﻘﺼﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٣٦٢( ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﺛﻢ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺐ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻻﺯﻡ ﻭﻟﻪ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﻌﻴﺐ.
)٤٦٢( ٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺠﺪ ﺑﻬﺎ ﻋﻴﺒﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺩﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﺎ
ﺍﺟﺮﺍ.
)٥٦٢( ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﺛﻢ ﻭﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﺒﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻡ ﻭﻫﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻭﺗﻘﻮﻡ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺛﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ ﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﺀ
)٦٦٢( ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
- ١٦٢ - ٢٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٩٣
- ٤٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٩٣
- ٥٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٣
- ٦٦٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٨ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٣
)١٦(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺤﺒﻠﻬﺎ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺑﺘﺎﻋﻬﺎ
ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻟﻨﻜﺎﺣﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺤﺒﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻳﻮﺿﻊ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻋﻴﺐ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ.
)٧٦٢( ١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺴﺖ
ﺑﺤﺒﻠﻰ
ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻟﻪ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﻌﻴﺐ، ﻭﺗﺮﺩ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﻭﻳﺮﺩ ﻣﻌﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ.
)٨٦٢( ٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ
ﻓﻴﻄﺄﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻭﻳﺮﺩ ﻋﺸﺮ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺒﻠﻰ
)٩٦٢( ٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻓﻴﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﺠﺪﻫﺎ ﺣﺒﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻭﻳﺮﺩ ﻣﻌﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ.
)٠٧٢( ٤١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﻓﻴﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩﻫﺎ
ﻭﻳﻜﺴﻮﻫﺎ.
)١٧٢( ٥١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺒﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻨﻜﺤﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻭﻳﺮﺩ ﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ.
)٢٧٢( ٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
--------------------
- ٧٦٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٣
- ٨٦٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٨ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٣١ ﻭﻓﻴﻪ )ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ(
- ٩٦٢ - ٠٧٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩ ٣١
- ١٧٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٨
- ٢٧٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٨
)٢٦(

ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺒﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻨﻜﺤﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻭﻳﺮﺩ ﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﻭﻃﺊ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺍﻥ ﻳﺮﺩ ﻣﻌﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﺛﻤﻨﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻤﻨﻪ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻭﺍﻣﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻠﻄﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﺑﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻧﺼﻒ ﻭﺑﻘﻲ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ، ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﺒﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻀﺒﻮﻃﺔ ﻟﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻄﺄ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻧﻬﺎ
ﺣﺒﻠﻰ
ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻋﻘﻮﺑﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺤﺒﻠﻬﺎ ﻭﻭﻃﺌﻬﺎ ﺛﻢ
ﻋﻠﻢ
ﺑﺎﻟﺤﺒﻞ، ﻓﺎﻣﺎ ﺧﺒﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺇﻧﻪ ﻳﺮﺩ ﻣﻌﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻟﻪ ﻭﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻴﻦ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻭﻳﻜﺴﻮﻫﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﻜﺴﻮﻫﺎ ﻛﺴﻮﺓ
ﺗﺴﺎﻭﻱ ﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ.
)٣٧٢( ٧١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﺍﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺮﺩﻩ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻓﺄﺑﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻧﻪ ﺍﺑﻖ ﻋﻨﺪﻩ.
)٤٧٢( ٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
- ٣٧٢ - ٤٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٩٣
)٣٦(

ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻥ ﻳﺘﻔﺮﻗﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻳﺮﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻗﻠﺖ:
ﻭﻣﺎ ﺍﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ ﻓﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻓﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﺍﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ.
)٥٧٢( ٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﺍﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ - ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻓﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ
ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺭﺩﺩﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
)٦٧٢( ٠٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻨﻮﻟﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﻳﺠﺊ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻴﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻟﻢ ﺗﺒﻊ ﻭﻟﻢ ﺗﻬﺐ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﻳﻌﻮﺿﻪ
ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ،
)٧٧٢( ١٢ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ ﻭﺍﻟﺤﺪﺑﺔ
ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺼﺪﺭ.
)٨٧٢( ٢٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺇﺫﺍ
ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺩﻕ.
--------------------
- ٦٧٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٩٣
- ٧٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٩٣
- ٨٧٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٩٣
)٤٦(

:)٩٧٢( ٣٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ
ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻷﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ.
)٠٨٢( ٤٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﺴﺮﻭﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ.
)١٨٢( ٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﺪﺭﻛﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﺤﺾ
ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﻟﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﺣﻤﻞ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻴﺐ ﺗﺮﺩ ﻣﻨﻪ.
)٢٨٢( ٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺍﻧﻪ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺧﺼﻤﺎ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻋﻨﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﻬﺎ )١( ﺣﻴﻦ ﻛﺸﻔﺘﻬﺎ ﺷﻌﺮﺍ ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻗﻂ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺤﺘﺎﻟﻮﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺑﺎﻟﺤﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺮﻫﺖ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺒﺎ ﻓﺎﻗﺾ ﻟﻲ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﺃﺫﻯ
ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﺗﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻛﺐ: ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻣﻨﺒﺖ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ، ﻓﻌﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻫﻮ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
- ٩٧٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٩٣
- ٠٨٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٩٣
- ١٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٨٢
- ٢٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٩٣
)٥٦(

ﺗﺮﻭﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﺷﻌﺮ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻴﺒﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﺍﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻧﺼﺎ ﻓﻼ ﺍﻋﺮﻓﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ
ﻓﺰﺍﺩ
ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﻓﻬﻮ ﻋﻴﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ: ﺣﺴﺒﻚ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﻀﻰ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻴﺐ.
)٣٨٢( ٧٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺯﻕ ﺯﻳﺖ
ﻓﻴﺠﺪ ﻓﻴﻪ ﺩﺭﺩﻳﺎ )١( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺭﺩﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﺮﺩﻩ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺩﻩ.
)٤٨٢( ٨٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٥٨٢( ٩٢ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻳﺒﺎﻉ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺎﺩﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻴﺐ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻭﺭﺿﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﻧﻘﺪﻩ
ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺯﻫﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﻫﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﺩﻋﻰ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﻮﺑﺎ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ: ﻗﺪ
ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ: ﻟﻢ ﺍﺳﻤﻊ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻳﺼﺪﻕ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺃﻡ ﻻ
ﻳﺼﺪﻕ ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺜﻤﻦ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺜﻤﻦ.
)٦٨٢( ٠٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻜﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻲ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻠﻪ
- ٣٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٧١
)٦٦(

ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻤﻦ ﺍﺣﺘﻜﺮﻫﺎ ﺣﻜﺮﺓ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺑﺎ ﻓﺨﺎﺻﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻚ ﺑﻜﻴﻞ ﺍﻟﺮﺏ ﺳﻤﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻌﺘﻪ ﻣﻨﻚ ﺣﻜﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻚ ﺳﻤﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮ ﻣﻨﻚ ﺭﺑﺎ.
٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﺑﺘﻴﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
)٧٨٢( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
)٨٨٢( ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺣﺪﺙ ﻗﺒﻞ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ.
)٩٨٢( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺃﻻ ﺗﺒﺎﻉ ﻭﻻ ﺗﻮﺭﺙ ﻭﻻ ﺗﻮﻫﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻮﺭﺙ ﻻﻥ ﻛﻞ ﺷﺮﻁ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻃﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ:
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﺒﺎﻉ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻢ: ﺍﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﺃﻟﻪ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
)٠٩٢( ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ ﻭﺍﻟﺘﻠﻴﺪ )١(
--------------------
* )١( ﺍﻟﺘﻠﻴﺪ: ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪ ﺑﺒﻼﺩ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻓﻨﻤﻰ ﺑﺒﻼﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
- ٨٨٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٢١
- ٩٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٣ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
- ٠٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٤١
)٧٦(

ﻭﺍﻟﺠﻠﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﻪ ﺃﺥ ﺃﻭ ﺃﺧﺖ ﺃﻭ ﺃﻡ ﺑﻤﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺨﺮﺟﻪ
ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﺁﺧﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﺗﺸﺘﺮﻩ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﻡ ﻓﻄﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻓﺎﺷﺘﺮﻩ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ.
)١٩٢( ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ.
)٢٩٢( ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻓﺎﺗﻰ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﻓﻼﻥ
ﺍﻧﻘﺪ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻋﻨﻪ ﻓﻨﻔﻘﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺭﺑﺢ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
)٣٩٢( ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺳﺄﻻﻩ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﺜﻤﻦ ﻣﺴﻤﻰ ﺛﻢ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻓﺮﺑﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺪ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻓﺎﺗﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻳﺘﻘﺎﺿﺎﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺪ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﺑﺎﻋﻬﻢ:
ﺍﻛﻔﻮﻧﻲ ﻏﺮﻳﻤﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﺑﺤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻬﻮ ﻟﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ،
)٤٩٢( ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻤﺎ ﻟﻴﻚ
ﻏﻠﻤﺎﻧﺎ ﻭﺟﻮﺍﺭﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺹ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ؟ ﻭﻣﺎ
--------------------
- ١٩٢ - ٢٩٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٣١
- ٣٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٣١ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
- ٤٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٦١
)٨٦(

ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻲ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻉ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻟﻬﻢ ﻛﺎﻥ
ﻣﺄﺟﻮﺭﺍ ﻓﻴﻬﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﺘﺨﺬﻫﺎ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻉ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ
ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ.
)٥٩٢( ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺹ ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺼﻴﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺧﻠﻒ ﻭﺭﺛﺔ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﺟﻮﺍﺭﻱ ﻭﻣﺘﺎﻋﺎ ﻓﺒﺎﻉ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ
ﺿﻌﻒ
ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﻬﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺻﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺻﻴﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻷﻧﻬﻦ
ﻓﺮﻭﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻓﻼ ﻳﻮﺻﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻭﻳﺨﻠﻒ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻓﻴﻘﻴﻢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﺎ ﻟﻴﺒﻌﻬﻦ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ
ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻓﻴﻀﻌﻒ ﻗﻠﺒﻪ ﻷﻧﻬﻦ ﻓﺮﻭﺝ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻴﻢ
ﻣﺜﻠﻚ ﺃﻭ ﻣﺜﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٦٩٢( ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻫﻮ ﺁﺑﻖ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻌﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﺷﺘﺮﻱ ﻣﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻋﺒﺪﻙ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻛﺎﻥ ﺛﻤﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ.
)٧٩٢( ١١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﺳﺎﻭﻣﺖ ﺭﺟﻼ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺒﺎﻋﻨﻴﻬﺎ ﺑﺤﻜﻤﻲ ﻓﻘﺒﻀﺘﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ
ﺛﻢ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺣﻜﻤﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺄﺑﻲ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻨﻲ
--------------------
- ٥٩٢ - ٦٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٣ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٤١
- ٧٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٤١
)٩٦(

ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺴﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻗﻴﻤﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻤﺎ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺃﺻﺒﺖ ﺑﻬﺎ
ﻋﻴﺒﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﺴﺴﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺮﺩﻫﺎ ﻭﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻗﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺐ.
)٨٩٢( ٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻴﺒﻴﻊ
ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﺃﻟﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ:
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺷﻔﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)٩٩٢( ٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﻣﻤﻠﻮﻙ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ
ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺮﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﻭﺍﻧﻜﺢ.
)٠٠٣( ٤١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﻗﻴﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺍﺷﺘﺮﻱ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺷﺘﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﻕ.
)١٠٣( ٥١ - ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﻗﻴﻖ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺍﺷﺘﺮﻱ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﻕ.
)٢٠٣( ٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﺑﻦ
--------------------
- ٨٩٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
- ٩٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٣١
- ٠٠٣ - ١٠٣ - ٢٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٣
)٠٧(

ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺍﺑﻨﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻨﺨﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺸﺘﺮ ﺳﺒﻴﺎ ﻭﻻ ﻏﺒﻴﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺭﺃﺳﺎ ﻓﻼ ﻳﺮﺑﻦ ﺛﻤﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﻳﺮﻯ ﺛﻤﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻓﺄﻓﻠﺢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺭﺃﺳﺎ ﻓﻐﻴﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺍﻃﻌﻤﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﺣﻠﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻜﺘﻪ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ.
)٣٠٣( ٧١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺯﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻠﺢ.
)٤٠٣( ٨١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺷﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺑﺤﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻠﻚ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺿﻴﻌﺔ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺃﺭﻯ ﺑﻬﺬﺍ ﺑﺄﺳﺎ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ.
)٥٠٣( ٩١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﻣﺎﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٦٠٣( ٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻓﻮﺟﺪ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻟﻠﺒﺎﺋﻊ
ﺇﻧﻤﺎ ﺑﺎﻉ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻉ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ.
)٧٠٣( ١٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﻟﻪ
ﻣﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻣﺎﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﺍﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻢ ﻓﻬﻮ
ﻟﻠﺒﺎﺋﻊ.
--------------------
- ٣٠٣ - ٤٠٣ - ٥٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٣ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٣١
- ٦٠٣ - ٧٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٣ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٣١
)١٧(

)٨٠٣( ٢٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪﻩ ﻋﺒﺪﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺎﺧﺘﺮ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﺭﺩ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻗﺪ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ ﻓﺎﺑﻖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﻘﺒﺾ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﻩ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺭﺩ
ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﻪ ﻟﻠﺒﺎﺋﻊ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﻟﻠﻤﺒﺘﺎﻉ.
)٩٠٣( ٣٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮﻛﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﻓﺎﺋﺘﻤﻨﻮﺍ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﺭﺃ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻘﺪ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺗﻘﻮﻡ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﻭﻳﻠﺰﻣﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺰﻡ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻮﻣﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﺰﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻏﺮ ﻷﻧﻪ ﺍﺳﺘﻔﺮﺷﻬﺎ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ ﺷﺮﺍﺀﻫﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺒﺮﺃ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ.
)٠١٣( ٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﻴﻦ ﻣﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻳﺸﺘﺮﻳﺎﻥ ﻭﻳﺒﻴﻌﺎﻥ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﻼﻡ ﻓﺨﺮﺝ ﻫﺬﺍ
ﻳﻌﺪﻭ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ
--------------------
- ٨٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٨ )ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺐ
- ٩٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٩٣
- ٠١٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠١
)٢٧(

ﻭﺫﻫﺐ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻬﻤﺎ ﻓﺘﺸﺒﺚ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻋﺒﺪﻱ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻚ ﻣﻦ ﺳﻴﺪﻙ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ، ﻳﺬﺭﻉ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺒﻖ ﻟﻠﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺑﻌﺪ، ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺎ ﺳﻮﺍﺀﺍ ﻓﻬﻤﺎ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻥ ﺟﺎﺀﺍ ﺳﻮﺍﺀﺍ ﻭﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﺳﻮﺍﺀﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺳﺒﻖ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺎﻟﺴﺎﺑﻖ ﻫﻮ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﺎﻉ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻣﺴﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻀﺮﺑﻪ.
)١١٣( ٥٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻳﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻔﺮﻋﺔ ﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻼﺧﺮ.
)٢١٣( ٦٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﻴﻦ ﻫﻞ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻫﻮ ﺣﺮﺍﻡ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪﻭﺍ ﺫﻟﻚ.
)٣١٣( ٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻟﻨﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻚ ﺃﻡ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﺩﺕ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﻣﻨﺖ ﻟﻮ ﺣﺒﺴﺘﻬﺎ ﺍﻥ ﺃﺭﻯ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ.
)٤١٣( ٨٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺗﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺴﺒﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﻧﻔﺪﺕ ﻧﻔﻘﺎﺗﻬﻢ ﻓﺒﺎﻋﻮﺍ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻬﺎ ﻣﻌﻬﻢ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻤﻊ ﺑﻜﺎﺀﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺣﺘﺠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﻘﺔ ﻓﺒﻌﻨﺎ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻓﺒﻌﺚ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻌﻮﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻭ ﺍﻣﺴﻜﻮﻫﻤﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ.
--------------------
- ١١٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩٣
- ٢١٣ - ٣١٣ - ٤١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩٣ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٣١
)٣٧(

)٥١٣( ٩٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻏﻼﻡ ﺳﻨﺪﻱ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻲ ﻗﻠﺖ ﻟﻤﻮﻻﻱ ﺑﻌﻨﻲ ﺑﺴﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺷﺮﻃﺖ ﻟﻚ ﻣﺎﻝ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻪ
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺎﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ.
)٦١٣( ٠٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻏﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻗﻠﺖ: ﻟﻤﻮﻻﻱ ﺑﻌﻨﻲ
ﺑﺴﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻚ
ﻳﻮﻡ ﺷﺮﻃﺖ ﺍﻥ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﻌﻄﻴﻪ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ.
)٧١٣( ١٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻧﻪ ﺣﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﺒﻴﻨﺔ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﺷﺘﺮﻳﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٨١٣( ٢٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺃﺷﺘﺮﻱ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻲ
ﺣﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﻨﺔ.
)٩١٣( ٣٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﺎﺳﺘﻮﻟﺪﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻏﻼﻣﺎ
--------------------
* - ٥١٣ - ٦١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩٣
- ٧١٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٤١
- ٨١٣ - ٩١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٤١
)٤٧(

:ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺨﺎﺻﻢ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻴﺪﺗﻲ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺍﺑﻨﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻭﻟﻴﺪﺗﻪ ﻭﺍﺑﻨﻬﺎ؟ ﻓﻨﺎﺷﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺧﺬ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻋﻚ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺬ ﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﻮﻩ ﺍﺭﺳﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﺑﻨﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺳﻞ ﺍﺑﻨﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪﺓ ﺃﺟﺎﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﺑﻨﻪ.
)٠٢٣( ٤٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﺄﺣﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺪﺛﺎ ﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﺃﻭ ﻧﻌﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺭﻛﺐ
ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﺃﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺪﺙ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻓﺮﺍﺳﺦ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺪﺛﺎ ﻓﻘﺪ
ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)١٢٣( ٥٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻴﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﺎﺳﻨﻬﺎ ﻭﻳﻤﺴﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
)٢٢٣( ٦٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻋﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺼﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻋﻨﻲ ﺷﺎﺓ ﺗﺄﻛﻞ
ﺍﻟﺬﺑﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺮﻳﺢ: ﻟﺒﻦ ﻃﻴﺐ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻒ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩﻫﺎ.
)٣٢٣( ٧٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻄﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺍﺧﺘﺼﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺰﻋﻢ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﻧﺘﺠﺖ ﻋﻨﺪﻩ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺬﻭﺩﻩ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻓﺄﻗﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺴﻬﻤﻴﻦ ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﻬﻤﻴﻦ
--------------------
- ٣٢٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٤
)٥٧(

ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻌﻼﻣﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻔﺮﺝ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺳﻬﻤﻪ( ﻓﺨﺮﺝ ﺳﻬﻢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻘﻀﻰ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﺼﻢ ﺍﻟﺨﺼﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻭﺯﻋﻢ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻧﻪ ﺃﻧﺘﺠﻬﺎ
ﻓﻜﺎﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻣﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﺠﺖ ﻋﻨﺪﻩ.
)٤٢٣( ٨٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ
ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺧﺘﺼﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ
ﺃﻗﺎﻣﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻧﻪ ﺃﻧﺘﺠﻬﺎ ﻓﻘﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﺬﻱ ﻫﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ.
)٥٢٣( ٩٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺩﻋﻴﺎ
ﺑﻐﻠﺔ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﺳﻬﻢ
ﻭﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺳﻬﻤﺎﻥ.
)٦٢٣( ٠٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺧﺎﺩﻡ ﻋﻨﺪ
ﻗﻮﻡ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻭﻭﻟﺪ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ، ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﺑﻴﻊ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺫﻟﻚ
ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺍﻥ ﻳﺒﺎﻋﻮﺍ؟ ﺃﻭ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻴﻌﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻫﻲ ﻟﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﻻﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺒﻴﻌﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ.
)٧٢٣( ١٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
--------------------
- ٤٢٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٦٣
- ٥٢٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٣
- ٧٢٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٣
)٦٧(

ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺻﺎﻟﺤﻮﺍ ﺛﻢ ﺧﻔﺮﻭﺍ ﻭﻟﻌﻠﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﻔﺮﻭﺍ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ
ﻓﺎﺷﺘﺮ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻧﻔﺮﻭﺍ ﻓﻈﻠﻤﻮﺍ ﻓﻼ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻬﻢ.
)٨٢٣( ٢٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺳﺒﻰ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻭﻳﺴﺮﻕ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﻳﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻼ ﺍﻣﺎﻡ ﺃﻳﺤﻞ ﺷﺮﺍﺅﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﻭﺍ
ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﺮﺍﺋﻬﻢ.
)٩٢٣( ٣٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ. ٤٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﻴﺘﺨﺬﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)١٣٣( ٥٤ - ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺬﻣﺔ
ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺟﻮﻉ ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﻚ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﻟﻚ ﻋﺒﺪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﺘﺎﻉ
ﺣﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ.
ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﻲ
ﻟﺪﺧﻮﻟﻬﻢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ.
--------------------
- ٨٢٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٣
- ٩٢٣ - ٠٣٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٨
- ١٣٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٣
)٧٧(

)٢٣٣( ٦٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﺃﺣﺞ
ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻭﺃﺗﺰﻭﺝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﺞ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻣﻨﻪ.
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻪ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻨﻪ.
)٣٣٣( ٧٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻄﻴﺐ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﻄﻴﺐ ﺛﻤﻨﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻤﺰﻳﺮ ﻻ ﻳﻄﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺍﺑﺎﺀ ﻓﻘﻴﻞ ﺍﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﻤﻤﺰﻳﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺴﺐ
ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ ﻓﻴﺘﺰﻭﺝ ﺃﻭ ﻳﺘﺴﺮﻯ ﻓﻴﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻤﺰﻳﺮ.
)٤٣٣( ٨٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻘﻴﻄﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺮﺓ ﻻ ﺗﺒﺎﻉ ﻭﻻ ﺗﻮﻫﺐ.
)٥٣٣( ٩٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻘﻴﻄﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﺎﻉ ﻭﻻ ﺗﺸﺘﺮﻯ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺳﺘﺨﺪﻣﻬﺎ
ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻔﻘﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٦٣٣( ٠٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻨﺒﻮﺫ ﺣﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﻮﺍﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﺘﻘﻄﻪ، ﻭﺇﻻ
ﻓﻠﻴﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﻟﻴﺬﻫﺐ ﻓﻠﻴﺘﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ.
)٧٣٣( ١٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
--------------------
- ٢٣٣ - ٣٣٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٠١ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١
ﺹ ٣٩٣ ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﺍﻟﻤﻤﺮﺍﺯ(
- ٤٣٣ - ٥٣٣ - ٦٣٣ - ٧٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٨
)٨٧(

ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻨﺒﻮﺫ ﺣﺮﻓﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﻮﺍﻟﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﺑﺎﻩ ﻭﺍﻻﻩ، ﻭﺍﻥ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺑﺎﻩ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺴﺮﺍ
ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺪﻗﺔ.
)٨٣٣( ٢٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻼﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﺒﺪﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ.
)٩٣٣( ٣٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ
ﻣﻨﻬﺎﻝ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺷﺘﺮﻱ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺃﻭ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺗﺪﺧﻞ ﺩﺍﺭﺍ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻴﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺧﻤﺴﺎ
ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﺢ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻋﺪﻟﺖ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ.
)٠٤٣( ٤٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻘﺼﺎﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺴﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻳﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺝ.
)١٤٣( ٥٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺷﻌﺮ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺷﻬﺪ
ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﺎﻉ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺄﺷﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﻼ ﺑﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ
ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ، ﻓﻘﻀﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﺮﺉ ﻓﺒﻠﻎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﺧﻤﺲ
ﻣﺎ ﺑﻠﻎ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﺮﺍﺭ، ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﻲ ﺣﻘﻪ
ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
--------------------
- ٨٣٣ - ٩٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩٣
- ٠٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٦١
- ١٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١٤
)٩٧(

)٢٤٣( ٦٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻴﺌﻚ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﻬﺮ، ﺇﻻ ﻓﻼ ﺑﻴﻊ ﻟﻪ.
)٣٤٣( ٧٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻋﺒﺪﺍ ﺑﺸﺮﻁ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺿﻴﻪ ﺛﻢ ﻫﻮ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ.
)٤٤٣( ٨٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺮﻱ
ﻋﻦ ﺧﺪﺍﺵ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ
ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻮﻫﺎ ﺑﺎﻋﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻫﺎ
ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻗﻮﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻳﻨﺘﻈﺮ
ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺒﺮ ﺛﻢ ﻳﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺑﻴﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ.
)٥٤٣( ٩٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻧﻘﺪﻫﻢ ﻗﻠﺖ:
ﺍﺳﺘﺤﻄﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﻄﺎﻁ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ
)٦٤٣( ٠٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻴﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻋﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺴﺎﻭﻣﻨﻲ
ﻭﺍﻧﺎ
ﺃﺳﺎﻭﻣﻪ ﺛﻢ ﺑﻌﺘﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻀﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺎﻭﻣﺘﻚ ﻷﻧﻈﺮ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻣﺔ
--------------------
- ٢٤٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٧
- ٥٤٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٤١
- ٦٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٤١
)٠٨(

ﺃﺗﻨﺒﻐﻲ ﺃﻭ ﻻ ﺗﻨﺒﻐﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﺣﻄﻄﺖ ﻋﻨﻚ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺃﻻ ﻛﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻀﻤﻨﺔ؟! ﺃﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻮﺿﻴﻌﺔ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻀﻤﻨﺔ ﺣﺮﺍﻡ؟!.
)٧٤٣( ١٦ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺷﺎﺭﻙ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺭﺑﺤﺖ ﻓﻠﻚ
ﻭﺍﻥ ﻭﺿﻌﺖ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻟﻠﻘﺎﺋﻞ.
)٨٤٣( ٢٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﻣﻨﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﺍﺑﺘﺎﻉ
ﻣﻨﻪ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﺿﻴﻌﺔ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻫﺬﺍ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ؟ ﻭﺣﺪ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ.
)٩٤٣( ٣٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻼﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﺎﺓ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ.
)٠٥٣( ٤٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﺼﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ: ﻫﻮ ﺷﺮﻳﻜﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ.
--------------------
- ٧٤٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٨
- ٨٤٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٨
- ٩٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩٣ ﻭﺳﺒﻖ ﺑﺮﻗﻢ ٣٥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ
- ٠٥٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١٤
)١٨(

)١٥٣( ٥٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺷﻬﺪ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻣﺮﻳﻀﺎ
ﻭﻫﻮ ﻳﺒﺎﻉ
ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺠﺎﺀ ﻭﺍﺷﺘﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﺑﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ،
ﻓﻘﻀﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﺮﺉ ﻓﺒﻠﻎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﺧﻤﺲ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ، ﻓﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﺮﺍﺭ، ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﻲ ﺣﻘﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
)٢٥٣( ٦٦ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺛﻼﺙ ﺟﻮﺍﺭ ﻗﻮﻡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﻓﻠﻤﺎ
ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺟﻌﻠﻬﻦ ﺑﺜﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺒﺎﻳﻊ: ﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺮﺑﺢ، ﻓﺒﺎﻉ ﺟﺎﺭﻳﺘﻴﻦ ﺑﻔﻀﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺃﺣﺒﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﺎﻉ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﺒﻞ ﺷﺊ.
)٣٥٣( ٧٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ
ﻓﻴﻮﻟﺪﻫﺎ
ﺛﻢ ﻳﺠﺊ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻭﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﺎﻋﻪ ﺑﺜﻤﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ.
)٤٥٣( ٨٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﺒﺪﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ: ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺎﺧﺘﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻗﺪ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ
ﻓﺄﺑﻖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﻘﺒﺾ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻴﻊ
--------------------
* - ١٥٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١٤ ﻭﺳﺒﻖ ﺑﺮﻗﻢ ٥٥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
- ٣٥٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٨
- ٤٥٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٨ ﻭﺳﺒﻖ ﺑﺮﻗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
)٢٨(

ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﻩ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ
ﻳﺠﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻒ ﻟﻠﺒﺎﺋﻊ ﻭﻧﺼﻒ ﻟﻠﻤﺒﺘﺎﻉ.
)٥٥٣( ٩٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺳﺮﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ
ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﺇﻥ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﺮﺍ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﻣﺎﺕ ﻋﻘﺒﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺴﺘﺴﻌﻬﺎ.
)٦٥٣( ٠٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻛﺮﺩﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻬﺎ ﺃﺧﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﺃﺗﺒﻴﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺠﺪ ﻣﺎ ﺗﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﺎ ﺗﻜﺴﻮﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ
ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﻌﻢ ﺇﺫﺍ.
)٧٥٣( ١٧ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻄﺮﺑﺎﻝ ﺃﻭ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺿﻪ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ
ﺃﻭﻻﺩﺍ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻪ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺒﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻳﻌﻮﺿﻪ ﻓﻲ ﻗﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻭﺧﺪﻣﺘﻬﺎ.
)٣٨(

٧ - ﺑﺎﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ
)٨٥٣( ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻣﺘﻰ ﻳﺤﻞ ﺑﻴﻌﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻘﺪ ﻭﺻﺎﺭ ﻋﻘﻮﺩﺍ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺤﺼﺮﻡ ﺑﺎﻟﻨﺒﻄﻴﺔ.
)٩٥٣( ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﺴﺘﺎﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻧﺨﻞ
ﻭﺷﺠﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﻃﻌﻢ ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﻃﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﺴﺘﺎﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻧﺨﻞ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺑﺴﺮ ﺃﺧﻀﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ
ﻳﺰﻫﻮ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺰﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻠﻮﻥ.
)٠٦٣( ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺷﺮﺍﺅﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻃﻠﻌﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ
ﻣﻌﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺭﻃﺒﺔ ﺃﻭ ﺑﻘﻼ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﺷﺘﺮﻱ ﻣﻨﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺠﺮ
ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﻭﺍﻟﺒﻘﻞ.
)١٦٣( ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺪﺭﻙ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﻊ ﻟﻪ ﻏﻠﺔ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻓﺒﻴﻊ ﻛﻠﻪ ﺣﻼﻝ.
--------------------
* - ٨٥٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٩٥٣ - ٠٦٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٧٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٣١ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻷﻭﻝ ﺻﺪﺭﻩ.
- ١٦٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٧٣
)٤٨(

)٢٦٣( ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻓﻴﻪ
ﺛﻤﺎﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﺄﺩﺭﻙ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
)٣٦٣( ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻫﻮ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺰﻫﻮ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻤﺮ ﻭﻳﺼﻔﺮ ﻭﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ
)٤٦٣( ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺛﻼﺙ
ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻗﺎﺑﻞ،
ﻭﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﺳﻨﺔ ﻓﻼ ﺗﺸﺘﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ، ﻭﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ، ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﻓﺘﻬﻠﻚ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺁﻫﻢ ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺧﺼﻮﻣﺘﻬﻢ.
)٥٦٣( ٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻟﻲ ﻧﺨﻼ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺄﺑﻴﻌﻪ
ﻭﺍﺳﻤﻲ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻲ ﺍﻟﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻧﺒﻴﻊ
--------------------
* - ٢٦٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٧٣
- ٣٦٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٣١
- ٤٦٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٣١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ
- ٥٦٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ )٨٧٣(
)٥٨(

ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺫﺍ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻚ ﺍﻥ ﻗﻠﺖ
ﺫﺍﻙ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﻈﻠﻤﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ
ﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﻭ ﺻﻼﺣﻬﺎ.
)٦٦٣( ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﺗﺒﺎﻉ ﻗﻄﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻗﻄﻌﺎﺕ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﻫﺬﺍ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻇﻨﻬﻢ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﺛﻢ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﻜﺖ ﻓﺄﻣﺮﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﺍﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﻤﻊ ﺿﻮﺿﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ؟
ﻓﻘﻴﻞ: ﺗﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﻘﻌﺪ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ
ﻓﻼ ﺗﺸﺘﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻣﻪ.
)٧٦٣( ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺷﺮﺍﺅﻩ ﺛﻼﺙ ﺧﺮﻃﺎﺕ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺮﻃﺎﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻓﻲ ﺷﺠﺮﻩ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺧﺮﻃﺔ.
)٨٦٣( ١١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺮﻃﺒﺔ ﻧﺒﻴﻌﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺰﺓ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺟﺰﺓ ﺑﻌﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺤﻨﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺧﺮﻃﺔ
--------------------
* - ٦٦٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٨ ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٧٣
- ٧٦٣ - ٨٦٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٧٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٣١
)٦٨(

)٩٦٣( ٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﻧﺨﻼ ﻗﺪ ﻟﻘﺢ ﻓﺎﻟﺜﻤﺮﺓ
ﻟﻠﺒﺎﺋﻊ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ، ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ.
)٠٧٣( ٣١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﻧﺨﻼ
ﻗﺪ ﺃﺑﺮﻩ )١( ﻓﺜﻤﺮﻩ ﻟﻠﺬﻱ ﺑﺎﻉ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ.
)١٧٣( ٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺛﻤﺮ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﺑﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ.
)٢٧٣( ٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻴﻊ
ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻼ ﻳﺒﺎﻋﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺛﻤﺮﺗﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻴﻊ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ
ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺒﻴﻌﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ.
)٣٧٣( ٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺮﻩ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
--------------------
* )١( ﺃﺑﺮ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻟﻘﺤﻪ ﻭﺃﺻﻠﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﻏﺮﺍﺱ ﺍﻟﻨﺨﻞ
- ٩٦٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٣
- ٠٧٣ - ١٧٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٣
- ٢٧٣ - ٣٧٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٨ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٥١
)٧٨(

:ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﻓﻴﺸﺘﺮﻱ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺷﺮﺍﺀ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻵﻓﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺒﻴﻦ.
)٤٧٣( ٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺸﺘﺮ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺣﻮﻻ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻌﻢ )١( ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ
ﺍﻥ ﺗﺒﺘﺎﻋﻪ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻓﺎﻓﻌﻞ.
)٥٧٣( ٨١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﺘﺮ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺣﻮﻻ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ
ﺍﻥ ﺗﺒﺘﺎﻋﻪ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻓﺎﻓﻌﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻥ ﺍﻻ ﺣﻮﻁ ﺍﻥ ﻻ ﺗﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻭ ﺻﻼﺣﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻓﻼ ﺗﺸﺘﺮﻱ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﺎ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ، ﻓﺎﻥ
ﺧﺎﺳﺖ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ، ﻭﻣﺘﻰ ﺍﺷﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﺎﻃﻼ ﻟﻜﻦ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﻟﻪ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ - ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻣﻨﺎﻫﺎ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻷﺟﻞ ﻗﻄﻊ
ﺍﻟﺨﺼﻮﺻﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻣﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺫﻛﺮ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ
ﻧﻬﺎﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻮﺍﻡ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻥ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺮﻣﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٦٧٣( ٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺳﻘﻮﻁ ﻟﻔﻈﺔ )ﻟﻢ( ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻳﻄﻌﻢ( ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻟﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﺑﻞ ﻭﻻ ﺍﻻ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ. ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ
- ٤٧٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٨
ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٨
)٨٨(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺛﻢ
ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺍﻥ ﻭﺟﺪ ﺭﺑﺤﺎ ﻓﻠﻴﺒﻊ.
)٧٧٣( ٠٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ.
)٨٧٣( ١٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺛﻤﺮ ﺗﻚ ﺑﺸﺊ ﻓﻬﻲ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺍﻥ ﺭﺿﻴﺖ ﺃﺧﺬﺕ ﻭﺇﻥ
ﻛﺮﻫﺖ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﺘﺮﻁ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻻ
ﻳﺴﻤﻲ
ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻧﻴﺘﻪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻴﺘﻪ.
)٩٧٣( ٢٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻵﺧﺮ ﺑﻌﻨﻲ ﺛﻤﺮﺓ ﻧﺨﻠﻚ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻘﻔﻴﺰﻳﻦ ﻣﻦ ﺛﻤﺮ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻳﺴﻤﻲ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻓﺒﺎﻋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺜﻤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺴﺮ ﻣﻦ ﻧﺨﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻻ ﺑﺎﺱ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﺨﺘﻠﻂ ﺍﻟﺜﻤﺮ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻭﺍﻟﺒﺴﺮ ﻓﻼ
ﻳﺼﻠﺢ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
)٠٨٣( ٣٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺜﻤﺮﺓ ﻓﺂﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ
ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻭﻫﺎ ﻭﻧﻘﺪﻭﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ.
--------------------
* - ٨٧٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٧٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٣١
- ٩٧٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٧٣
- ٠٨٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٩
)٩٨(

)١٨٣( ٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺑﺎﻉ ﺑﺴﺘﺎﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺷﺠﺮ ﻭﻛﺮﻡ ﻓﺎﺳﺘﺜﻨﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﻞ ﻟﻪ ﻣﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻀﻊ
ﺷﺠﺮﺗﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﻫﺎ؟ ﻭﻛﻢ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ؟
ﺃﻭ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻧﺎﺑﺘﺔ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺑﺎﻉ
ﻭﺃﻣﺴﻚ ﻓﻼ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢٨٣( ٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻟﻴﻘﻄﻌﻪ ﻟﻠﺠﺬﻭﻉ ﻓﻴﺪﻋﻪ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﻘﺎﻩ ﻭﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣٨٣( ٦٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺭﺣﺎﺀ
ﻭﻧﺨﻞ
ﻭﺯﺭﻉ ﻭﺑﺴﺎﺗﻴﻦ ﻭﺃﺭﻃﺎﺏ ﺍﺷﺘﺮﻱ ﻏﻠﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٤٨٣( ٧٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ، ﺍﻥ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺭﻃﺐ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻳﺎﺑﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﻳﺒﺲ
ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻧﻘﺺ.
)٥٨٣( ٨٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻻﺑﺰﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ
ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻳﺎﺑﺲ ﻭﺍﻟﺮﻃﺐ ﺭﻃﺐ.
)٦٨٣( ٩ ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
--------------------
- ٢٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١٤
- ٤٨٣ - ٥٨٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٩
)٠٩(

ﺍﻻﺑﺰﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻥ ﺗﻘﺮﺽ ﺛﻤﺮﺓ ﻭﺗﺄﺧﺬ ﺃﺟﻮﺩ
ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺄﺭﺽ ﺃﺧﺮﻯ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮﺿﺖ ﻣﻨﻬﺎ.
)٧٨٣( ٠٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻳﺒﺘﺎﻋﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺎﻣﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺜﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﺜﻤﺮ ﻭﺗﺄﻣﻦ ﺛﻤﺮﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺛﻤﺮﺕ ﻓﺎﺑﺘﻌﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻋﻮﺍﻡ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ.
)٨٨٣( ١٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺛﻤﺮﺓ ﻧﺨﻞ
ﺳﻨﺘﻴﻦ
ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻩ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﻴﻦ ﺻﻼﺣﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺛﻤﺮ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﺮﺍﺋﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﺤﺖ ﺛﻤﺮﺗﻪ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺻﻼﺡ ﺛﻤﺮﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻘﺪ ﺑﻌﺪ ﺳﻘﻮﻁ ﻭﺭﺩﻩ.
)٩٨٣( ٢٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ:
ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺍﺣﺘﺮﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻛﻴﻼ ﻣﺴﻤﻰ ﻭﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻧﺼﻒ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻴﻞ ﺯﺍﺩ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻥ ﺁﺧﺬﻩ ﺍﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
)٠٩٣( ٣٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺳﻘﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻧﺨﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺧﺬ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﺨﻠﻲ ﺑﺘﻤﺮﻙ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻞ، ﻓﺎﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
* - ٧٨٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٨
- ٨٨٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٨
- ٩٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٣ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺝ ٣ ﺹ ٢٤١
- ٠٩٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٩
)١٩(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻟﻔﻼﻥ ﻋﻠﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺳﻘﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﻧﺨﻠﻲ ﺑﺘﻤﺮﻩ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺧﺬ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﺨﻠﻪ ﺑﺘﻤﺮﻙ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻔﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﻔﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺍﺟﺬﺫ ﻧﺨﻠﻚ ﻓﺠﺬﻩ ﻓﻜﺎﻝ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺳﻘﺎ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻭﻻ ﺍﻋﻠﻢ ﺇﻻ ﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺑﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺭﺑﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺍﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ.
)١٩٣( ٤٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻣﺘﻰ ﻳﺤﻞ ﺑﻴﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺄﻃﻌﻢ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﻮﻋﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﺑﻴﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻌﻢ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ
ﺃﻧﻮﺍﻋﺎ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻓﻼ ﻳﺒﺎﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻌﻢ ﻛﻞ ﻧﻮﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺣﺪﻩ ﺛﻢ ﺗﺒﺎﻉ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ.
)٢٩٣( ٥٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﺜﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻃﺦ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮ
ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺣﺎﻟﻪ ﺍﻥ ﻧﻬﺎﻩ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ
ﺃﻭ ﺍﻣﺮﻩ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ؟ ﻭﻛﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻌﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ
--------------------
* - ١٩٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٨
- ٢٩٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٩
)٢٩(

ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻣﻌﻪ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻓﻤﺒﺎﺡ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ
ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ.
)٣٩٣( ٦٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﺴﻨﺒﻞ ﻭﺍﻟﺜﻤﺮ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٤٩٣( ٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺜﻤﺮﺓ ﻓﺂﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ، ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ
ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻭﻫﺎ ﻭﻧﻘﺪﻭﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ.
٨ - ﺑﺎﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﺎﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
)٥٩٣( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ
ﻣﺨﺘﻠﻒ
ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻉ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻳﺘﻔﺎﺿﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺒﻴﻌﻪ ﻣﺜﻠﻴﻦ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻓﺎﻣﺎ ﻧﻈﺮﺓ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ.
)٦٩٣( ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻉ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻳﺘﻔﺎﺿﻞ ﻓﻼ
--------------------
* - ٣٩٣ - ٤٩٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٩ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺮﻗﻢ ٣٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
- ٥٩٣ - ٦٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١ ﺹ ٣٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٧١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ
)٣٩(

.ﺑﺄﺱ ﺑﺒﻴﻌﻪ ﻣﺜﻠﻴﻦ ﺑﻤﺜﻞ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻓﺄﻣﺎ ﻧﻈﺮﺓ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ
)٧٩٣( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﺎﻝ ﺃﻭ ﻳﻮﺯﻥ.
)٨٩٣( ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺜﻤﺮ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻳﺎﺑﺲ
ﻭﺍﻟﺮﻃﺐ ﺭﻃﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﻳﺒﺲ ﻧﻘﺺ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺑﺎﻟﺤﻨﻄﺔ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ،
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻗﻔﻴﺰ ﻟﻮﺯ ﺑﻘﻔﻴﺰﻳﻦ ﻭﻗﻔﻴﺰ ﺗﻤﺮ ﺑﻘﻔﻴﺰﻳﻦ ﻭﻟﻜﻦ
ﺻﺎﻉ ﺣﻨﻄﺔ ﺑﺼﺎﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻭﺻﺎﻉ ﺗﻤﺮ ﺑﺼﺎﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺯﺑﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻫﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ
ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻤﻌﺎﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﻴﻼ ﻭﻻ ﻭﺯﻧﺎ.
)٩٩٣( ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﺎﻉ ﻣﺨﺘﻮﻣﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ ﺑﻤﺨﺘﻮﻡ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﺇﻻ ﻣﺜﻼ ﺑﻤﺜﻞ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ،
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﺑﺎﻟﺴﻤﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﺪ ﺇﻻ ﺷﻌﻴﺮﺍ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺻﻠﻬﻤﺎ
ﻭﺍﺣﺪ.
)٠٠٤( ٦ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺒﺪﻝ ﻭﺳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻮﺳﻖ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ
ﺧﻴﺒﺮ.
)١٠٤( ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺑﺎﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺑﺎﻟﺪﻗﻴﻖ ﻣﺜﻼ ﻳﻤﺜﻞ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
--------------------
* )١( ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ: ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺎﻉ
- ٧٩٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٧١
- ٨٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٧١ ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
- ٩٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٣ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ
- ١٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٧١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ
)٤٩(

)٢٠٤( ٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺭﺃﺳﺎ ﺑﺮﺃﺱ ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ.
)٣٠٤( ٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺭﺃﺳﺎ ﺑﺮﺃﺱ.
)٤٠٤( ٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻼ ﺑﻤﺜﻞ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻀﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺆﻧﺔ؟!
ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺑﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﺸﻴﺌﺎﻥ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻣﺜﻠﻴﻦ ﺑﻤﺜﻞ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ.
)٥٠٤( ١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﺑﺎﻟﺪﻗﻴﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٦٠٤( ٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻧﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ
ﻧﻮﻉ ﺁﺧﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺮﻓﺘﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻭﺃﻛﺜﺮ.
)٧٠٤( ٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﺑﺎﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﺑﺎﻟﺪﻗﻴﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﺳﻮﺍﺀ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ. )٨٠٤( ٤١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ
--------------------
* - ٢٠٤ - ٤٠٤ - ٥٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٧١
- ٦٠٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٠٤
- ٨٠٤ - ﺝ ١ ﺹ ٤٨٣ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٧١
)٥٩(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺒﻊ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﺑﺎﻟﺸﻌﻴﺮ
ﺇﻻ ﻳﺪ ﺑﻴﺪ ﻭﻻ ﺗﺒﻊ ﻗﻔﻴﺰﺍ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﺑﻘﻔﻴﺰﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻜﺮﻩ ﻭﺳﻘﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻮﺳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺧﻴﺒﺮ ﻻﻥ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺟﻮﺩﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺮﻩ
ﺍﻥ
ﻳﺒﺎﻉ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ ﻋﺎﺟﻼ ﺑﻤﺜﻞ ﻛﻴﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺟﻞ، ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻳﻴﺒﺲ ﻓﻴﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻛﻴﻠﻪ.
)٩٠٤( ٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺍﻻﻛﺮﺍﺭ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﺘﻢ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﺑﺎﻋﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺧﺬ ﻣﻨﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻗﻔﻴﺰ ﺣﻨﻄﺔ ﻗﻔﻴﺰﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻓﻲ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻻﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻴﻞ.
)٠١٤( ٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻗﻔﻴﺰ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﺑﻘﻔﻴﺰﻳﻦ
ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﻣﺜﻼ ﺑﻤﺜﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ.
)١١٤( ٧١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻴﻘﺎﻃﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻟﻜﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻗﻴﻘﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺼﺎﺭ
ﻭﻳﻀﻤﻦ ﻟﻪ ﻟﻜﻞ ﺻﺎﻉ ﺃﺭﻃﺎﻻ ﻣﺴﻤﺎﺓ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)٢١٤( ٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺳﺘﺒﺪﻝ ﻗﻮﺻﺮﺗﻴﻦ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻄﺒﻮﺥ
ﺑﻘﻮﺻﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺸﻘﻖ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ:
--------------------
* - ٩٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨٣
- ٠١٤ - ١١٤ - ٢١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٤١
)٦٩(

ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻲ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺒﺪﻝ ﻭﺳﻘﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻮﺳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺤﻼﻝ.
)٣١٤( ٩١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺒﺪﻝ ﻭﺳﻘﺎ ﻣﻦ
ﺗﻤﺮ ﺧﻴﺒﺮ ﺑﻮﺳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻻﻥ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺩﻭﻧﻬﻤﺎ.
)٤١٤( ٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﻠﻒ ﺭﺟﻼ ﺯﻳﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺳﻤﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ.
)٥١٤( ١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﺳﻼﻑ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﻭﻻ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﺑﺎﻟﺴﻤﻦ.
)٦١٤( ٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﺑﺎﻟﺴﻤﻦ
ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٧١٤( ٣٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺑﺎﻟﺰﺑﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﻣﺜﻼ ﺑﻤﺜﻞ: ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺮﻃﺐ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻣﺜﻼ ﺑﻤﺜﻞ.
)٨١٤( ٤٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
--------------------
* - ٣١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٣ ﻭﻓﻴﻪ )ﺃﺟﻮﺩﻫﻤﺎ( ﺑﺪﻝ )ﺃﺩﻭﻧﻬﻤﺎ(
- ٤١٤ - ٥١٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٦١
- ٦١٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٣
- ٧١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٣
)٧٩(

ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺴﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻣﺜﻼ ﻳﻤﺜﻞ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺒﺨﺘﺞ )١( ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ ﻣﺜﻼ ﺑﻤﺜﻞ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٩١٤( ٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ ﻣﺜﻼ ﺑﻤﺜﻞ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ،
ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٠٢٤( ٦٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﻴﻌﻮﺍ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﺑﺪﺭﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﻒ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺴﻮﻝ )٢( ﻓﻠﻴﺒﻌﻬﻦ ﺑﺄﺛﻤﺎﻧﻬﻦ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ.
)١٢٤( ٧٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
)٢٢٤( ٨٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺤﺎﺱ ﺃﻭ ﺫﻫﺐ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٣٢٤( ٩٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﺯﻧﺎ ﺑﻮﺯﻥ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺯﻧﺎ ﺑﻮﺯﻥ.
)٤٢٤( ٠٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ ﻣﺜﻼ ﺑﻤﺜﻠﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ.
--------------------
* )١( ﺍﻟﺒﺨﺘﺞ: ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ.
)٢( ﺍﻟﻔﺴﻮﻟﺔ: ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺩﻱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
- ٤٢٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٩
)٨٩(

)٥٢٤( ١٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ ﻣﺜﻠﻴﻦ ﺑﻤﺜﻞ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ.
)٦٢٤( ٢٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﺭﺟﻞ ﻓﻀﺔ
ﺑﺬﻫﺐ ﺇﻻ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻭﻻ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﺫﻫﺒﺎ ﺑﻔﻀﺔ ﺇﻻ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ.
)٧٢٤( ٣٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺫﻫﺒﺎ ﺑﻔﻀﺔ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﺑﺬﻫﺐ ﻓﻼ ﺗﻔﺎﺭﻗﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ
ﻭﺇﻥ ﻧﺰﺍ ﺣﺎﺋﻂ ﻓﺎﺋﺰ ﻣﻌﻪ.
)٨٢٤( ٤٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻻ
ﻓﻴﺴﺘﻮﻓﻲ ﻟﻚ ﺛﻤﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺎﺕ ﻭﻫﻠﻢ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻣﻌﻪ.
)٩٢٤( ٥٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﺎﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻴﺰﻧﻬﺎ ﻭﻳﻨﻘﺪﻫﺎ ﻭﻳﺤﺴﺐ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻛﻢ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺭﺳﻞ ﻏﻼﻣﻚ ﻣﻌﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻄﻴﻪ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺃﻣﻜﻨﺘﻬﻢ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻭﺯﻧﻬﺎ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﺩﻫﺎ ﻓﻠﻴﺄﻣﺮ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺳﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺎﻳﻌﻪ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﻳﻘﺒﺾ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺣﻴﺚ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺭﻕ.
)٠٣٤( ٦٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺍﺑﻦ
--------------------
* - ٦٢٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٤
- ٧٢٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٩
- ٨٢٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٤
- ٩٢٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٤
- ٠٣٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٤
)٩٩(

ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﻣﻦ
ﺭﺟﻞ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﺧﺬ ﺑﻨﺼﻔﻪ ﺑﻴﻌﺎ ﻭﺑﻨﺼﻔﻪ ﻭﺭﻗﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ
ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻨﺼﻔﻪ ﻭﺭﻗﺎ ﺃﻭ ﺑﻴﻌﺎ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻧﺼﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺑﻪ ﻭﺭﻗﺎ ﺃﻭ ﺑﻴﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺍﺗﺮﻙ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺁﺧﺬﻩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻼ ﻳﻔﻌﻠﻪ.
)١٣٤( ٧٣ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺻﺮﻑ ﻳﻮﻣﻪ ﻧﺴﻴﺌﺔ.
)٢٣٤( ٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﺎﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻧﺴﻴﺌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٣٣٤( ٩٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢( ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻧﺴﻴﺌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٤٣٤( ٠٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻧﺴﻴﺌﺔ
ﺑﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﻗﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ.
)٥٣٤( ١٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ
--------------------
* )١( )٢( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ(
- ١٣٤ - ٢٣٤ - ٣٣٤ - ٤٣٤ - ٥٣٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٩ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٨١
)٠٠١(

ﻳﺴﻠﻒ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺑﺎﻟﻨﺴﻴﺌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﺳﻮﺍﺀ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ ﻧﺴﻴﺌﺔ ﻣﺘﻔﺎﺿﻼ، ﻻﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺪ ﺿﻌﻔﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﻘﻞ، ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﺮﺩ ﺑﻨﻘﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻄﺤﻴﺎ، ﻏﻴﺮ ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﻄﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻷﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺛﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻻ ﻳﻄﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﺧﺒﺮ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﻀﻌﻒ ﺟﺪﺍ ﻻ ﻳﻌﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﺮﺩ ﺑﻨﻘﻠﻪ.
ﻭﺗﺤﺘﻤﻞ ﻫﺪﻩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺴﻴﺌﺔ ﺻﻔﺔ
ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻻ ﻟﻠﺒﻴﻊ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻧﺴﻴﺌﺔ
ﺟﺎﺯ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﺳﻌﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻋﺎﺟﻼ،
ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦٣٤( ٢٤ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻨﺎ ﺃﻭﺻﺖ ﺍﻥ ﻧﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻀﺮﻧﻲ
ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻴﺎﺭﻓﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺳﻠﻔﻨﻲ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﺛﻤﻦ ﻛﻞ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺳﺘﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺑﻤﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻲ: ﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺣﺎﻝ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺴﻼﻓﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﺎﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻭﺑﻌﺜﻪ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺟﻞ ﺣﻮﺍﻟﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺼﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻴﺲ
--------------------
* - ٦٣٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٩
)١٠١(

ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﻮﻏﻪ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﻌﺎﺭﺽ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٧٣٤( ٣٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﺩﺭﺍﻫﻢ.
)٨٣٤( ٤٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻷﺟﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺧﺬ ﻣﻨﻲ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺑﺼﺮﻑ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٩٣٤( ٥٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺄﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﺟﻼ ﺁﺧﺮ ﺑﺎﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺃﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ.
)٠٤٤( ٦٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺗﺒﻊ )١( ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﺑﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺛﻢ ﺍﺗﺒﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﺑﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻫﻞ
ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺳﻮﺍﺀ.
)١٤٤( ٧٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻴﻠﻘﺎﻧﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻛﻴﻒ ﺳﻌﺮ ﺍﻟﻮﺿﺢ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻓﺄﻗﻮﻝ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺿﺤﺎ؟ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻟﻲ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﻭﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺃﺣﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺁﺧﺮ.
- ٧٣٤ - ٨٣٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩٣
- ٩٣٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩٣ ١٤٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٨١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٢٠١(

ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﺼﻴﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻭﺍﺯﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻓﺎﻗﺪﻩ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻛﻼﻡ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٢٤٤( ٨٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺂﺗﻴﻪ ﻓﺄﻗﻮﻝ
ﺧﺬﻫﺎ ﻭﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻟﻢ ﺃﻗﺒﺾ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٣٤٤( ٩٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻠﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻴﻘﺎﻃﻌﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٤٤٤( ٠٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﻮﺭﻕ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺎﺷﺘﻐﻞ ﻋﻦ
ﺗﺤﺮﻳﺮ
ﻭﺯﻧﻬﺎ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﺩﻫﺎ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﺒﻬﺎ ﻓﺎﻋﻄﻴﻪ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ
ﺑﻴﻊ ﻭﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻭﺭﻗﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻗﺮﺽ ﻭﺩﻧﺎﻧﻴﺮﻱ ﻋﻨﺪﻙ
ﻗﺮﺽ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﺄﺑﺎﻳﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ، ﻗﺎﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﻌﻨﻲ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺑﺎﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﺗﺰﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺯﻥ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺮﻍ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻋﻤﻞ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻭﺭﻗﻪ ﻧﻔﺎﻳﺔ )١( ﻭﺯﻳﻮﻓﺎ )٢( ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻧﺘﻘﺪﻫﺎ ﻭﺭﺩ ﻧﻔﺎﻳﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺆﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻗﻠﺖ:
ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻭﺭﻗﺔ ﻓﻀﻼ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﺣﺘﻴﺎﻁ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ.
--------------------
* )١( ﺍﻟﻨﻔﺎﻳﺔ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺩﺉ ﻭﺗﻔﻴﺘﻪ ﻟﺮﺩﺍﺋﺘﻪ.
)٢( ﺍﻟﺰﻳﻒ: ﻣﺎ ﻳﺮﺩﻩ ﻟﺘﺠﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﺩﻩ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺮﺩﻳﺌﺔ.
- ٢٤٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٤ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ
- ٤٤٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٤ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻓﻲ ﺹ ٩٦٣ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٣٠١(

)٥٤٤( ١٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﺮﻓﻘﺔ ﺭﺑﻤﺎ ﻋﺠﻠﺖ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻠﻢ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﻳﺔ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﺴﺎﺑﻮﺭ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺮﻓﻘﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﺮﺍﻓﻘﻮﻥ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ
ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺠﻠﻮﺍ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﻳﺔ ﻓﺒﻌﺜﻨﺎ ﺑﺎﻟﻐﻠﺔ ﻓﺼﺮﻓﻮﺍ ﺍﻷﻟﻒ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻷﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻮﻥ ﻣﻌﻬﺎ
ﺫﻫﺒﺎ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺯﻳﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﺷﺘﺮﻱ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺩﻳﻨﺎﺭ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﺟﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻨﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ، ﻟﻮﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺀ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻼﻝ.
)٦٤٤( ٢٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻧﻚ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺍﻧﻚ ﻟﻮ ﺃﺧﺬﺕ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺍﻟﺼﺮﻑ ﺑﺘﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﺪﺭﺕ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺗﺠﺪ ﻣﻦ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻓﺮﺍﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻓﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﻖ.
)٧٤٤( ٣٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﺒﺪﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻴﺔ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﻴﺔ ﻭﺯﻧﺎ ﺑﻮﺯﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٨٤٤( ٤٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﺒﺪﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻴﺔ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﻴﺔ ﻭﺯﻧﺎ ﺑﻮﺯﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ
--------------------
* - ٥٤٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٨١
- ٦٤٤ - ٨٤٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٤
)٤٠١(

ﺍﻟﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻻ ﺃﺑﺪﻝ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺪﻟﻨﻲ ﻳﻮﺳﻔﻴﺔ ﺑﻐﻠﺔ ﻭﺯﻧﺎ ﺑﻮﺯﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺍﻥ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻃﻠﺐ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻴﻮﺳﻔﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻠﺔ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٩٤٤( ٥٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺁﺧﺬ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭ
ﺑﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺍﺿﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺟﻌﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﺫﻫﺒﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺭﺍﺩﺩﺗﻚ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﺎﻳﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻻﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺫﻟﻚ
ﻭﺟﻌﻞ ﺫﻫﺒﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﺟﺮﺍﺀ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻠﺖ:
ﻓﺎﻥ ﺟﻌﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻓﻠﻮﺳﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻔﻠﻮﺱ؟.
)٠٥٤( ٦٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻮﺭﻕ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﺭﻗﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻟﻴﺲ ﻳﺮﻳﺪ ﺇﻻ ﻟﻮﺭﻕ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬ ﻭﺭﻗﻲ ﻓﺎﺷﺘﺮﻱ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﺎﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮﻩ ﻋﻨﺪﻱ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺽ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻱ ﻓﺎﻋﻄﻴﻪ
ﻛﻤﺎﻝ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮﻩ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﻻ ﺃﺣﺮﺯ ﻭﺯﻧﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻳﺄﺧﺬ ﻭﻓﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
)١٥٤( ٧٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﻜﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺻﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺃﺧﺬ ﺛﻤﻨﻬﺎ
ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻟﻨﺎ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﺪﻧﻴﺔ.
)٢٥٤( ٨٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
--------------------
* - ٠٥٤ - ٢٥٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٤
)٥٠١(

ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺁﺗﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﺷﺘﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺣﻘﻲ ﺛﻢ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﺑﻬﺎﺩ ﺭﺁﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺰﻥ ﻟﻚ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﻘﻚ.
)٣٥٤( ٩٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﺭﻓﺔ ﺍﺑﺘﺎﻋﺎ ﻭﺭﻗﺎ ﺑﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺍﻧﻘﺪ ﻋﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺳﺮ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﻨﻘﺪ ﻧﻘﺪ ﻓﻨﻘﺪ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﺑﺪﺍﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻧﺼﻴﺐ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﺮﺑﺢ ﺃﻳﺼﻠﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٤٥٤( ٠٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﺰﻧﻬﺎ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻭﺯﻧﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺴﻜﻬﺎ
ﻋﻨﺪﻙ ﻛﻬﻴﺌﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻧﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ.
)٥٥٤( ١٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺊ ﺇﻟﻰ ﺻﻴﺮﻓﻲ ﻭﻣﻌﻪ
ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﻘﺎﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﺍﻫﻤﻪ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺑﺸﺊ ﻗﺪ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺑﺪﺭﺍﻫﻤﻪ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺛﻢ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺎﻭﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺿﻰ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٦٥٤( ٢٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺩﺭﻫﻢ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺩﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٧٥٤( ٣٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
--------------------
- ٥٣٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٨١
- ٧٥٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩٣
)٦٠١(

ﺍﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻟﺒﻌﺾ
ﺧﻠﻄﺎﺋﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻭﺭﻗﺎ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﻮﻡ ﻗﺒﻀﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻧﺼﻒ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺪ
ﻳﻄﻠﺐ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺤﺎﺿﺮﻩ ﻓﻴﺒﺘﺎﻋﻬﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﺛﻢ
ﻳﺘﻐﻴﺮ
ﺍﻟﺴﻌﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺴﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ؟
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺑﺴﻌﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻗﺒﻀﺖ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺒﻌﺔ، ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻭﻧﺼﻒ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻩ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٨٥٤( ٤٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻓﻴﻘﻀﻴﻨﻲ ﺑﻌﻀﺎ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺑﻌﻀﺎ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻳﺤﺎﺳﺒﻨﻲ ﻟﻴﻮﻓﻴﻨﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮ ﺳﻌﺮ
ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻌﺮﻳﻦ ﺃﺣﺴﺐ ﻟﻪ ﺳﻌﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ؟ ﺃﻭ ﺳﻌﺮ ﻳﻮﻣﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺣﺎﺳﺒﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻌﺮ ﻳﻮﻡ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻷﻧﻚ ﺣﺒﺴﺖ ﻣﻨﻔﻌﺘﻬﺎ ﻋﻨﻪ.
)٩٥٤( ٥٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻴﺄﺧﺬ
ﻣﻨﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺛﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻲ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺍﻥ ﺍﺧﺬ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺪﻧﺎﻧﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺑﺮﺅﻭﺳﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ.
)٠٦٤( ٦٦ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺃﻭ ﺧﻠﻴﻂ ﻟﻪ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻭﺭﻗﺎ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻭﻫﻲ ﻳﻮﻡ ﻗﺒﻀﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺳﺒﻌﺔ
ﻭﻧﺼﻒ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﺒﻬﺎ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻓﻴﺒﺘﺎﻋﻬﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺴﻌﺮ
--------------------
- ٨٥٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٨١
- ٩٥٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٨١
)٧٠١(

ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻭﻧﺼﻒ ﺛﻢ ﻳﺠﺊ ﻳﺤﺎﺳﺒﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺗﻔﻊ ﺳﻌﺮ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺻﺎﺭ ﺑﺎﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻛﻞ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﻌﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻗﺒﺾ ﻣﻨﻪ ﺩﺭﺍﻫﻤﻪ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻩ
ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻌﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺴﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻌﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)١٦٤( ٧٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺷﺮﻳﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺼﺎﺭﻓﻪ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺃﻭ
ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﺳﻌﺮ ﻳﻮ ﻡ ﺃﻋﻄﺎﻩ،
)٢٦٤( ٨٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻧﻔﺎﻗﻬﺎ.
)٣٦٤( ٩٦ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻧﻔﺎﻕ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺯﺕ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺍﻟﻤﺜﻠﻴﻦ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٤٦٤( ٠٧ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻧﻔﺎﻕ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻧﻔﺎﻗﻬﺎ.
)٥٦٤( ١٧ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺎﻫﻴﺔ
ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺩﺍﻧﻘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ.
--------------------
)١( ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺮﻗﻢ ٣٦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
- ٢٦٤ - ٣٦٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٩
- ٤٦٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٤
- ٥٦٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٨١
)٨٠١(

)٦٦٤( ٢٧ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻟﻘﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺎﻟﻘﻰ
ﺇﻟﻲ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﺶ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﺘﻮﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﺘﻮﻕ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻃﺒﻘﺘﻴﻦ
ﻓﻀﺔ ﻭﻃﺒﻘﺔ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ ﻭﻃﺒﻘﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻛﺴﺮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺑﻴﻊ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﺍﻧﻔﺎﻗﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻧﻔﺎﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻧﻬﺎ
ﻛﺬﻟﻚ، ﻷﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﻳﻈﻦ ﺍﻵﺧﺬ ﻟﻬﺎﻩ ﺍﻧﻬﺎ ﺟﻴﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ
ﺭﻭﺍﻩ:
)٧٦٤( ٣٧ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺍﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻌﻤﻞ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻢ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٨٦٤( ٤٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﺑﺎﻟﻮﺭﻕ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻠﺼﺖ
ﻧﻘﺼﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺰﻳﺒﻖ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺑﺎﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺭﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺼﺎﺭﻓﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻮﺭﻕ.
)٩٦٤( ٥٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺭﻕ.
)٠٧٤( ٦٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻋﺪﺩﺍ ﺛﻢ
--------------------
- ٦٦٤ - ٧٦٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٩ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٤
- ٨٦٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٨١ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٠٧٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٨١
)٩٠١(

:ﻳﻌﻄﻲ ﺳﻮﺩﺍ ﻭﺯﻧﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺍﻧﻬﺎ ﺃﺛﻘﻞ ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﻭﺗﻄﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ ﺷﺮﻁ، ﻟﻮ ﻭﻫﺐ ﻟﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺻﻠﺢ ﻟﻪ.
)١٧٤( ٧٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻘﻮﻝ ﻟﻠﺼﺎﺋﻎ: ﺻﻎ ﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﺃﺑﺪﻝ ﻟﻚ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻃﺎﺯﺟﺎ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻏﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٣٧٤( ٨٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﻭﻳﻨﻘﺪﻫﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺄﺭﺽ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻋﺪﺩﺍ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ.
)٣٧٤( ٩٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻧﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭﻫﻢ ﻓﺎﺷﺘﺮﻁ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺑﺄﺭﺽ ﺃﺧﺮﻯ ﺳﻮﺩﺍ ﺑﻮﺯﻧﻬﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ.
.
)٤٧٤( ٠٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺁﺧﺬ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﺄﺯﻧﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻓﺮﻗﻬﺎ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺗﺤﺮﻯ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ.
)٥٧٤( ١٨ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﺢ.
)٦٧٤( ٢٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
- ١٧٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٤ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ
- ٢٧٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٦١
- ٤٧٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٢١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ
- ٥٧٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١ ﺹ ٤٧٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣ ﺹ ٣٢١
- ٦٧٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٤١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٠١١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺷﺘﺮﻱ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﺎﻋﻄﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﺤﺒﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻴﻨﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻷﻭﺿﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﺪﺩﺍ.
)٧٧٤( ٣٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻴﻌﻄﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﻜﺤﻠﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺤﻞ ﻓﻬﻮ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٨٧٤( ٤٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﺤﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﻥ ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻀﺔ ﻭﺻﻔﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻛﻴﻒ
ﻧﺸﺘﺮﻳﻪ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮﻩ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
)٩٧٤( ٥٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﻨﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﺄﺑﻴﻌﻪ
ﻓﻤﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﺎﻣﺎ ﻟﻚ ﻭﺍﻣﺎ ﻷﻫﻠﻪ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻓﻀﺔ ﻭﺣﺪﻳﺪﺍ
ﻓﺒﺄﻱ ﺷﺊ ﺃﺑﻴﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﻪ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺃﻋﻄﻴﻪ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٠٨٤( ٦٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻻ ﺳﺮﺏ
)١(
ﻭﻫﻮ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﺺ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﺔ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺍﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻻ ﺳﺮﺏ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻻ ﺑﺎﻷﺳﺮﺏ.
)١٨٤( ٧٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻷﺳﺮﺍﺏ: ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﺏ.
- ٧٧٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٤
- ٨٧٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٤
- ٩٧٤ - ٠٨٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٤
- ١٨٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٤
)١١١(

ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻻ ﺳﺮﺏ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺳﺮﺏ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٢٨٤( ٨٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﺑﻲ ﺃﺭﺿﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ
ﻭﺭﻗﺎ ﻛﻞ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ.
)٣٨٤( ٩٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻋﺪﺩﺍ ﻗﻀﺎﻧﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺯﻧﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ، ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻔﺴﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ.
)٤٨٤( ٠٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺫﻫﺐ
ﻭﻓﻀﺔ ﺍﺷﺘﺮﻳﻪ ﺑﺬﻫﺐ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﺨﻠﻴﺼﻪ ﻓﻼ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺗﺨﻠﻴﺼﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٥٨٤( ١٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﺤﻠﻰ
ﺑﺎﻟﻨﻘﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﻴﺌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﻘﺪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﻀﺘﻪ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
)٦٨٤( ٢٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺒﻴﻊ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﺤﻠﻰ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ ﺑﻨﺴﺄ ﺇﺫﺍ ﻧﻘﺪ ﺛﻤﻦ ﻓﻀﺘﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺛﻤﻦ ﻓﻀﺘﻪ
ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻟﻴﻨﺴﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ.
--------------------
- ٢٨٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٤ - ٣٨٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩٣
- ٤٨٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٤
- ٥٨٤ - ٦٨٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٩ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٤
)٢١١(

)٧٨٤( ٣٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ
ﺍﻟﻤﺤﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺗﺒﺎﻉ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ ﺑﺎﻟﻴﺪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻨﺒﻴﻌﻪ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﻨﻘﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻋﺮﺽ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻄﻲ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ
ﺃﻧﻬﻢ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻻ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﻣﻌﻪ
ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ.
)٨٨٤( ٤٩ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﻔﻀﺾ ﻳﺒﺎﻉ
ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻀﺘﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻀﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ.
)٩٨٤( ٥٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﻔﻀﺾ ﻳﺒﺎﻉ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻀﺘﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ.
)٠٩٤( ٦٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﺷﺘﺮﻳﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)١٩٤( ٧٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻇﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺬﺍﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﺤﻠﻰ
ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ
--------------------
- ٧٨٤ - ٨٨٤ - ٩٨٤ - ٠٩٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٩ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٤
- ١٩٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٩
)٣١١(

.ﻳﺒﺎﻉ ﺑﻨﺴﻴﺌﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ
)٢٩٤( ٨٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﺤﻠﻰ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻤﻮﻩ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ ﻧﺒﻴﻌﻪ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻊ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺑﻨﺴﻴﺌﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٣٩٤( ٩٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﻊ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﻭﺯﻧﺎ ﺑﻮﺯﻥ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻋﺪ ﻓﺄﻋﺪﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺪﺕ ﻓﺄﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺭﻯ ﺑﻪ ﺑﺄﺳﺎ.
)٤٩٤( ٠٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺗﺠﻴﺌﻨﻲ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻨﺸﺘﺮﻳﻪ ﺑﺎﻟﻔﻠﻮﺱ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻀﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺰﻥ ﻧﺤﺎﺳﺎ ﻭﺯﻥ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺠﻴﺎﺩ ﻭﺧﺬ ﻭﺯﻧﺎ
ﺑﻮﺯﻥ.
)٥٩( ١٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻋﺒﻴﺲ
ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻷﺟﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻨﺪﻩ ﻏﻴﺮ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻐﺮﻳﻤﻪ ﺧﺬ ﻣﻨﻲ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺑﺼﺮﻑ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٦٩٤( ٢٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﻲ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺎﻋﻄﻴﻪ ﺍﺭﺧﺺ
ﻣﻤﺎ ﺃﺑﻴﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻄﻪ ﺍﺭﺧﺺ ﻣﻤﺎ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ.
)٧٩٤( ٣٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ:
--------------------
- ٢٩٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٤ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ
- ٣٩٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٨١
- ٤٩٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٤ ﻭﻓﻴﻪ )ﺍﻟﻔﻀﻞ( ﺑﺪﻝ )ﺍﻟﻔﻀﺔ(
)٤١١(

ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﻣﻞ ﺍﻟﻒ ﺳﺘﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻻﺟﺮ ﻟﻼﺟﺮ.
)٨٩٤( ٤٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﺄﻭﻃﻦ
ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺅﺧﺮﻩ ﺑﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺑﻪ ﻋﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻲ ﻓﻀﺔ ﺗﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﻌﻄﻴﻨﻲ ﻣﻀﺮﻭﺑﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺯﻧﺎ ﺑﻮﺯﻥ ﺳﻮﺍﺀ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺍﻧﻲ ﺍﺳﻤﻲ ﻟﻪ ﺗﺄﺧﻴﺮﺍ
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺷﻬﺪ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺮﺿﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺣﺒﻪ.
)٩٩٤( ٥٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮﺽ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻄﺎﺯﺟﻴﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٠٠٥( ٦٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻴﺮﺩ ﺍﻟﻤﺜﻘﺎﻝ ﺃﻭ
ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﺍﻟﻤﺜﻘﺎﻝ ﻓﻴﺮﺩ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺮﻁ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻥ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻔﺴﻮﻟﺔ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺠﻴﺎﺩ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻱ ﺑﻨﻲ ﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻘﺮﺿﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺔ ﺍﻥ ﺩﺭﺍﻫﻤﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺴﻮﻟﺔ
ﻭﻫﺬﻩ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﺎﻋﻄﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ.
)١٠٥( ٧٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻲ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺃﺑﻴﻊ ﺗﺒﺮ ﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﺘﺮ ﻣﻨﻲ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻓﻴﺼﺢ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺍﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺤﺎﺳﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻻﺑﺪ ﻓﺎﻋﻼ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻧﺤﺎﺱ ﻭﺯﻧﺎ.
--------------------
- ٩٩٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٨١
- ٠٠٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٨١
)٥١١(

)٢٠٥( ٨٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ
ﻏﻴﺮ ﺩﺭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺪ ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﺪﺭﻫﻢ.
)٣٠٥( ٩٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺇﻻ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ
ﻧﺴﻴﺌﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﺛﻠﺜﺎ ﻭﺇﻻ ﺭﺑﻌﺎ ﻭﺇﻻ ﺳﺪﺳﺎ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ.
)٤٠٥( ٠١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﺩﺭﻫﻢ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻛﻢ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ.
)٥٠٥( ١١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﻳﻮﻧﺲ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺗﻨﻔﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﺗﻨﻔﻖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﺎ؟
ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻲ: ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٦٠٥( ٢١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﺑﻮﺿﻴﻌﺔ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺿﻴﻌﺔ
ﻟﺠﻬﻠﻲ ﺑﻪ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺬﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺟﻴﺪ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺁﺧﺬﻩ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻣﺎ ﺻﺎﺭ
ﺇﻟﻲ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻥ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻲ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺍﺑﺪﺍﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺍﻧﻲ ﺃﺑﺪﻟﻪ
--------------------
- ٥٠٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٤
)٦١١(

.ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺭﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
)٧٠٥( ٣١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﺳﻘﻂ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻟﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺿﻴﻌﺔ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻟﻲ
ﻋﻠﻴﻪ؟ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺳﻘﻄﻬﺎ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺟﺎﺯﻫﺎ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ؟ ﻓﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
)٨٠٥( ٤١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﻘﺮﺽ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺳﻘﻄﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﺃﻭ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻉ ﺑﻬﺎ ﺷﺊ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻮﺯ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
)٩٠٥( ٥١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﺍﻧﻲ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﺃﺑﻴﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺑﺘﺮﺍﺑﻪ ﺑﺎﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻧﺎ
ﺍﺻﺮﻑ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﺻﻴﺮ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﻭﺿﺤﺎ ﻭﺍﺻﻴﺮ ﺍﻟﻮﺿﺢ ﻏﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻜﻴﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺃﻳﻦ ﺗﻜﻮﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻘﺺ.
)٠١٥( ٦١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
--------------------
* - ٧٠٥ - ٨٠٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٩ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨١١
- ٠١٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٧١
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
)٧١١(

ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﺎﻟﺒﻌﻴﺮﻳﻦ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻭﻧﺴﻴﺌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﻴﺌﺔ
)١١٥( ٧١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﺎﻟﺒﻌﻴﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺑﺎﻟﺪﺍﺑﺘﻴﻦ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
)٢١٥( ٨١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ
ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ.
)٣١٥( ٩١١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺑﺎﻟﺸﺎﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺑﺎﻟﺒﻴﻀﺘﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﻴﻞ ﻭﻻ ﻭﺯﻥ.
)٤١٥( ٠٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ
ﺍﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻉ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﺘﻔﺎﺿﻼ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻣﺜﻠﻴﻦ ﺑﻤﺜﻞ
ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻓﺄﻣﺎ ﻧﺴﻴﺌﺔ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ.
)٥١٥( ١٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﺎﻝ ﺃﻭ ﺑﻮﺯﻥ.
--------------------
* - ١١٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٧١ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ
- ٢١٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ﺹ ٠٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٧١
- ٣١٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٧١
ﺑﺴﻨﺪ ﺍﻻﺧﺮ
- ٤١٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٧١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ
- ٥١٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٧١
)٨١١(

)٦١٥( ٢٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻉ
ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﺘﻔﺎﺿﻼ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺒﻴﻌﻪ ﻣﺜﻠﻴﻦ ﺑﻤﺜﻞ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻓﺎﻣﺎ ﻧﺴﻴﺌﺔ ﻓﻼ
ﻳﺼﻠﺢ.
)٧١٥( ٣٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺑﺎﻟﺒﻴﻀﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ ﺑﺎﻟﺜﻮﺑﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﺑﺎﻟﻔﺮﺳﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻳﻜﺎﻝ ﺃﻭ ﻳﻮﺯﻥ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻣﺜﻠﻴﻦ ﺑﻤﺜﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﺎﻝ
ﻭﻻ ﻳﻮﺯﻥ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺑﻮﺍﺣﺪ.
)٨١٥( ٤٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﺑﺎﻟﺜﻮﺑﻴﻦ.
)٩١٥( ٥٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻔﺖ
ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ.
)٠٢٥( ٦٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺴﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ
ﺣﻠﺔ ﺟﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺄﺑﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺍﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺣﻠﺘﻴﻦ ﻓﺄﺑﻰ
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻓﺎﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻠﻞ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﻵﺧﺬﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ.
--------------------
* - ٦١٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٧١ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺤﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠٢١ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
- ٧١٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٠١
- ٠٢٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٧١
)٩١١(

ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺣﻮﻁ.
)١٢٥( ٧٢١ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺩﻳﻴﻦ
ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ
ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﺎﻟﺒﻌﻴﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺑﺎﻟﺪﺍﺑﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻜﺮﻫﻪ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺼﻨﻔﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﺃﻭ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻧﻜﺮﻫﻪ.
)٢٢٥( ٨٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٣٢٥( ٩٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺎﻭﺿﻨﻲ ﺑﻔﺮﺳﻲ ﻓﺮﺳﻚ ﻭﺃﺯﻳﺪﻙ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻋﻄﻨﻲ ﻓﺮﺳﻚ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺃﻋﻄﻴﻚ ﻓﺮﺳﻲ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
)٤٢٥( ٠٣١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻐﺰﻝ ﺑﺎﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺟﺔ
ﻭﺍﻟﻐﺰﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺯﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٥٢٥( ١٣١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻥ.
)٦٢٥( ٢٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ
--------------------
* - ١٢٥ - ٢٢٥ - ٣٢٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٠١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٧١
- ٤٢٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٣١
- ٥٢٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٧١
- ٦٢٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٠١ ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٣ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٠٢١(

ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﻏﻨﻤﻚ ﻭﺇﺑﻠﻚ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ ﺃﺑﺪﻟﺖ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺇﻧﺎﺛﻬﺎ
ﺑﺬﻛﻮﺭﻫﺎ ﺃﻭ ﺫﻛﻮﺭﻫﺎ ﺑﺈﻧﺎﺛﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻮﻟﺪ
ﻭﺑﻌﺰﻟﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻘﺮﺍ ﻭﻏﻨﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ
ﻣﻦ ﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻜﺮﻭﻩ.
)٧٢٥( ٣٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﻊ ﺭﺍﺣﻠﺔ ﻋﺎﺟﻠﺔ
ﺑﻌﺸﺮﺓ
ﻣﻼﻗﻴﺢ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺣﻤﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
)٨٢٥( ٤٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻐﺰﻝ ﺑﺎﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻃﺔ ﻭﺍﻟﻐﺰﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٩٢٥( ٥٣١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﺑﺎﻟﺴﻤﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
--------------------
- ٧٢٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٣
- ٨٢٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٢١ ﻭﺳﺒﻖ ﺑﺮﻗﻢ ٠٣١ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
)١٢١(

٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻓﺔ ﻭﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﻣﺎ
ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
)٠٣٥( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺳﻤﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻛﻴﻼ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ
ﻣﺠﺎﺯﻓﺔ.
)١٣٥( ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺳﻤﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻛﻴﻼ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻣﺠﺎﺯﻓﺔ ﻭﻫﺬﺍ
ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
)٢٣٥( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﻴﻌﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻴﻞ ﺃﻭ
ﻭﺯﻥ ﻳﻌﻴﺮﻩ ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٣٣٥( ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻌﺪﻩ ﻓﻴﻜﺎﻝ ﺑﻤﻜﻴﺎﻝ ﺛﻢ ﻳﻌﺪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ
ﻳﻜﺎﻝ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ،
)٤٣٥( ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻮﺍﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ
--------------------
- ٠٣٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٣ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٤١
- ١٣٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٤١
- ٢٣٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨٣
- ٣٣٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٤١
- ٤٣٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٤١
)٢٢١(

ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺷﺘﺮﻱ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺍﻭﻳﺔ ﺯﻳﺘﺎ ﻓﺎﻋﺘﺮﺽ ﺭﺍﻭﻳﺔ ﺃﻭ
ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﺎﺗﺰﻧﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺁﺧﺬ ﺳﺎﺋﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٥٣٥( ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﻫﻦ ﺃﻳﺸﺘﺮﻳﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ.
)٦٣٥( ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ
ﺑﻴﻌﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻴﻞ ﺃﻭ ﻭﺯﻥ ﻳﻌﻴﺮﻩ ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٧٣٥( ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻧﻌﻢ ﻳﺒﻴﻊ ﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻛﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ.
)٨٣٥( ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻉ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺳﻜﺮﺟﺔ )١(
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻜﺮﺟﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺿﺮﻭﻋﻬﺎ ﺑﺜﻤﻦ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻭﻉ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻜﺮﺟﺔ.
)٩٣٥( ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﻮﺍﻑ ﻣﺎﺋﺔ ﻧﻌﺠﺔ ﻭﻣﺎ
--------------------
* )١( ﺍﻟﺴﻜﺮﺟﺔ: ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﻛﻞ
- ٥٣٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٤١
- ٦٣٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨٣ ﻭﺳﺒﻖ ﺑﺮﻗﻢ ٣ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
- ٧٣٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨٣
- ٨٣٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٤١
- ٩٣٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٤١
)٣٢١(

ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﺣﻤﻞ
ﻛﺎﻥ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻑ.
)٠٤٥( ١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻫﻮ ﺁﺑﻖ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻌﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻱ ﻣﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻋﺒﺪﻙ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﺪﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ.
)١٤٥( ٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻲ ﺍﻥ
ﺍﺷﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻵﺑﻘﺔ ﻭﺃﻋﻄﻴﻬﻢ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﺃﻃﻠﺒﻬﺎ ﺍﻧﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺷﺮﺍﺅﻫﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﺸﺘﺮﻱ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻮﺑﺎ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺷﺘﺮﻱ ﻣﻨﻜﻢ ﺟﺎﺭﻳﺘﻜﻢ ﻓﻼﻧﺔ ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ.
)٢٤٥( ٣١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ
ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻬﻰ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ
ﺷﺒﻜﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﺩ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺿﺮﺏ ﺷﺒﻜﺘﻚ ﻓﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻓﻬﻮ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
)٣٤٥( ٤١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺟﻤﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺼﺐ ﺍﺧﺮﺝ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﻴﺒﺎﻉ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻤﺔ.
)٤٤٥( ٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
--------------------
* - ٠٤٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٤١
- ١٤٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٣
- ٢٤٥ - ٣٤٥ - ٤٤٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ
٣ ﺹ ١٤١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٤٢١(

ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺑﺠﺰﻳﺔ
ﺭﺅﻭﺱ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺑﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻵﺟﺎﻡ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻟﻌﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﺍﺑﺪﺍ
ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﻓﺎﺷﺘﺮﻩ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ.
)٥٤٥( ٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ
ﺍﻟﺠﺺ ﻓﻴﻜﻴﻞ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻛﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻛﻠﻪ ﺑﺘﺼﺪﻳﻘﻪ
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﻜﻴﻠﻪ ﻛﻠﻪ.
)٦٤٥( ٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﻤﺎﻝ
ﻛﻴﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺑﺄﺣﻤﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺧﺬﻫﺎ ﻣﺠﺎﺯﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﻛﺮ ﺗﻤﺮ ﻭﻟﻪ ﻧﺨﻞ ﺳﺎﺋﺒﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﺍﻋﻄﻨﻲ ﻧﺨﻠﻚ ﻫﺬﺍ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻛﺮﻫﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺍﺧﺘﺮ ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻛﻴﻼ ﻣﺴﻤﻰ ﻭﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻧﺼﻒ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﺯﺍﺩ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﺁﺧﺬ ﺍﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٧٤٥( ٨١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺗﺒﻦ ﺑﻴﺪﺭ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺍﺱ ﺗﺒﻦ ﻛﻞ ﺑﻴﺪﺭ ﺑﺸﺊ
ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺘﺒﻦ ﻭﻳﺒﻴﻌﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﺎﻝ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٨٤٥( ٩١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
--------------------
* - ٥٤٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨٣
- ٦٤٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٠١ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٣
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٤١ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﺆﺍﻻﻥ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ
- ٧٤٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٤١
)٥٢١(

ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻓﻀﻮﻝ ﻣﻮﺍﺯﻳﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺃﻟﻘﺖ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ
ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﻮﺯﻧﺎﺕ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻷﺭﻃﺎﻝ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺘﺰﻥ ﺇﻻ ﺭﺍﺟﺤﺎ
ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﺤﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻗﺖ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻓﻼ ﺗﻌﺪﻩ.
)٩٤٥( ٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻃﻦ ﻗﺼﺐ
ﻓﻲ ﺃﻧﺒﺎﺭ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺃﺟﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻷﻧﺒﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻃﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ:
ﻗﺪ ﺑﻌﺘﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻃﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ: ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﻭﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻭﺭﺿﻴﺖ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻭﻛﻞ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺼﺐ
ﻓﺎﺣﺘﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺍﻟﻒ ﻃﻦ ﻭﺑﻘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻃﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻃﻦ ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﻘﻴﺖ ﻫﻲ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ.
)٠٥٥( ١٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻵﺟﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﻗﺼﺐ.
)١٥٥( ٢٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻷﺟﻤﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺼﺐ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻴﺪ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺳﻤﻚ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻱ ﻣﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺟﻤﺔ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
)٢٥٥( ٣٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻏﻨﻢ ﻳﺤﺘﻠﺒﻬﺎ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺸﺘﺮﻱ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻃﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺭﻃﻞ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺋﺔ
--------------------
* - ٢٥٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٤١
)٦٢١(

.ﺭﻃﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻓﻲ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺬﺍ
)٣٥٥( ٤٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻄﻲ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﺑﺎﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻳﺮﻋﺎﻫﺎ ﻭﻟﻪ ﺃﺻﻮﺍﻓﻬﺎ ﻭﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﻭﻳﻌﻄﻴﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻟﻜﻞ ﺷﺎﺓ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﺱ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﻻﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ
ﺻﻮﻑ ﻭﻻ ﻟﺒﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﻞ ﻳﻄﻴﺒﻪ ﺇﻻ ﺫﻟﻚ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﻭﻳﺒﻘﻰ
ﺑﻌﺾ.
)٤٥٥( ٥٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺑﻀﺮﻳﺒﺔ ﺳﻤﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ
ﺃﻭ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺎﺓ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺎﻟﺴﻤﻦ.
)٥٥٥( ٦٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﺪﺭﻙ
ﺍﻟﻬﺰﻫﺎﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻴﻌﻄﻴﻬﺎ ﺑﻀﺮﻳﺒﺔ ﺷﺊ
ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻤﻦ.
)٦٥٥( ٧٢ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻏﻨﻤﻪ ﺑﺴﻤﻦ ﻭﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻟﻜﻞ ﺷﺎﺓ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻓﻼ ﺃﺣﺐ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﻮﺍﻟﺐ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ.
)٧٥٥( ٨٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺃﻗﺮﺿﻨﻲ
--------------------
- ٣٣٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩٣
- ٤٥٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩٣
- ٥٥٥ - ٦٥٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩٣ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ
)٧٢١(

.ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﺮﻱ ﺑﻬﺎ ﺯﻳﺘﺎ ﻭﺃﺑﻴﻌﻚ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
)٨٥٥( ٩٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﻴﻊ
ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺂﺧﺬ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﺑﻴﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻲ
ﻟﺴﺖ ﺍﻧﻘﺺ ﻧﻔﺴﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ: ﻻ ﺃﻧﻘﺼﻚ ﺭﻃﻼ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻛﻴﻒ ﻛﻨﺖ ﺗﺼﻨﻊ؟! ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻄﺮﺡ ﻇﺮﻭﻑ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻟﻜﻞ ﻇﺮﻑ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺭﻃﻼ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻧﻘﺺ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺗﺮﺍﺽ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٩٥٥( ٠٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ: ﺍﻧﺎ ﻧﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻓﻲ ﺃﺯﻗﺎﻗﻪ ﻭﻳﺤﺴﺐ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻧﻘﺼﺎﻥ
ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻻﺯﻗﺎﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻳﻨﻘﺺ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺑﻪ.
)٠٦٥( ١٣ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺯﻕ ﺯﻳﺖ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺩﺭﺩﻳﺎ )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ
ﻣﻤﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺭﺩﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺩﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻠﻪ ﺍﻥ
ﻳﺮﺩﻩ
)١٦٥( ٢٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﻤﻦ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻴﺲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﺘﺮﻩ ﻭﻻ ﺗﺒﻌﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭﺩﻱ: ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻠﻪ
- ٩٥٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٣
- ٠٦٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٧١
)٨٢١(

ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻻ ﻧﻬﻢ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺍﻥ ﻟﺤﻢ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻴﺲ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﺄﺟﺮﻭﺍ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻣﺠﺮﺍﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺎﻃﻞ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ.
)٢٦٥( ٣٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻓﺘﻤﻮﺕ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻣﺪﺍ ﻓﻴﻄﺮﺣﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻭﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﺋﺒﺎ ﻓﺄﺳﺮﺝ ﺑﻪ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ
ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺘﻪ.
)٣٦٥( ٤٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﺮﺫ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺯﻳﺖ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻟﻤﻦ
ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻟﻴﺴﺘﺼﺒﺢ ﺑﻪ.
)٤٦٥( ٥٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻛﺘﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺜﺖ ﻣﻌﻪ ﺑﺰﻳﺖ ﺇﻟﻰ
ﻧﺼﻴﺒﻴﻦ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﺯﻗﺎﻕ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﺍﻧﺨﺮﻕ ﻓﺎﻫﺮﺍﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻥ
ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻧﺨﺮﻕ ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻞ ﺇﻻ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ.
)٥٦٥( ٦٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻗﻴﺲ ﺃﻣﺮﺍﻧﻲ ﺍﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ
ﺟﻤﺎﻝ ﺣﻤﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺑﺄﺟﺮ ﻭﺍﻧﻪ ﺿﺎﻉ ﻣﻨﻪ ﺟﻤﻞ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻟﻐﺮﻣﻪ
ﻷﻧﻬﺎ ﺻﻨﺎﻋﺘﻪ )١( ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻬﻤﻮﻧﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻐﺮﻣﻮﻧﻪ.
)٦٥٥( ٧٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﻫﻞ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻀﺮ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ - ﺿﻴﺎﻋﺘﻪ -
- ٤٦٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٦١ ﻣﺮﺳﻼ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٩٢١(

)٧٦٥( ٨٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺩﺍﺭﻱ ﻋﺮﺻﺔ
ﺑﻴﻦ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﻟﺴﺖ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ ﻻﺣﺪ ﻓﺄﺩﺧﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﺷﺒﺮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﺍﺗﻰ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ.
)٨٦٥( ٩٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ
ﻋﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺩﺍﺭﺍ
ﻓﻴﻬﺎ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٩٦٥( ٠٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺩﺍﺭ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻡ ﺍﻗﺘﺴﻤﻮﻫﺎ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺳﺎﺣﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻤﺮﻫﻢ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻧﺼﻴﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻟﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺴﺪ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﻔﺘﺢ
ﺑﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﺮﻳﻜﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻣﻨﻘﻞ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﺃﺣﻖ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻳﺠﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺪﻭﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻋﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ
ﻳﻤﻨﻌﻮﻩ.
)٠٧٥( ١٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺸﺎﺡ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺳﺒﻊ
ﺃﺫﺭﻉ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺫﺭﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﻞ ﺧﻤﺲ ﺃﺫﺭﻉ.
)١٧٥( ٢٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺩﺍﺭ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﻭﻳﺪ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻟﻤﻦ ﻫﻲ ﻓﻴﺒﻴﻌﻬﺎ ﻭﻳﺄﺧﺬ
ﺛﻤﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻌﺮﻑ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻟﻤﻦ ﻫﻲ ﻭﻻ ﺃﻇﻨﻪ
ﻳﺠﺊ
ﻟﻬﺎﺭﺏ ﺍﺑﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺒﻴﻊ ﺳﻜﻨﺎﻫﺎ ﺃﻭ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺃﺑﻴﻌﻚ ﺳﻜﻨﺎﻱ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ.
)٠٣١(

:)٢٧٥( ٣٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺳﻨﺔ
ﻭﻳﺪﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﻫﻼﻛﻪ ﻓﻼ ﺗﻘﺴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﻴﻦ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺣﺘﻰ
ﻳﺸﻬﺪ
ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻟﻔﻼﻥ ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻧﺔ ﻓﻨﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٣٧٥( ٤٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺩﺍﺭ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺪﺩ ﻟﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٤٧٥( ٥٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﺟﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺴﺮﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻏﺎﺭﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺋﻌﻬﺎ ﺷﻬﻮﺩﺍ.
)٥٧٥( ٦٤ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﻴﻊ ﺗﻤﺮ ﻋﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﻳﻪ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﻣﺮﺕ ﻣﺼﺎﺩﻓﺎ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻪ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻩ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻏﻴﺮﻩ.
)٦٧٥( ٧٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﺇﺫﺍ
ﻋﺮﻓﺖ.
)٧٧٥( ٨٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻈﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻪ
ﻇﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ.
--------------------
- ٤٧٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩٣
- ٥٧٥ - ٦٧٥ - ٧٧٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩٣
)١٣١(

)٨٧٥( ٩٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺎﻣﺎ
ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
)٩٧٥( ٠٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺇﺑﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻏﻨﻤﻬﺎ ﻭﻫﻮ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ
ﺇﻻ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ
ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﺼﺪﻕ ﻳﺠﻴﺌﻨﺎ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺃﻏﻨﺎﻣﻨﺎ ﻓﻨﻘﻮﻝ ﺑﻌﻨﺎﻫﺎ ﻓﻴﺒﻴﻌﻨﺎﻫﺎ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺋﻬﺎ
ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺧﺬﻫﺎ ﻭﻋﺰﻟﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ
ﻳﺠﻴﺌﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻓﻴﻘﺴﻢ ﻟﻨﺎ ﺣﻈﻨﺎ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺣﻈﻪ ﻓﻴﻌﺰﻟﻪ ﺑﻜﻴﻞ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻀﻪ ﺑﻜﻴﻞ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺣﻀﻮﺭ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﺮﺍﺋﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻛﻴﻞ.
)٠٨٥( ١٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﻃﻌﺎﻡ ﻗﻮﻡ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ ﻗﺺ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)١٨٥( ٢٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻼ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ
ﺗﺸﺘﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ.
)٢٨٥( ٣٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
- ٨٧٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩٣
- ٩٧٥ - ٠٨٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩٣
- ١٨٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٤١
)٢٣١(

.ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻈﻠﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻨﻪ
)٣٨٥( ٤٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻢ ﻳﻌﺬﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ.
)٤٨٥( ٥٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻬﻮﺩ ﻭﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻫﻞ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٥٨٥( ٦٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺃﻳﺤﻞ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﺷﺮﺍﺅﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻣﺸﺎﻁ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﻣﻨﻪ ﻣﺸﻂ ﺃﻭ ﺃﻣﺸﺎﻁ.
)٦٨٥( ٧٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﺍﺷﺘﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﺛﻖ ﺑﻪ ﻓﻴﺒﻴﻌﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺫﻛﻴﺔ ﺃﺑﻴﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ ﻓﻼ ﺗﺒﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺫﻛﻴﺔ ﺇﻻ
ﺃﻥ
ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻟﻲ ﺍﻧﻬﺎ ﺫﻛﻴﺔ.
)٧٨٥( ٨٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻄﻴﺐ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﻄﻴﺐ ﺛﻤﻨﻪ ﺍﺑﺪﺍ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻧﻪ
ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻊ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﺜﻤﻨﻪ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٨٨٥( ٩٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ
--------------------
- ٤٨٥ - ٥٨٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩٣
- ٧٨٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩٣ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ
- ٨٨٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩٣
)٣٣١(

:ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻭﻟﺪ ﻟﺰﻧﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﻴﻌﻪ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺨﺪﻣﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺷﺘﺮﻩ ﺍﺳﺘﺮﻗﻪ ﻭﺍﺳﺘﺨﺪﻣﻪ ﻭﺑﻌﻪ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻠﻘﻴﻂ ﻓﻼ ﺗﺸﺘﺮﻩ.
)٩٨٥( ٠٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﻳﺸﺘﺮﻯ ﻭﻳﺴﺘﺨﺪﻡ ﻭﻳﺒﺎﻉ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٠٩٥( ١٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺧﺸﺐ ﻓﺒﺎﻋﻪ ﻣﻤﻦ
ﻳﺘﺨﺬ
ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺍﺑﻂ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺧﺸﺐ ﻓﺒﺎﻋﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﺻﻠﺒﺎﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
)١٩٥( ٢٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺕ ﺃﺑﻴﻌﻪ ﻳﺼﻨﻊ
ﻟﻠﺼﻠﻴﺐ ﻭﺍﻟﺼﻨﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)٢٩٥( ٣٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﺟﺮ ﺳﻔﻴﻨﺘﻪ ﻭﺩﺍﺑﺘﻪ ﻣﻤﻦ
ﻳﺤﻤﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٣٩٥( ٤٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺻﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﺍﺟﺮ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﺒﺎﻉ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﺍﻡ ﺍﺟﺮﻩ.
)٤٩٥( ٥٦ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺩ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺃﻭ ﻳﺒﺎﻉ.
--------------------
- ٩٨٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٠١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٨ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ
- ٠٩٥ - ١٩٥ - ٢٩٥ - ٣٩٥ ٤٩٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
، ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٥ ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﺪﻝ ﺻﻠﺒﺮ
)٤٣١(

)٥٩٥( ٦٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻠﺪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﺘﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﺧﻠﻬﻤﺎ
ﻓﺪﺧﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺍﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﺳﺮﺍﺝ ﺃﺑﻴﻊ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﻨﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻣﺪﺑﻮﻏﺔ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
)٦٩٥( ٧٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ:
ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺴﻔﻦ )١( ﺍﺗﺨﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ
ﻭﻟﺴﻨﺎ
ﻧﺄﻛﻞ ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٧٩٥( ٨٦ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﺎ ﻧﺒﺴﻂ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻭﻧﻔﺮﺷﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﺒﺴﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﻔﺘﺮﺵ ﻭﻳﻮﻃﺄ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ
ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺎ ﻧﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ.
)٨٩٥( ٩٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻓﺄﻣﺎ
ﺑﻴﻌﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٩٩٥( ٠٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻫﺪﻱ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺍﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺎﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺗﺒﺎﻉ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺩﺑﺮ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺣﺮﻡ
ﺷﺮﺑﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺼﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻣﻬﺮ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺛﻤﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻔﻦ: ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺟﻠﺪ ﺍﻻﻃﻮﻡ ﻭﻫﻲ ﺳﻤﻜﺔ ﺑﺤﺮﻳﺔ ﺗﺴﻮﻱ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻣﻦ ﺟﻠﺪﻫﺎ. - ٥٩٥ - ٦٩٥ -
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩٣
)٥٣١(

.ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺼﻄﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺖ
)٠٠٦( ١٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ.
)١٠٦( ٢٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﻏﻼﻣﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺮﻡ ﻟﻪ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻋﻨﺒﺎ ﺃﻭ ﻋﺼﻴﺮﺍ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻌﺼﺮﻩ ﺧﻤﺮﺍ ﺛﻢ ﺑﺎﻋﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺛﻤﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺛﻘﻴﻒ ﺍﻫﺪﻯ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﺍﻭﻳﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻫﺮﻳﻘﺘﺎ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻡ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﻗﺪ ﺣﺮﻡ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺧﺼﺎﻝ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ.
)٢٠٦( ٣٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻐﻠﻲ ﻟﻤﻦ ﻳﺒﺘﺎﻋﻪ ﻟﻴﻄﺒﺨﻪ ﺃﻭ
ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺧﻤﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻤﺮﺍ ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٣٠٦( ٤٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﻳﺨﻤﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻼﻝ ﺃﻟﺴﻨﺎ ﻧﺒﻴﻊ ﺗﻤﺮﻧﺎ ﻟﻤﻦ
ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﺧﺒﻴﺜﺎ.
)٤٠٦( ٥٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﻋﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻣﻤﻦ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
ﺗﺒﻴﻌﻪ
ﺣﻼﻻ ﻓﻴﺠﻌﻠﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺤﻘﻪ.
--------------------
- ١٠٦ - ٢٠٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٠١
- ٣٠٦ - ٤٠٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٠١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩٣
)٦٣١(

)٥٠٦( ٦٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺧﻤﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﻄﺒﺨﻪ ﺃﻭ ﻳﺼﻨﻌﻪ
ﺧﻼ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺑﺄﺳﺎ.
)٦٠٦( ٧٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺒﺎﻉ ﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﻭﺧﻤﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻈﺮﻩ ﻓﻘﻀﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺍﻣﺎ ﻟﻠﻤﻘﻀﻲ
ﻓﺤﻼﻝ ﻭﺍﻣﺎ ﻟﻠﺒﺎﺋﻊ ﻓﺤﺮﺍﻡ.
)٧٠٦( ٨٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﺒﻴﻊ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ
ﻓﻴﻘﻀﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ.
)٨٠٦( ٩٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﻝ ﻓﻴﺒﻴﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﺧﻤﺮﺍ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﻳﺄﺧﺬ ﺛﻤﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٩٠٦( ٠٨ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮﻩ.
)٠١٦( ١٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
- ٥٠٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٠١
- ٧٠٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٣
- ٩٠٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩٣
- ٠١٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٠١
)٧٣١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻟﻲ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﻪ ﻋﻨﺒﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺧﻤﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺼﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﻣﻨﻲ ﻋﺼﻴﺮﺍ ﻓﻴﺠﻌﻠﻪ ﺧﻤﺮﺍ
ﻓﻲ ﻗﺮﺑﺘﻲ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺘﻪ ﺣﻼﻻ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺬﺭﻥ
ﺛﻤﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺧﻤﺮﺍ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
)١١٦( ٢٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺧﻤﺮﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﺾ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺑﺎﻉ ﺛﻤﺮﺗﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺧﻤﺮﺍ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﺱ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻋﺼﻴﺮﺍ ﻓﻼ ﻳﺒﺎﻉ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻨﻘﺪ.
)٢١٦( ٣٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﻣﺠﻮﺳﻲ ﺑﺎﻉ ﺧﻤﺮﺍ ﺃﻭ ﺧﻨﺰﻳﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﺩﺭﺍﻫﻤﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﺭﺟﻞ ﻭﻟﻪ ﺧﻤﺮ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻴﻊ
ﺩﻳﺎﻧﻪ
ﺃﻭ ﻭﻟﻲ ﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻠﻢ ﺧﻨﺎﺯﻳﺮﻩ ﻭﺧﻤﺮﻩ ﻓﻴﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻭﻻ
ﻳﻤﺴﻜﻪ.
)٣١٦( ٤٨ - ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺿﺎ ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺯﺭﻉ ﻭﻧﺨﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ
ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﻻ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﻻ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺑﺠﻤﻴﻊ
ﺣﻘﻮﻗﻬﺎ
ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻓﻮﻗﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻏﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻓﻠﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ.
)٤١٦( ٥٨ - ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺿﻴﻌﺔ ﺃﻭ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﺑﻤﺎﻝ
--------------------
- ١١٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩٣
- ٢١٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٣
- ٤١٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٦٣
)٨٣١(

ﺍﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺳﺮﻗﺔ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﺃﻭ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ
ﺍﻥ ﻳﻄﺄ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺳﺮﻗﺔ ﺃﻭ ﻗﻄﻊ ﻃﺮﻳﻖ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺧﻴﺮ
ﻓﻲ ﺷﺊ ﺃﺻﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ.
)٥١٦( ٦٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﺟﺮﺍﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺴﻚ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺭﻃﺐ ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﻳﺎﺑﺲ ﻓﺒﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ ﻓﺒﻌﺘﻪ ﺛﻢ ﺍﺧﺬﺕ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﺃﺑﻴﻌﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﻻ ﺃﻋﻄﻰ ﺑﺎﻟﻴﺎﺑﺲ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺴﻮﻯ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪﻭﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻲ ﺍﻥ
ﺍﻧﺪﻳﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻬﻢ ﻓﻨﺪﻳﺘﻪ ﺛﻢ ﺃﻋﻠﻤﺘﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻠﻤﺘﻬﻢ.
٠١ - ﺑﺎﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻜﻸ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻋﻲ
ﻭﺣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
)٦١٦( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﻗﻨﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻴﺴﺘﻐﻨﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺷﺮﺑﻪ ﺃﻳﺒﻴﻊ
ﺷﺮﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﺎﻋﻪ ﺑﻮﺭﻕ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﻜﻴﻞ ﺣﻨﻄﺔ.
)٧١٦( ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻗﻨﺎﺓ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻡ ﻟﻜﻞ ﺭﺟﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﺷﺮﺏ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﺎﺳﺘﻐﻨﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﺷﺮﺑﻪ ﺃﻳﺒﻴﻌﻪ ﺑﺤﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺷﻌﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻴﻊ
--------------------
- ٥١٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٤١
- ٦١٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٤١
- ٧١٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٠١
)٩٣١(

.ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ
)٨١٦( ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﻄﺎﻑ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺍﻥ ﺗﺴﻨﻲ ﻣﺴﻨﺎﺓ ﻓﺘﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﺴﻘﻲ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺗﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﺒﻌﻪ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻋﺮﻩ ﺟﺎﺭﻙ، ﻭﺍﻟﻨﻄﺎﻑ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻴﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺒﻌﻪ
ﺍﻋﺮﻩ ﺃﺧﺎﻙ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻙ.
)٩١٦( ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﻋﻦ
ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻴﻞ ﻭﺍﺩﻱ ﻣﻬﺰﻭﺭ )١( ﻟﻠﺰﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﻙ ﻭﻟﻠﻨﺨﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﺛﻢ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ: ﻭﺍﻟﻤﻬﺰﻭﺭ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ.
)٠٢٦( ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻴﻞ ﻭﺍﺩﻱ ﻣﻬﺰﻭﺭ
ﺍﻥ ﻳﺤﺒﺲ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻟﻠﻨﺨﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﻭﻟﻠﺰﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﻛﻴﻦ
)١٢٦( ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﺎﻟﺴﻴﻞ ﺃﻥ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻳﺸﺮﺏ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺳﻔﻞ
ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺴﺮﺡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﻂ ﻭﻳﻔﻨﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
--------------------
)١( ﻭﺍﺩﻱ ﻣﻬﺰﻭﺭ: ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﺩﻱ ﺑﻨﻰ ﻗﺮﻳﻀﺔ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ.
- ٨١٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٤
- ٩١٦ - ٠٢٦ - ١٢٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٥
)٠٤١(

)٢٢٦( ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻜﻼﺀ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺤﺎ ﻳﻌﻤﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﻪ ﻓﻴﺴﻮﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﺴﻘﻴﻪ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺣﻔﺮ
ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺰﺭﻉ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻪ ﻳﺰﺭﻉ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﻟﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎ
ﺃﺣﺐ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺣﺼﺎﻳﺪ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺤﺼﺎﻳﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻼﻝ ﻓﻠﻴﺒﻌﻪ ﺍﻥ
ﺷﺎﺀ.
)٣٢٦( ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﻟﻨﺎ ﺿﻴﺎﻋﺎ ﻭﻟﻬﺎ
ﺣﺪﻭﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﺍﻋﻲ ﻭﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻏﻨﻢ ﻭﺍﺑﻞ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺍﻋﻲ ﻻﺑﻠﻪ ﻭﻏﻨﻤﻪ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ
ﺍﻥ
ﻳﺤﻤﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﻋﻲ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﺭﺿﻪ ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻲ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺍﻋﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﺭﺿﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٤٢٦( ٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺣﺪﻭﺩ
ﺗﺒﻠﻎ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻴﻼ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻋﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻋﻲ
ﺿﻴﻌﺘﻚ ﻭﺃﻋﻄﻴﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٥٢٦( ٠١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻜﻼﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻋﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻗﺪ
ﺣﻤﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﻘﻴﻊ )١( ﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻘﻴﻊ: ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺣﻠﺘﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻨﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻱ
ﻳﺠﺘﻤﻊ
- ٢٢٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٤١ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٣٢٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٥١
- ٤٢٦ - ٥٢٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٤
)١٤١(

:)٦٢٦( ١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻘﺼﻴﻞ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼ ﻳﻘﺼﻠﻪ ﻭﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺳﻨﺒﻠﻪ
ﺷﻌﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﺣﻨﻄﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﺎﺑﻪ ﺧﺮﺍﺝ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﺞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺣﻴﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﻄﻌﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻛﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻨﺒﻼ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻨﺒﻼ.
)٧٢٦( ٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺴﻘﻪ )١( ﻭﻧﻔﻘﺘﻪ ﻭﻟﻪ ﻣﺎ
ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ.
)٨٢٦( ٣١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﺭﻉ ﺑﻴﻊ ﻭﻫﻮ ﺣﺸﻴﺶ ﺛﻢ ﺳﻨﺒﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﺘﺎﻉ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻭﻫﻮ ﺣﺸﻴﺶ ﻓﺎﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻋﻔﺎﻩ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﺑﺺ ﺑﻪ.
)٩٢٦( ٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﺗﺸﺘﺮﻱ ﺯﺭﻋﺎ ﺍﺧﻀﺮ ﺛﻢ ﺗﺘﺮﻛﻪ
ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺼﺪﻩ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻭ ﺗﻌﻠﻔﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺴﻨﺒﻞ ﻭﻫﻮ ﺣﺸﻴﺶ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻥ
ﺗﺸﺘﺮﻱ ﺯﺭﻋﺎ ﻗﺪ ﺳﻨﺒﻞ ﻭﺑﻠﻎ ﺑﺤﻨﻄﺔ.
)٠٣٦( ٥١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﺤﻞ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺍﻷﺧﻀﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺴﻖ: ﺍﻟﻮﻇﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
- ٦٢٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٤١
- ٧٢٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٤١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٨٢٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٤
- ٩٢٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٤١ - ٢١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٤
- ٠٣٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٤
)٢٤١(

)١٣٦( ٦١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺰﺭﻉ
ﻭﺍﻟﻘﺼﻴﻞ ﺍﺧﻀﺮ ﺛﻢ ﺗﺘﺮﻛﻪ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻨﺒﻞ ﺛﻢ ﺗﺤﺼﺪﻩ، ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺍﻥ ﺗﻌﻠﻒ ﺩﺍﺑﺘﻚ
ﻗﺼﻴﻼ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺴﻨﺒﻞ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﻨﺒﻞ ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻔﻪ ﺭﺃﺳﺎ ﺭﺃﺳﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﺴﺎﺩ.
)٢٣٦( ٧١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺟﻞ ﺯﺭﻉ ﺯﺭﻋﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻌﺎﻫﺪﺍ ﺃﻧﻔﻖ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﻘﺔ
ﺛﻢ ﺑﺪﺍﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﻪ ﻟﻨﻘﻠﺔ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﺑﺎﻟﻮﺭﻕ ﻓﺎﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﻃﻌﺎﻡ.
)٣٣٦( ٨١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺎﻗﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺑﻨﺔ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﺑﺎﻟﺤﻨﻄﺔ.
)٤٣٦( ٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺧﺺ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻳﺎ ﺑﺎﻥ ﺗﺸﺘﺮﻯ
ﺑﺨﺮﺻﻬﺎ ﺗﻤﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻳﺎ ﺟﻤﻊ ﻋﺮﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻟﺮﺟﻞ
ﺁﺧﺮ
ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﺑﺨﺮﺻﻬﺎ ﺗﻤﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ.
)٥٣٦( ٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻗﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺎﻗﻠﺔ: ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺑﻨﺔ: ﺍﻟﺴﻨﺒﻞ ﺑﺎﻟﺤﻨﻄﺔ،
ﻭﺍﻟﻨﻄﺎﻑ:
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻥ ﺗﺒﻴﻌﻪ ﺟﺎﺭﻙ ﺗﺪﻋﻪ ﻟﻪ، ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ: ﺍﻟﻤﺴﻨﺎﺓ ﺗﻜﻮﻥ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻴﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻋﻬﺎ ﻟﺠﺎﺭﻩ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ.
--------------------
- ١٣٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٤
- ٢٣٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٥١
- ٣٣٦ - ٤٣٦ - ٥٣٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٩ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﺧﺮﺝ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٤
)٣٤١(

)٦٣٦( ١٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺷﺘﺮﻱ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺭ ﺷﺒﺮ.
)٧٣٦( ٢٢ - ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺸﺘﺮ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻨﺒﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺗﺸﺘﺮﻱ ﺃﺻﻠﻪ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﺃﻭ ﺍﺑﺘﻌﺖ ﻧﺨﻼ ﻓﺎﺑﺘﻌﺖ ﺃﺻﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺣﻤﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
)٨٣٦( ٣٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻮﺍﺟﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﻻ ﺑﺎﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻨﻄﺎﻑ،
)٩٣٦( ٤٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﺗﺸﺘﺮﻱ ﺯﺭﻋﺎ ﺍﺧﻀﺮ ﻓﺎﻥ ﺷﺌﺖ
ﺗﺮﻛﺘﻪ
ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺼﺪﻩ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺒﻌﻪ ﺣﺸﻴﺸﺎ.
)٠٤٦( ٥٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﻧﺨﻼ
ﻓﺎﺳﺘﺜﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺨﻠﺔ ﻓﻘﻀﻰ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺨﺮﺝ
ﻭﻣﺪﻯ ﺟﺮﺍﺋﺪﻫﺎ.
)١٤٦( ٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻭﺍﻟﻨﺨﻠﺘﺎﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻴﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻀﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ
ﻧﺨﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺒﻠﻎ ﺟﺮﻳﺪﺓ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺋﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺪﻫﺎ.
)٢٤٦( ٧٢ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
- ٦٣٦ - ٧٣٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣١١
- ٨٣٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٢١
- ٩٣٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢١١
- ٠٤٦ - ١٤٦ - ١٤٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٥
)٤٤١(

ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﺌﺮ ﺍﻟﻤﻌﻄﻦ )١( ﺇﻟﻰ ﺑﺌﺮ ﺍﻟﻤﻌﻄﻦ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ،
ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﺌﺮ ﺍﻟﻨﺎﺿﺢ )٢( ﺇﻟﻰ ﺑﺌﺮ ﺍﻟﻨﺎﺿﺢ ﺳﺘﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﺫﺍ ﺗﺸﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺤﺪﻩ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ.
)٣٤٦( ٨٢ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﺌﺮ ﺍﻟﻤﻌﻄﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﺌﺮ ﺍﻟﻤﻌﻄﻦ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﺌﺮ ﺍﻟﻨﺎﺿﺢ ﺇﻟﻰ ﺑﺌﺮ ﺍﻟﻨﺎﺿﺢ ﺳﺘﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﻴﻦ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ - ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﺫﺍ ﺗﺸﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺤﺪﻩ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ.
)٤٤٦( ٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮﻳﻦ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺭﺿﺎ ﺻﻠﺒﺔ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺭﺿﺎ ﺭﺧﻮﺓ ﻓﺄﻟﻒ ﺫﺭﺍﻉ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻀﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺣﺘﻔﺮ ﻗﻨﺎﺓ ﻭﺃﺗﻰ ﻟﺬﻟﻚ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺣﻔﺮ
ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﻗﻨﺎﺓ ﻓﻘﻀﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺱ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺠﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻫﺬﻩ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻫﺬﻩ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﺎﺀ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻏﻮﺭﺕ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﺎﺀ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺷﺊ.
)٥٤٦( ٠٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ
ﺣﻮﻟﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﻄﻦ: ﻣﺒﺮﻙ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻣﺮﺑﺾ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٢( ﺍﻟﻨﺎﺿﺢ: ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻳﺴﺘﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
- ٣٤٦ - ٤٤٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٥
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺴﺘﻘﻠﻴﻦ.
- ٥٤٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١٤
)٥٤١(

)٦٤٦( ١٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻄﻦ ﺃﻭ
ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ.
)٧٤٦( ٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺭﺣﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺮ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﺄﺭﺍﺩ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﻮﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﻭﻳﻌﻄﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﺣﻰ ﺃﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻻ ﻳﻀﺎﺭ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﻨﺎﺓ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺭﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﻗﻨﺎﺓ
ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻮﻗﻪ ﻛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻀﺮ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻌﺒﺔ
ﺃﻭ ﺭﺧﻮﺓ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺁﻻ ﻳﻀﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺎﻵﺧﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ،
)٨٤٦( ٣٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﻼﺀ.
)٩٤٦( ٤٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺧﺺ )١(
ﺑﻴﻦ ﺩﺍﺭﻳﻦ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ.
)٠٥٦( ٥٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻛﺎﻟﻨﻔﺲ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﺎﺭ ﻭﻻ ﺁﺛﻢ.
)١٥٦( ٦٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺺ(: ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺐ.
- ٦٤٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٧٥
- ٧٤٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٥١
- ٨٤٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٥١
- ٩٤٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٥ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٠٥٦ - ١٥٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٥ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٦٤١(

ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﺬﻕ
ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﻧﺨﻠﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ، ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻓﺄﺑﻰ ﺳﻤﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺄﺑﻰ ﺟﺎﺀ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﺒﺮﻩ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻣﺎ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﺄﺑﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﻰ ﺳﺎﻭﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﻋﺬﻕ ﻣﺬﻟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻸﻧﺼﺎﺭﻱ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﻗﻠﻌﻬﺎ ﻭﺍﺭﻡ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺿﺮﺭ ﻭﻻ ﺿﺮﺍﺭ.
١١ - ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
)٢٥٦( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ
ﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻤﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪ، ﻓﻘﻠﻨﺎ:
ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮﻫﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ
ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺍﺧﺬﻫﺎ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ
ﻣﻦ ﻏﻠﺘﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ.
)٣٥٦( ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﺘﺮ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺫﻣﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﺊ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
--------------------
- ٢٥٦ - ٣٥٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٠١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٥١
)٧٤١(

)٤٥٦( ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ
ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻓﻜﺮﻫﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻪ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﻋﻴﺐ ﺫﻟﻚ.
)٥٥٦( ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ، ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﺨﺎﺭ ﺟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻌﻤﺮﻭﻧﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻬﺎ ﺑﺄﺱ ﻭﻟﻮ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺃﻳﻤﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﺣﻴﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻋﻤﻠﻮﻩ ﻓﻬﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻟﻬﻢ.
)٦٥٦( ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺃﺭﺿﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﺗﺆﺩﻱ ﻓﻴﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﻳﺆﺩﻭﻥ ﻋﻨﻬﺎ.
)٧٥٦( ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ
ﻣﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﻮﻫﺎ ﻭﺃﺣﻴﻮﻫﺎ ﻓﻬﻲ ﻟﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻇﻬﺮ
ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺧﺎﺭﺟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﻧﻬﺎ ﻭﻳﻌﻤﺮﻭﻧﻬﺎ.
)٨٥٦( ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺑﺔ ﻓﻴﺴﺘﺨﺮﺟﻬﺎ ﻭﻳﺠﺮﻱ
ﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﻭﻳﻌﻤﺮﻫﺎ ﻭﻳﺰﺭﻋﻬﺎ ﻣﺎﺫﺍ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ
--------------------
- ٤٥٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٠١
- ٥٥٦ - ٦٥٦ - ٧٥٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠١١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٥١
)٨٤١(

.ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺆﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻘﻪ
)٩٥٦( ٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﺣﻴﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻋﻤﺮﻭﻫﺎ ﻓﻬﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ.
)٠٦٦( ٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻟﻲ ﺍﺭﺽ ﺧﺮﺍﺝ ﻭﻗﺪ ﺿﻘﺖ ﺑﻬﺎ ﺃﻓﺄﺩﻋﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻨﻲ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻴﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﺎﺋﻌﻬﻢ.
)١٦٦( ٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺿﺎ ﺟﺮﺑﺎﻧﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺮﺍﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺎﻧﻲ ﺍﺷﺘﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻜﻴﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﺣﻨﻄﺔ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
)٢٦٦( ١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﺭﺽ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻳﺆﺩﻱ ﻛﻤﺎ ﻳﺆﺩﻭﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﺭﺽ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺑﻔﻢ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﻲ ﺃﺭﺿﻬﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﺘﺎﻥ )١(
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﺘﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﺑﺮﺿﺎﺀ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
)٣٦٦( ٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﺎﻥ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﺭﺑﻊ ﻛﻮﺭ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻋﺎﻟﻲ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻭﺃﻭﺳﻂ ﻭﺃﺳﻔﻞ.
- ٩٥٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٤ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ ٠٦٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٤
- ١٦٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٥١
- ٢٦٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠١١ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ﺹ ١١٤
- ٣٦٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١٤
)٩٤١(

ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺍﻛﺘﺮﻯ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻟﻌﺠﺰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻋﺠﺰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﺠﺰ ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻠﻚ ﺍﻥ ﺗﺄﺧﺬﻫﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻀﺎﺭﻭﺍ
ﻭﺍﻥ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺴﺨﺖ ﺃﻧﻔﺲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﺨﺬﻭﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻓﻴﺒﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺒﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻧﺰﻟﻮﻫﺎ ﺃﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺟﺮﺓ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻭﺍ ﺟﺰﻳﺔ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﺎﺭﻃﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻬﻮ
ﺣﻼﻝ.
)٤٦٦( ٣١ - ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺣﻘﻮﻗﻪ ﻭﻓﻮﻗﻪ ﺑﻴﺖ ﺁﺧﺮ
ﻫﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻣﻮﺿﻌﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥٦٦( ٤١ - ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺣﺠﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺴﻜﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺣﻘﻮﻗﻬﺎ ﻭﻓﻮﻗﻬﺎ ﺑﻴﻮﺕ ﻭﻣﺴﻜﻦ ﺁﺧﺮ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻦ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻓﻲ
ﺣﻘﻮﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻦ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦٦٦( ٥١ - ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺍﺷﻬﺪﺍ ﺍﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺼﻠﺢ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺎﻁ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧٦٦( ٦١ - ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﻄﺎﻉ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻓﺤﻀﺮﻩ
--------------------
- ٤٦٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ﺹ ٣٥١
- ٦٦٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٥١
- ٧٦٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٥١
)٠٥١(

ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺣﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺤﺪﻭﺩ
ﺍﺭﺿﻪ ﻭﻋﺮﻑ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺸﻬﻮﺩ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﺑﻌﺖ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ
- ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ - ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻗﻄﺎﻉ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻓﻬﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺮ
ﻟﻪ ﺑﻜﻠﻬﺎ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻊ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻳﻤﻠﻚ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ.
)٨٦٦( ٧١ - ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﻬﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﺎﻉ ﺿﻴﻌﺔ
ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻲ ﻗﻄﺎﻉ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﺎ ﺃﺷﻬﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻮﻙ
ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﺑﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺸﻬﺪ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ
ﻳﺠﻮﺯ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
)٩٦٦( ٨١ - ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ
ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻟﻴﺸﻬﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺣﺪﻭﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻲ ﻫﺬﻩ
ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﻬﺪﻩ ﺑﺎﻟﻀﻴﻌﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺑﺄﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ
ﺑﻘﻮﻝ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻭﺷﻬﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﺃﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻮﻛﻢ ﺑﻬﺎ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺸﻬﺪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ.
)٠٧٦( ٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻏﺮﺱ ﺷﺠﺮﺍ ﺃﻭ ﺣﻔﺮ
ﻭﺍﺩﻳﺎ ﺑﺪﻳﺎ )١( ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻭ ﺃﺣﻴﺎ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﻬﻲ ﻟﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺪﻱ: ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻔﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻌﺎﺩﻳﺔ
- ٨٦٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٥١
- ٩٦٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٥١
ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٥١
)١٥١(

)١٧٦( ٠٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﺣﻴﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻋﻤﺮﻭﻫﺎ
ﻓﻬﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻟﻬﻢ.
)٢٧٦( ١٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺍﺗﻰ ﺧﺮﺑﺔ ﺑﺎﺋﺮﺓ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﻬﺎ ﻭﻛﺮﻯ ﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ
ﻭﻋﻤﺮﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺭﺿﺎ ﻟﺮﺟﻞ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﺍﺧﺮﺑﻬﺎ
ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻓﻄﻠﺒﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻤﻦ ﻋﻤﺮﻫﺎ.
)٣٧٦( ٢٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻓﻀﻴﻞ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎ
ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻮﺍﺗﺎ ﻓﻬﻲ ﻟﻪ.
)٤٧٦( ٣٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻪ ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ
ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﺍﻧﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻨﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﻴﺎ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻠﻴﻌﻤﺮﻫﺎ ﻭﻟﻴﺆﺩ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﺃﺧﺮﺑﻬﺎ ﻓﺎﺧﺬﻫﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻓﻌﻤﺮﻫﺎ
ﻭﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻛﻬﺎ، ﻓﻠﻴﺆﺩ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻟﻪ ﻣﺎ
ﺃﻛﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻴﺤﻮﺑﻬﺎ ﻓﻴﻤﻨﻌﻬﺎ ﻭﻳﺨﺮﺟﻬﻢ
ﻣﻨﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﺣﻮﺍﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻨﻌﻬﺎ، ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻓﻴﻘﺎﻃﻌﻬﻢ
.
--------------------
- ١٧٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٤
- ٢٧٦ - ٣٧٦ - ٤٧٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٤
)٢٥١(

.ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
)٥٧٦( ٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﺃﺭﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺮﺑﺔ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﺑﺤﺪﻭﺩﻩ ﻭﻧﻘﺪ ﺍﻟﺜﻤﻦ
ﻭﺃﻭﻗﻊ ﺻﻔﻘﺔ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻓﺘﺮﻗﺎ. ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺴﺢ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺧﻤﺲ ﺃﺟﺮﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﺳﺘﺮﺟﻊ
ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺭﺩ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺭﺿﻮﻥ ﻓﻠﻴﻮﻓﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻻﺯﻣﺎ ﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻟﻪ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻊ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻉ، ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺃﺧﺬ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺳﺘﺮﺟﻊ ﻓﻀﻞ
ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺭﺩ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ.
)٦٧٦( ٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٧٧٦( ٦٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
)٨٧٦( ٧٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺨﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﻣﺎ
ﻳﺆﺧﺬ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﺝ ﻭﺍﻻ ﻛﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻟﺴﺨﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻟﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﺸﺎﺭﻃﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
--------------------
- ٥٧٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٥١
- ٦٧٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٤ ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٥١
- ٨٧٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٤
)٣٥١(

ﻛﺎﻟﻤﺘﻴﻘﻦ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻧﺰﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺑﻨﻰ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺟﺎﺭ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﺃﻭ ﺩﺍﺭﺍ ﻓﺘﺤﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺩﺍﺭ ﺟﺎﺭﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺩﻫﻢ
ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻭﻳﺘﺤﻮﻟﻮﻥ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺅﻭﺍ.
)٩٧٦( ٨٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺿﺎ
ﻓﺒﻨﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺒﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻧﺰﻟﻮﻫﺎ ﺃﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺟﺮ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ
ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻭﺍ ﺟﺰﻳﺔ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺸﺎﺭﻃﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ،
)٠٨٦( ٩٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﺍﻟﻔﻼﺣﻮﻥ ﺑﺤﻀﺮﺗﻚ ﻭﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﺭﺽ ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺳﺨﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻢ.
)١٨٦( ٠٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﻻ ﺗﺴﺨﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻣﻦ ﺳﺄﻟﻜﻢ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻘﺪ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻳﻮﺻﻲ ﺑﺎﻟﻔﻼﺣﻴﻦ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻫﻢ
ﺍﻻﻛﺎﺭﻭﻥ.
)٢٨٦( ١٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺩﺍﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺣﺠﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﺫﻥ.
--------------------
- ٩٧٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١٤ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
- ٠٨٦ - ١٨٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٤
- ٢٨٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٥١
)٤٥١(

ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻜﺎﻥ ﺑﺎﻟﻜﺮﻯ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺍﺫﻥ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ،
ﻓﺎﻣﺎ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻠﻐﻠﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺄﺫﻥ.
)٣٨٦( ٢٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﺍﺭﺽ ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﺃﻳﺶ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺻﺎﻟﺤﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٤٨٦( ٣٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ
ﻭﺍﺭﺿﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﻬﻢ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ
ﺃﺭﺿﻬﻢ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺿﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺍﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ
ﻓﻬﻢ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﻟﻢ ﺍﺣﻔﻈﻪ.
)٥٨٦( ٤٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺿﺎ ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺯﺭﻉ ﻭﻧﺨﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﻻ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﻻ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ
ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺣﻘﻮﻗﻬﺎ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻏﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻓﻠﻪ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦٨٦( ٥٣ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ:
--------------------
- ٦٨٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٠١
)٥٥١(

ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﺮﺩﺓ ﺑﻦ ﺭﺟﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺀ
ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻳﺒﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻲ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺼﻨﻊ ﺑﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﺷﺘﺮ ﺣﻘﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺗﺤﻮﻝ
ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻗﻮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻣﻠﻰ ﺑﺨﺮﺍﺟﻬﻢ ﻣﻨﻪ.
٢١ - ﺑﺎﺏ ﺍﺟﺮ ﺍﻟﺴﻤﺴﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻻﻝ
)٧٨٦( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﺟﺮ ﺍﻟﺴﻤﺴﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻻﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻳﺸﺘﺮﻱ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ ﺑﺸﺊ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﺟﻴﺮ.
)٨٨٦( ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺳﻤﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﺎ ﻧﺄﻣﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺸﺘﺮﻱ
ﻟﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻧﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺟﻌﻼ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
)٩٨٦( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺄﺑﻴﺖ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺘﺄﺧﺬﻥ ﻓﺎﺧﺬﺗﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ.
)٠٩٦( ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺳﻤﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻟﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻧﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺟﻌﻼ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)١٩٦( ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
- ٨٧٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٣١
- ٨٨٦ - ٩٨٦ - ٠٩٦ - ١٩٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٤
)٦٥١(

.ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﺮ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﺟﺮﺓ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ
)٢٩٦( ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺑﺎﻁ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻳﺒﻴﻊ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺑﺎﻻﺟﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻤﺎﻥ ﻣﺎﻟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺎﻑ
ﺍﻥ ﻳﻐﺮﻣﻮﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٣٩٦( ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻭﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺠﻤﻠﺘﻴﻦ
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺑﻌﻨﻴﻬﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ
)٤٩٦( ٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮﻱ ﻣﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﺑﺤﺎ ﺃﻭ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﺷﺘﺮﻱ ﻣﻨﻚ ﻓﻜﺮﻩ
ﺫﻟﻚ.
)٥٩٦( ٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻂ ﺑﺄﺣﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻴﺒﻴﻌﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻻﺟﺮ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﻗﺮﺿﻨﺎ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺎﻧﺎ ﺗﺠﺪ ﻣﻦ ﻳﺒﻴﻊ ﻟﻨﺎ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﺨﺼﻚ ﺑﺄﺣﻤﺎﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ
ﺍﻧﻚ ﺗﻘﺮﺿﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻣﺜﻞ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺜﻮﺏ ﺍﻥ ﻟﺒﺴﻪ
ﻛﺴﺮ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻪ ﻭﻻ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻥ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
)٧٥١(

٣١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻠﻘﻲ ﻭﺍﻟﺤﻜﺮﺓ
)٦٩٦( ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ
ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺎﻝ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻠﻖ ﻭﻻ ﺗﺸﺘﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﻠﻘﻰ
ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ.
)٧٩٦( ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺘﻠﻘﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻊ
ﺣﺎﺿﺮ ﻟﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ.
)٨٩٦( ٣ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺎﻝ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻠﻘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﺣﻪ )١(.
)٩٩٦( ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺎﻝ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻠﻖ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻘﻲ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻠﻘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﻏﺪﻭﺓ ﺃﻭ ﺭﻭﺣﺔ
ﻗﻠﺖ ﻓﻜﻢ ﺍﻟﻐﺪﻭﺓ ﻭﺍﻟﺮﻭﺣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ: ﻭﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ
ﺑﺘﻠﻖ.
)٠٠٧( ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻋﻼﻣﺔ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﺪﻝ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ ﻭﺭﺧﺺ ﺃﺳﻌﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﻏﻀﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﺣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
- ٦٩٦ - ٧٩٦ - ٨٩٦ - ٩٩٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٧٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٧١
- ٠٠٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٧٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٧١
)٨٥١(

.ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺟﻮﺭ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ ﻭﻏﻼ ﺃﺳﻌﺎﺭﻫﻢ
)١٠٧( ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺤﺘﻜﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﺧﺎﻃﺊ.
)٢٠٧( ٧ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﻟﺐ ﻣﺮﺯﻭﻕ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﻜﺮ ﻣﻠﻌﻮﻥ.
)٣٠٧( ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻜﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺐ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺐ ﻓﺼﺎﺣﺒﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﺮﺓ
ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺼﺎﺣﺒﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ.
)٤٠٧( ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﻜﺮﺓ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ
ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ.
)٥٠٧( ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﻓﻼﻥ ﻓﻤﺮﻩ
ﻳﺒﻴﻊ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﺪ ﻓﻘﺪ
ﺍﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻭﺑﻌﻪ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ ﻭﻻ ﺗﺤﺒﺴﻪ.
--------------------
- ١٠٧ - ٢٠٧ - ٣٠٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٦١ ﻭﺍﺧﺮﺝ
ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٧٣
- ٤٠٧ - ٥٠٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٧٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٦١
)٩٥١(

)٦٠٧( ١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻜﺮﺓ ﺍﻥ ﺗﺸﺘﺮﻱ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮ
ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺘﺤﻜﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﻳﺒﺎﻉ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺑﺴﻠﻌﺘﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻣﺴﺎﻛﻪ.
)٧٠٧( ٢١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺣﻨﺎﻁ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺎﻕ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﺴﺎﺩ ﻓﺤﺒﺴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﻴﻪ؟
ﻗﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺤﺘﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺑﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻒ ﺟﺰﺀ ﺟﺰﺀﺍ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻛﻠﻪ ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻜﻴﻢ ﻡ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ ﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ
ﺗﺤﺘﻜﺮ.
)٨٠٧( ٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺘﻜﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﺘﺮﺑﺺ
ﺑﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﻠﻴﻼ ﻻ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺤﺘﻜﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻃﻌﺎﻡ.
)٩٠٧( ٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻏﻼ ﻭﻗﺤﻂ ﺣﺘﻰ ﺍﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﻳﺨﻠﻂ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ
ﺑﺎﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ ﻭﻳﺸﺘﺮﻱ ﻓﻴﻨﻔﻖ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻌﺎﻡ ﺟﻴﺪ
ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺒﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺍﺷﺘﺮ ﻟﻨﺎ ﺷﻌﻴﺮﺍ ﻭﺍﺧﻠﻂ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺑﻌﻪ
--------------------
- ٦٠٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٧٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٦١ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
- ٧٠٧ - ٨٠٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٧٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٦١
- ٩٠٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٧٣
)٠٦١(

.ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺴﺘﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻧﺄﻛﻞ ﺟﻴﺪﺍ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺩﻳﺎ
)٠١٧( ٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺘﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ
ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﺴﻌﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻨﺎ ﺃﺷﻬﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﻭﺑﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻃﻌﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺎ
ﺑﻴﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺘﺐ ﺍﺟﻌﻞ ﻗﻮﺕ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻧﺼﻔﺎ ﺷﻌﻴﺮﺍ ﻭﻧﺼﻔﺎ ﺣﻨﻄﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻲ
ﻭﺍﺟﺪ ﺍﻥ ﺃﻃﻌﻤﻬﻢ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﺣﺴﻨﺖ
ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ.
)١١٧( ٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺘﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻣﺮﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺃﻥ
ﻧﺨﺮﺟﻬﺎ
ﻓﻨﺒﻴﻌﻬﺎ ﻭﻧﺸﺘﺮﻱ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻴﻮﻡ.
)٢١٧( ٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﺃﺭﺿﺎ ﺍﺷﺘﺮﻛﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺒﻴﻌﻮﺍ ﺑﻴﻌﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
)٣١٧( ٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﺤﺘﻜﺮﻳﻦ ﻓﺎﻣﺮ
ﺑﺤﻜﺮﺗﻬﻢ
ﺍﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻭﺣﻴﺚ ﺗﻨﻈﺮ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
- ٠١٧ - ١١٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٧٣ ٢١٧ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٦١
- ٣١٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٦١ ﻣﺮﺳﻼ
)١٦١(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﻗﻮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻐﻀﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻐﻀﺐ
ﻓﻲ
ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﺃﻗﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ!؟ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﺨﻔﻀﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ.
)٤١٧( ٩١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺬ
ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻭﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻳﻨﺸﺊ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻣﺤﻖ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻢ ﺃﺑﻘﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻭﻻ ﻳﻔﻌﻞ.
)٥١٧( ٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﺯﺍﺩ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺫﻫﺐ ﻧﺼﻒ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺫﻫﺐ ﻣﺎﻟﻪ.
)٦١٧( ١٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻧﺰﻋﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ،
)٧١٧( ٢٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺍﻟﺰﺑﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﺑﻪ ﺣﻨﻄﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ.
)٨١٧( ٣٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻤﺎﻧﻌﻮﺍ ﻗﺮﺽ ﺍﻟﺨﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﺰ ﻓﺎﻥ ﻣﻨﻌﻪ ﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻟﻔﻘﺮ.
)٩١٧( ٤٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﺘﻘﺮﺽ ﺍﻟﺮﻏﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﻓﻨﺄﺧﺬ
--------------------
- ٤١٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٧٣
- ٦١٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٧١
- ٧١٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٧٣
- ٨١٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٧١
)٢٦١(

.ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﻧﻌﻄﻲ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻧﺄﺧﺬ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻧﻌﻄﻲ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
)٠٢٧( ٥٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺫﻝ ﻭﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻋﺰ
ﻭﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻓﻘﺮ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
)١٢٧( ٦٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺤﺼﻲ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻻ ﺗﺤﺼﻲ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻓﻴﺤﺼﻰ ﻋﻠﻴﻚ.
)٢٢٧( ٧٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﻮﻡ ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺮﻋﺔ ﻧﻔﺎﺩ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻜﻴﻠﻮﻥ ﺃﻭ ﺗﻬﻴﻠﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻧﻬﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺍﻟﺠﺰﺍﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻛﻴﻠﻮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻟﻠﺒﺮﻛﺔ.
)٣٢٧( ٨٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻜﻢ ﻣﺠﺎﻋﺔ ﻓﺎﻋﺘﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺰﺑﻴﺐ.
٤١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ
)٤٢٧( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ.
--------------------
- ٠٢٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٧٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٧١
- ١٢٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٧١
- ٢٢٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٧٣
- ٣٢٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١١
- ٤٢٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٤
)٣٦١(

)٥٢٧( ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ
ﻟﺸﺮﻳﻚ.
)٦٢٧( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﺸﺮﻳﻚ.
)٧٢٧( ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺸﻔﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺿﺮﺭ ﻭﻻ ﺿﺮﺍﺭ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺭﻓﺖ ﺍﻻﺭﻑ )١( ﻭﺣﺪﺕ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﻼ ﺷﻔﻌﺔ،
)٨٢٧( ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺃﺷﺊ
ﻭﺍﺟﺐ ﻟﻠﺸﺮﻳﻚ ﻭﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﻉ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ.
)٩٢٧( ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ
ﺇﻻ ﻟﺸﺮﻳﻜﻴﻦ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺎﺳﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻔﻌﺔ.
)٠٣٧( ٧ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻟﻤﻦ ﻫﻲ؟ ﻭﻓﻲ ﺍﻱ ﺷﺊ ﻫﻲ؟ ﻭﻟﻤﻦ ﺗﺼﻠﺢ؟ ﻭﻫﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺷﻔﻌﺔ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺃﻭ ﺍﺭﺽ
--------------------
)١( ﺍﻷﺭﻓﺔ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﺎﺻﻼ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺿﻴﻦ.
- ٧٢٧ - ٨٢٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٤
- ٩٢٧ - ٠٣٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٦
)٤٦١(

ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻉ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻴﻦ ﺷﺮﻳﻜﻴﻦ ﻻ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻓﺒﺎﻉ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻓﺸﺮﻳﻜﻪ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻥ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻓﻼ ﺷﻔﻌﺔ ﻻﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ،
)١٣٧( ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺩﺍﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻭﺭ
ﻭﻃﺮﻳﻘﻬﻢ
ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺒﺎﻉ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻫﻞ ﻟﺸﺮﻛﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ
ﺑﺎﻟﺸﻔﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻝ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺷﻔﻌﺔ ﻟﻬﻢ
ﻭﺍﻥ ﺑﺎﻉ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻠﻬﻢ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ.
)٢٣٧( ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﺍﺭ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻡ ﺍﻗﺘﺴﻤﻮﻫﺎ ﻓﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻄﻌﺔ ﻓﺒﻨﺎﻫﺎ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺳﺎﺣﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻤﺮﻫﻢ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻧﺼﻴﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺃﻟﻪ
ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺴﺪ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﺑﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺴﺪ
ﺑﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﻴﻌﻪ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻮ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻳﺠﺊ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٣٣٧( ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﺷﻔﻌﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺷﻔﻌﺔ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺷﻔﻌﺔ،
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٣٧( ١١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ
--------------------
- ١٣٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١٤
- ٢٣٧ - ٣٣٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧١١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١٤
- ٤٣٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦١١
)٥٦١(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺷﺮﻛﺎﺀ
ﻓﺒﺎﻉ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻢ: ﺍﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﺃﻟﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
)٥٣٧( ٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺑﻴﻦ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻴﺒﻴﻊ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺻﺎﺣﺒﻪ: ﺍﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﺃﻟﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺷﻔﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ.
)٦٣٧( ٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﺄﺧﺬ ﺑﻪ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﺗﺜﺒﺖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﻭﺍ
ﻓﻼ ﺷﻔﻌﺔ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
)٧٣٧( ٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺷﻔﻌﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﻔﻌﺔ ﺇﻻ
ﻟﺸﺮﻳﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺎﺳﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺻﻲ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ
ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻐﺎﺋﺐ ﺷﻔﻌﺔ.
)٨٣٧( ٥١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺷﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻧﻬﺮ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ.
--------------------
- ٥٣٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٣
- ٦٣٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٤
- ٧٣٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١ ﺹ ٠١٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٤ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
- ٨٣٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٤
)٦٦١(

)٩٣٧( ٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﺐ ﺷﻔﻌﺔ ﺍﺭﺽ ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺾ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﺃﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻣﺠﺊ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻪ ﺑﺎﻟﻤﺼﺮ ﻓﻠﻴﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﺗﺎﻩ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻴﺒﻊ ﻭﺑﻄﻠﺖ ﺷﻔﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﺍﻥ ﻃﻠﺐ ﺍﻷﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻠﻴﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﺳﺎﻓﺮ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻓﺎﻥ ﻭﺍﻓﺎﻩ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺷﻔﻌﺔ ﻟﻪ.
)٠٤٧( ٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺩﺍﺭﺍ ﺑﺮﻗﻴﻖ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﻭﺑﺰ
ﻭﺟﻮﻫﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻔﻌﺔ.
)١٤٧( ٨١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﻔﻌﺔ ﺇﻻ ﻟﺸﺮﻳﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺎﺳﻢ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺸﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻮﺭﺙ
ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ.
)٢٤٧( ٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻟﻪ ﻭﻟﻪ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻪ ﻭﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺷﻔﻌﺔ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٣٤٧( ٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺩﺍﺭ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻡ ﺍﻗﺘﺴﻤﻮﻫﺎ
ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺳﺎﺣﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻤﺮﻫﻢ، ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻧﺼﻴﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻟﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ
--------------------
- ٠٤٧ - ٢٤٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٤
- ٣٤٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١٤ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٧٦١(

ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺴﺪ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﺑﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﺮﻳﻜﻬﻢ ﺍﻥ
ﻳﺒﻴﻊ ﻣﻨﻘﻞ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ، ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻳﺠﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺪﻭﺩ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﺎﻋﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﻤﻨﻌﻮﻩ.
٥١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﻫﻮﻥ
)٤٤٧( ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻫﻮﻥ ﻭﺍﻟﺘﻜﻔﻴﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﻴﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٥٤٧( ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺑﺎﻟﻨﺴﻴﺌﺔ ﻭﻳﺮﺗﻬﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٦٤٧( ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )١( ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﺮﺗﻬﻦ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺗﺴﺘﻮﺛﻖ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ.
)٧٤٧( ٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺮﻫﻦ
ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻱ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻗﻠﺖ: ﻻ
ﻳﺪﺭﻱ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﻧﻘﺼﺎﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﺃﻭ
ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﺃﻫﻮﻥ ﻟﺒﻴﻌﻪ ﻓﻴﺆﺟﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻟﻔﻈﺔ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ( ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ. ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ
- ٤٤٧ - ٥٤٧ - ٦٤٧ - ٧٤٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٩١
)٨٦١(

.ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﻓﻬﻮ ﺃﺷﺪ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻭﻳﻤﺴﻚ ﻓﻀﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ ﺻﺎﺣﺒﻪ
)٨٤٧( ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﻫﻦ ﺭﻫﻨﺎ ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺒﺎﻉ ﺍﻟﺮﻫﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
)٩٤٧( ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺭﻫﻦ ﺭﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﻫﻞ ﻟﻪ
ﻭﻗﺖ ﻳﺒﺎﻉ ﻓﻴﻪ ﺭﻫﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ.
)٠٥٧( ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺭﻫﻦ
ﺭﻫﻨﺎ ﻟﻪ ﻏﻠﺔ ﺍﻥ ﻏﻠﺘﻪ ﺗﺤﺴﺐ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
)١٥٧( ٨ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺒﻮﺭ ﻳﺮﺗﻬﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻤﺮﺓ ﻓﻴﺰﺭﻋﻬﺎ ﻭﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ: ﺍﻧﻪ ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻪ ﻧﻔﻘﺘﻪ
ﻭﻋﻤﻠﻪ
ﺧﺎﻟﺼﺎ ﺛﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﺤﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻬﻦ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻓﻲ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻠﻴﺪﻓﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ.
)٢٥٧( ٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﻫﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻡ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺭﺗﻬﻨﻮﺍ
ﻳﺤﻮﻟﻮﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ.
)٣٥٧( ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
--------------------
- ٨٤٧ - ٩٤٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻄﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٩١
- ٠٥٧ - ١٥٧ - ٢٥٧ - ٣٥٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٠٢
)٩٦١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﻫﻦ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺭﺗﻬﻨﻮﺍ ﻳﺤﻮﻟﻮﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺃﺭﻯ
ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﺳﺎ.
)٤٥٧( ١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺩﺍﺭﻩ ﺭﻫﻨﺎ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺃﺑﻴﻌﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻴﺬﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻇﻞ ﺭﺃﺳﻪ.
)٥٥٧( ٢١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺃﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٦٥٧( ٣١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﺍﻟﻘﻼ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻫﻠﻚ ﺍﺧﻮﻩ ﻭﺗﺮﻙ
ﺻﻨﺪﻭﻗﺎ ﺭﻫﻮﻧﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺑﻜﻢ ﻫﻮ ﺭﻫﻦ ﻭﺑﻌﺾ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﻭﻻﺑﻜﻢ
ﺭﻫﻦ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻟﻪ.
)٧٥٧( ٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻫﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﻫﻨﺎ ﻓﻴﺼﻴﺒﻪ ﺷﺊ ﺃﻭ ﻳﻀﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻤﺎ ﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ.
)٨٥٧( ٥١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﺭﻫﻦ ﺳﻮﺍﺭﻳﻦ ﻓﻬﻠﻚ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺭﻫﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺩﺍﺭﺍ ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﺖ ﺃﻭ ﺍﻧﻬﺪﻣﺖ
--------------------
- ٤٥٧ - ٥٥٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٣
- ٦٥٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٠٢
- ٧٥٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٩١
- ٨٥٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٩١
)٠٧١(

.ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ
)٩٥٧( ٦١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺭﻫﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﺩﺍﺭﺍ ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﺖ ﺃﻭ ﺍﻧﻬﺪﻣﺖ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ
ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺭﻫﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﺠﺬﻡ ﺃﻭ ﺭﻫﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺘﺎﻉ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺸﺮ
ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻛﻪ ﻓﺘﺄﻛﻞ ﻫﻞ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻣﺎ ﻟﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)٠٦٧( ٧١ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﻓﻬﻠﻚ ﺍﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻫﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻫﻠﻚ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻀﻞ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
)١٦٧( ٨١ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻫﻦ: ﻳﺘﺮﺍﺩﺍﻥ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﺘﺮﺍﺩﺍﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﺭﻫﻦ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻋﻄﺐ ﺭﺩ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ
ﻳﺴﺎﻭﻱ ﺭﺩ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻫﻮ ﺇﺫﺍ ﻫﻠﻚ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺑﺘﻔﺮﻳﻂ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﻣﻦ ﺗﻀﻴﻴﻊ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺷﺊ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ.
--------------------
- ٩٥٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٩١ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻓﻲ ﺹ ٨٩١ - ٢٧١ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
- ٠٦٧ - ١٦٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٩١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٩١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
)١٧١(

)٢٦٧( ٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺇﺫﺍ
ﺿﺎﻉ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻬﻠﻜﻪ: ﺭﺟﻊ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻓﺎﻥ
ﺍﺳﺘﻬﻠﻜﻪ
ﺗﺮﺍﺩﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
)٣٦٧( ٠٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺮﻫﻦ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺎﻭﻱ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻬﻠﻚ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻣﺄﺗﻲ ﺩﺭﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻷﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﺭﻫﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﻭﺿﻴﻌﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻠﻚ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺮﻫﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ.
)٤٦٧( ١٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻫﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺘﺼﻴﺒﻪ ﺍﻵﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﻗﺘﻞ ﻫﺬﺍ ﻗﺘﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺮﻯ
ﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻫﺬﺍ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺛﻤﻨﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺰﺍﺩ ﻭﺑﻠﻎ ﻣﺄﺗﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻗﻠﺖ ﻟﻤﻮﻻﻩ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ.
)٥٦٧( ٢٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻫﻦ
ﺇﺫﺍ ﺿﺎﻉ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻬﻠﻚ: ﺭﺟﻊ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﻓﺎﺧﺬﻩ، ﻭﺍﻥ
ﺍﺳﺘﻬﻠﻜﻪ ﺗﺮﺍﺩﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
--------------------
- ٢٦٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٩١
- ٣٦٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٩١
- ٤٦٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١ ﺹ ٦٩٣
- ٥٦٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٩١
)٢٧١(

)٦٦٧( ٣٢ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻬﻨﺖ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻤﺎﺗﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺇﻥ
ﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺃﺑﻖ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺄﻧﺖ ﺿﺎﻣﻦ.
ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﺐ ﻫﻼﻛﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﺑﺎﻗﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺷﺊ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺳﻮﺍﺀ.
)٧٦٧( ٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﺗﻬﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻭ
ﺍﻟﺤﻠﻲ
ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻟﻠﻤﺮﺗﻬﻦ: ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﺎﻟﺒﺲ ﻭﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﺎﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﺍﺳﺘﺨﺪﻡ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻭﺃﺣﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﻔﻌﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺭﻫﻦ ﺩﺍﺭﺍ ﻟﻬﺎ ﻏﻠﺔ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻐﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﺭﺗﻬﻦ ﺃﺭﺿﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ: ﺍﺯﺭﻋﻬﺎ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﺰﺭﻋﻬﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﻠﻪ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﺰﺭﻉ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻭﻳﻌﻤﺮﻫﺎ.
)٨٦٧( ٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ
ﺃﻭ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻓﺎﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﺎﺋﺤﺔ ﺣﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﻟﺺ ﻓﻬﻠﻚ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
- ٦٦٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٣
- ٧٦٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٠٢
٨٦٨ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٩١
)٣٧١(

)٩٦٧( ٦٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺭﻫﻦ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺭﻫﻨﺎ ﻻ ﺑﻴﻨﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻴﻪ: ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ
ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺍﻧﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺍﻧﻪ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺮﻫﻦ
ﺍﻧﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺭﻫﻦ ﻋﻨﺪ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺭﻫﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺮﻫﻦ: ﺍﺭﺗﻬﻨﺘﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ.
)٠٧٧( ٧٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺭﻫﻦ ﻋﻨﺪ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺭﻫﻨﺎ ﻻ ﺑﻴﻨﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺍﻧﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻫﻦ: ﻫﻮ
ﺑﻤﺎﺋﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺍﻧﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﻫﻦ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﺑﻤﺎﺋﺔ.
)١٧٧( ٨٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ:
ﺍﺭﻫﻨﺘﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺌﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﺑﻴﻨﺔ ﺣﻠﻒ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺃﻗﻞ ﻣﻤﺎ ﺭﻫﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻭ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ:
ﻫﻮ ﺭﻫﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﻫﻮ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ
ﺣﻠﻒ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻫﻦ.
--------------------
- ٩٦٧ - ٠٧٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٣ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
- ١٧٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٩١ ﻭﻓﻲ
ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
)٤٧١(

)٢٧٧( ٩٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺭﻣﺎﻥ ﻭﻟﻪ ﺍﺭﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺮﺗﻬﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻮﺛﻖ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ.
)٣٧٧( ٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﻫﻨﻪ ﺁﺧﺮ
ﻋﺒﺪﻳﻦ ﻓﻬﻠﻚ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﺣﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻭ ﺩﺍﺭﺍ ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﺖ
ﺃﻳﻜﻮﻥ ﺣﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺘﻴﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻘﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﻭ
ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻪ ﺃﻭ ﻃﻌﺎﻡ ﻳﻔﺴﺪ، ﺃﻭ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺟﺪﺭﻱ ﻓﻌﻤﻲ ﺃﻭ ﺛﻴﺎﺏ
ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﻄﻮﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺸﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻜﺖ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺧﺬﻩ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻘﻪ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﺃﻭ
ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻭﺍﺻﺎﺑﻪ ﺟﺎﺋﺤﺔ ﺣﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﻟﺼﻮﺹ ﻓﻬﻠﻚ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﺟﻤﻊ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ ﺑﻴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻓﻼ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﻼ ﻳﺼﺪﻕ، ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻫﻦ ﻟﻪ ﻏﻠﺔ
ﺃﻥ ﻏﻠﺘﻪ ﺗﺤﺴﺐ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤٧٧( ١٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﻫﻦ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ: ﻫﻮ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ: ﻫﻮ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺼﺪﻕ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﻷﻧﻪ ﺃﻣﻴﻨﻪ.
)٥٧٧( ٢٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
--------------------
- ٣٧٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٩١ ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻳﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ
- ٤٧٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٩١
- ٥٧٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٩١
)٥٧١(

ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﺮﻛﺐ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻫﻮﻧﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻛﺐ ﻧﻔﻘﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺪﺭ
ﻳﺸﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻫﻮﻧﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺮﺏ ﻧﻔﻘﺘﻪ.
)٦٧٧( ٣٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻜﻪ
ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﺭﻫﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﺭﻫﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺩﻋﺎﻩ ﺍﻧﻪ ﺃﻭﺩﻋﻪ ﺑﺸﻬﻮﺩ.
)٧٧٧( ٤٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ: ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ.
)٨٧٧( ٥٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺭﻫﻨﺎ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﻛﺒﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻔﻬﺎ
ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﻛﺒﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻫﻨﻬﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﻌﻠﻔﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﻛﺒﻬﺎ.
)٩٧٧( ٦٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺭﻫﻦ ﺇﻻ ﻣﻘﺒﻮﺿﺎ.
)٠٨٧( ٧٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﺩﺍﺭﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
- ٦٧٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٩١
- ٧٧٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٣
- ٨٧٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٩١
)٦٧١(

ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﺸﺮﻁ ﺍﻧﻚ ﺍﻥ ﺍﺗﻴﺘﻨﻲ ﺑﻤﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺎﻟﺪﺍﺭ ﺩﺍﺭﻙ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﺷﺮﻃﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ: ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ؟!،
)١٨٧( ٨٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ
ﺣﻔﺺ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﺎﻟﺲ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﺃﺟﻴﺮ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺭﺣﺎﻩ ﻭﻟﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺪﻓﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻄﻠﺐ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻮ ﻛﺴﺒﻴﻞ
ﻣﺎﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﺴﻰ ﺍﻥ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﺻﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻲ
ﻛﺴﺒﻴﻞ ﻣﺎﻟﻚ.
)٢٨٧( ٩٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﻘﺮﺽ ﻣﻦ
ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﺭﻫﻨﻪ ﺣﻠﻴﺎ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﺍﺗﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻋﺮﻧﻲ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺭﺗﻬﻨﺘﻚ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﻋﺎﺭﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻬﻠﻚ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻫﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻫﻠﻜﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻤﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺗﻮﻯ.
)٣٨٧( ٠٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻋﻦ
--------------------
- ١٨٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٤١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
- ٢٨٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٣
- ٣٨٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ
)٧٧١(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻓﻠﺲ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻟﻘﻮﻡ
ﻭﻋﻨﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺭﻫﻮﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﺴﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻫﻮﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺤﺼﺺ.
)٤٨٧( ١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ
ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺭﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺒﻠﻎ ﺛﻤﻨﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﺇﻳﺎﻩ ﺃﻳﺄﺧﺬﻩ ﺑﻤﺎﻟﻪ؟ ﺃﻭ
ﻫﻮ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ ﻳﺘﻮﺯﻋﻮﻧﻪ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺼﺺ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻪ ﻭﺭﺛﺔ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺎﻻ
ﻭﺍﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﻫﻨﺎ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﺑﻴﻨﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ
ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﻟﻴﺮﺩ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺘﻪ، ﻭﻣﺘﻰ ﺃﻗﺮ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺧﺬ ﺑﻪ ﻭﻃﻮﻟﺐ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ
ﺩﻋﻮﺍﻩ ﻭﺍﻭﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﻓﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻤﻴﻦ ﻋﻠﻢ
ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺘﻬﻢ ﺣﻘﺎ.
)٥٨٧( ٢٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺮﻫﻦ ﺃﻭ ﺛﻖ
ﻣﻨﻪ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺎﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺉ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺑﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺭﺑﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻳﺮﺑﺢ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
- ٤٨٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٩١
- ٥٨٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٧ ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٠٢
)٨٧١(

)٦٨٧( ٣٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻫﻦ
ﻭﺍﻟﻜﻔﻴﻞ
ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﻴﺌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٧٨٧( ٤٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺭﺟﻞ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺩﺍﺭﻩ
ﺭﻫﻨﺎ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺃﺑﻴﻌﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻋﻴﺬﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻇﻞ
ﺭﺃﺳﻪ.
٦١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ
)٨٨٧( ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺭﺟﻼ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻀﺎﻋﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ:
ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻻﺯﻡ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻭﺩﻳﻌﺔ.
)٩٨٧( ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ ﻓﻼ ﺗﻠﺰﻡ.
)٠٩٧( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﺒﻀﺎﻋﺔ ﻣﺆﺗﻤﻨﺎﻥ.
--------------------
- ٦٨٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٣ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ
- ٧٨٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٣
- ٨٨٧ - ٩٨٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ﺹ ٧٩٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٩١
- ٠٩٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٩١
)٩٧١(

)١٩٧( ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻞ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﺩﻳﻌﺔ )١( ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺟﺎﺭﻩ ﻓﻀﺎﻋﺖ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ
ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ،
)٢٩٧( ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻓﺎﺀ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﻳﻀﻤﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻓﺎﺀ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﻤﻨﻪ
ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٣٩٧( ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺴﻤﻊ ﺃﺑﻰ ﺳﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﻻ
ﻓﺠﺤﺪﻧﻴﻪ ﻭﺣﻠﻒ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺟﺎﺋﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺴﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻪ
ﺇﻳﺎﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺨﺬﻩ ﻭﻫﺬﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺭﺑﺤﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻬﻲ ﻟﻚ ﻣﻊ ﻣﺎﻟﻚ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺑﻴﺖ ﺍﻥ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻭﻗﻔﺘﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ
ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻪ ﻭﺍﺗﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻄﻠﻊ ﺭﺃﻳﻚ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﺍﻋﻄﻪ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺣﻠﻪ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﺗﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ.
)٤٩٧( ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻭﺩﻋﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻭﺍﻟﻠﺺ ﻣﺴﻠﻢ ﻫﻞ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻩ(.
- ١٩٧ - ٢٩٧ - ٣٩٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٩١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٣
- ٤٩٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٩١
)٠٨١(

ﻳﺮﺩﻩ ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻌﻞ، ﻭﺃﻻ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﻓﻴﻌﺮﻓﻬﺎ
ﺣﻮﻻ، ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻻ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮﻩ ﺑﻴﻦ
ﺍﻻﺟﺮ ﻭﺍﻟﻐﺮﻡ، ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻠﻪ، ﻭﺍﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻐﺮﻡ ﻏﺮﻡ ﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﺟﺮ ﻟﻪ.
)٥٩٧( ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻣﺎﻻ ﻟﻪ ﻗﻴﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ ﺭﺟﻞ
ﺧﺒﻴﺚ ﺧﺎﺭﺟﻲ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﺍﺩﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻞ ﻟﻪ ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻣﺎﻧﺔ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺮﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻴﻦ ﺑﻌﺾ ﻗﻄﺎﺋﻌﻬﻢ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻗﺪ ﻗﺒﻀﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺒﻀﻪ ﻓﻴﻌﻄﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻡ ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻤﻨﻌﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻤﻨﻊ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺑﺎﻋﺘﻪ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻤﻠﻜﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻣﻀﻰ ﻣﺸﺎﺋﺨﻨﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻮﺩﻉ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻭﺍﻧﻪ ﻣﺆﺗﻤﻦ ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ.
)٦٩٧( ٩ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻲ ﺍﺋﺘﻤﻨﺖ
ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺃﻭﺩﻋﺘﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺨﺎﻧﻨﻲ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﻣﺎﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺨﻨﻚ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺋﺘﻤﻨﺖ
ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ.
)٧٩٧( ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺭﺟﻼ ﺩﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻪ ﺁﺧﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻀﺎﻉ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﻀﻰ ﺃﻥ
ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻳﻘﺘﺴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ.
--------------------
- ٥٩٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٢١ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٣
- ٦٩٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٩١
- ٧٩٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٢
)١٨١(

٧١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ
)٨٩٧( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﻌﻴﺮ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﺿﻤﺎﻥ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻣﺆﺗﻤﻦ.
)٩٩٧( ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻳﺴﺘﻌﻴﺮﻫﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﺘﻬﻠﻚ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻓﻼ ﻏﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ.
)٠٠٨( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺎﺭ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻬﻠﻜﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻐﻬﺎ ﻏﺎﺋﻠﺔ ﻓﻘﻀﻰ: ﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﺮﻣﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﻐﺮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻜﺮﻫﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺒﻐﻬﺎ ﻏﺎﺋﻠﺔ.
)١٠٨( ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻏﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﻌﻴﺮ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻫﻠﻜﺖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ،
)٢٠٨( ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﺳﻼﺣﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﺭﻋﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ ﺃﻭ ﻏﺼﺒﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻞ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
--------------------
- ٨٩٧ - ٩٩٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٢١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٩١
- ٠٠٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٢١
- ١٠٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٢٨١(

)٣٠٨( ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ
ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺭﻋﺎ ﺑﺎﻃﺮﺍﻗﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻏﺼﺒﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻞ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ.
)٤٠٨( ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻓﻴﻬﺎ ﺿﻤﺎﻧﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻴﻬﺎ ﺿﻤﺎﻥ.
)٥٠٨( ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ
ﻭﺍﻟﺒﻀﺎﻋﺔ
ﻣﺆﺗﻤﻨﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﻀﻤﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ.
)٦٠٨( ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻌﺮﺗﻪ ﻓﺘﻮﻯ ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻣﻚ ﺗﻮﺍﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻧﻪ ﻣﺘﻰ
ﺗﻮﻯ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻚ ﺗﻮﺍﻩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﺮﺕ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﺰﻣﻚ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
ﻻﺯﻡ ﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻚ.
)٧٠٧( ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ
--------------------
- ٣٠٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٣
- ٤٠٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٢١ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٣
- ٥٠٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٩١
ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ
- ٦٠٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٢١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٣
- ٧٠٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٩١
)٣٨١(

ﻣﺴﺘﻌﻴﺮﻫﺎ ﺿﻤﺎﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻣﻀﻤﻮﻧﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﻃﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻃﺎ،
ﻭﻗﺎﻻ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﺮﺕ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻬﻠﻜﺖ ﻓﺎﻟﻤﺴﺘﻌﻴﺮ ﺿﺎﻣﻦ.
)٨٠٨( ١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ
ﺿﻤﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ.
)٩٠٨( ٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ
ﺛﻮﺑﺎ
ﺛﻢ ﻋﻤﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺮﻫﻨﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﺎﻋﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﺘﺎﻋﻬﻢ.
)٠١٨( ٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﺛﻮﺑﺎ ﺛﻢ ﻋﻤﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺮﻫﻨﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺇﻟﻰ
ﻣﺘﺎﻋﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﺘﺎﻋﻬﻢ.
)١١٨( ٤١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻓﺄﻗﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻓﺴﺮﻕ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺆﺗﻤﻦ.
)٢١٨( ٥١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﺒﻀﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﻬﻠﻚ ﺃﻭ ﻳﺴﺮﻕ ﺃﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺿﻤﺎﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺮﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻣﻴﻨﺎ.
)٣١٨( ٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻏﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﻌﻴﺮ
ﻋﺎﺭﻳﺔ
--------------------
- ٩٠٨ - ٠١٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
- ١١٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻊ ﺝ ٣ ﺹ ٤٩١ ﻣﺮﺳﻼ
- ٣١٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٢١
)٤٨١(

.ﺇﺫﺍ ﻫﻠﻜﺖ ﺃﻭ ﺳﺮﻗﺖ ﺃﻭﺿﺎﻋﺖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﺮ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ
)٤١٨( ٧١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ
ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻘﻮﻡ ﻓﻌﻴﺐ ﻓﻬﻮ
ﺿﺎﻣﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﺣﺮﺍ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻓﻌﻴﺐ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ.
٨١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ
)٥١٨( ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ:
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻥ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻭﻻ ﻳﺒﻀﻌﻪ ﺑﻀﺎﻋﺔ
ﻭﻻ ﻳﻮﺩﻋﻪ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻭﻻ ﻳﺼﺎﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ.
)٦١٨( ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺮﻩ ﻣﺸﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺣﺎﺿﺮﺓ ﻻ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻬﺎ.
)٧١٨( ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺑﺢ ﻓﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻭﺿﻊ ﻓﻌﻠﻴﻪ.
)٨١٨( ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﻣﻨﻪ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻓﺎﻗﺘﺴﻤﺎ
--------------------
- ٤١٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١٤
- ٥١٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٤١
- ٦١٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٤
)٥٨١(

ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﺃﺣﺎﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻨﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻒ ﺍﻗﺘﻀﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﺾ
ﺍﻵﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻗﺘﻀﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻣﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎﻟﻪ؟!.
)٩١٨( ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﻝ ﺑﻌﻀﻪ ﻏﺎﺋﺐ ﻭﺑﻌﻀﻪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻓﺎﻗﺘﺴﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺘﺎﻝ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺤﺼﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻓﺎﻗﺘﻀﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﺾ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻗﺘﻀﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻓﻬﻮ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻣﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎﻟﻪ؟!.
)٠٢٨( ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﻝ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﺑﻌﻀﻪ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻓﺎﻗﺘﺴﻤﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺘﺎﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺤﺼﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻓﺎﻗﺘﻀﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﺾ
ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻗﺘﻀﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻣﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎﻟﻪ؟!.
)١٢٨( ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻴﻦ ﻓﺎﻗﺘﺴﻤﺎ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﺘﻮﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻶﺧﺮ ﺃﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎﻟﻪ؟!.
)٢٢٨( ٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ
ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻻﺑﺰﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺑﻴﻌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻧﻘﺪ ﻓﺄﺗﻰ ﺻﺎﺣﺒﺎ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻘﺪ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﺭﺑﺤﺎ ﻓﻬﻮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺼﺎﻧﺎ ﻓﻌﻠﻴﻬﻤﺎ.
)٣٢٨( ٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ
--------------------
- ٣٢٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٤ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٦٨١(

ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻻﺑﺰﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺷﺘﺮﻛﺎ
ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﻭﺭﺑﺤﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻴﻨﺎ ﻭﺩﻳﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺍﻋﻄﻨﻲ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻲ
ﻭﻟﻚ
ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺘﻮﻯ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻃﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻃﺎ، ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩ
ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤٢٨( ٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻫﺎ ﻭﻟﻲ
ﻧﺼﻔﻬﺎ
ﻓﻴﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﻨﻘﺪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻭﺿﻊ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻴﻌﺔ
ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻴﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺢ.
)٥٢٨( ١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺑﺢ ﻓﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻭﺿﻊ ﻓﻌﻠﻴﻪ،
)٦٢٨( ٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻃﻌﺎﻡ ﻋﻨﺪ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻫﺬﺍ ﻛﻢ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻫﺬﺍ ﻛﻢ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻟﻲ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺭﺿﻴﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻴﺎ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﻃﺎﺑﺖ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ.
)٧٢٨( ٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﻻ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻭﻳﻨﻬﺎﻩ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﺭﺽ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻌﺼﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﻪ ﺿﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻟﻒ ﺷﺮﻃﻪ ﻭﻋﺼﺎﻩ.
)٨٢٨( ٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
--------------------
- ٤٢٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٣١
- ٦٢٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٨٢٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٢١
)٧٨١(

ﺍﺑﺎﻥ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻌﻤﻞ
ﺑﻪ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻴﻌﺔ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺃﻣﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٩٢٨( ٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺑﺢ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻮﺿﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٠٣٨( ٦١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﺎﺟﺮ ﺍﺗﺠﺮ ﺑﻤﺎﻝ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ
ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺏ ﺿﻤﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻣﻦ ﺿﻤﻦ ﻣﻀﺎﺭﺑﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﺷﺊ.
)١٣٨( ٧١ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻻ
ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﺎﺑﺘﺎﻉ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺏ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻓﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻴﻌﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺢ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺷﺮﻛﺔ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻃﻠﻖ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﺟﻌﻞ ﺑﻌﻀﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺘﺼﺢ ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ
ﺭﻭﺍﻩ:
)٢٣٨( ٨١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺑﻌﺾ ﻫﺆﻻﺀ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ -
ﻓﻘﻠﺖ:
ﺍﻧﻲ ﻻ ﺃﺯﺍﻝ ﺍﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺿﺎﻉ ﺃﻭ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺩﻓﻊ
--------------------
- ٩٢٨ - ٠٣٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٢١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١
ﺹ ٧٩٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ١٣٨ - ٢٣٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٢١
)٨٨١(

.ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮﻩ ﻗﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ
)٣٣٨( ٩١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﺳﺘﻴﺜﺎﻕ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﻌﻀﻪ ﺷﺮﻛﺔ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﻭﺛﻖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٤٣٨( ٠٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﻻ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻌﺖ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﺮﺽ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻟﻲ ﻣﻌﻚ
ﺗﺸﺘﺮﻱ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻫﺬﺍ؟ ﻫﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻡ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺑﺎﺟﺮ
ﻣﻌﻠﻮﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٥٣٨( ١٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻭﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻟﻪ ﺇﻳﺖ ﺍﺭﺽ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯﻫﺎ ﺍﺷﺘﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺟﺎﻭﺯﻫﺎ ﻓﻬﻠﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻬﻮ
ﺿﺎﻣﻦ، ﻭﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻮﺿﻊ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺭﺑﺢ ﻓﻬﻮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
)٦٣٨( ٢٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
)٧٣٧( ٣٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﻬﻲ ﺍﻥ
ﻳﺨﺮﺝ
--------------------
- ٣٣٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٢١
- ٥٣٨ - ٦٣٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٣
- ٧٣٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٤١
)٩٨١(

ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺽ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻌﺼﻰ ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺽ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻌﻄﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻓﺎﻥ
ﺳﻠﻢ ﻓﺮﺑﺢ ﻓﺎﻟﺮﺑﺢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
)٨٣٨( ٤٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﻻ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻓﻴﺨﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺿﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
)٩٣٨( ٥٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺗﺠﺮ ﻣﺎﻻ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺮﺑﺢ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻤﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺿﻤﻦ ﺗﺎﺟﺮﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﺷﺊ.
)٠٤٨( ٦٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ
ﻓﻴﻘﻞ ﺭﺑﺤﻪ ﻓﻴﺘﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﻓﻴﺰﻳﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻃﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)١٤٨( ٧٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﻮﻡ ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﺍﺳﺘﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)٢٤٨( ٨٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﺩﻓﻊ ﻣﺎﻝ ﻳﺘﻴﻢ
ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﺢ ﻓﻠﻠﻴﺘﻴﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺿﻴﻌﺔ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﻰ ﺿﺎﻣﻦ.
--------------------
- ٩٣٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٤١
ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
- ٠٤٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٣
- ١٤٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ﺹ ٤٤١
)٠٩١(

)٣٤٨( ٩٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺿﻴﻌﺔ
ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺃﻣﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻄﻲ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﺑﻄﻦ ﻭﺍﺩ ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻭﺍ ﺫﺍ ﻛﺒﺪ
ﺭﻃﺒﺔ ﻓﺎﻥ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﻪ ﻓﺄﻧﺖ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻠﻤﺎﻝ.
)٤٤٨( ٠٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺏ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺍﻥ ﺃﻧﺖ ﺍﺫﻳﺘﻪ )١( ﺃﻭ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﻓﺄﻧﺖ ﻟﻪ ﺿﺎﻣﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺿﺎﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻟﻒ ﺷﺮﻃﻪ.
)٥٤٨( ١٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺭﺟﻞ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺍﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻥ
ﺭﺟﻼ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﺎﻻ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻚ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺿﻴﻌﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺑﺢ ﻓﻠﻪ ﻟﻠﻤﻀﺎﺭﺏ ﺃﻥ
ﻳﻄﺄﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٦٤٨( ٢٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻧﻬﻲ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ
ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺽ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻌﺼﺎﻩ ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
)٧٤٨( ٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻛﺒﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﺑﻠﺪﻩ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺒﻪ.
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ )ﺍﺩﻳﺘﻪ( ﻭﺃﺧﺮﻯ )ﺍﺩﻳﺘﻪ(
- ٧٤٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٤١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻪ
)١٩١(

)٨٤٨( ٤٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ
ﻓﺘﻘﺎﺿﺎﻩ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﻀﻪ.
)٩٤٨( ٥٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺪ ﺃﺧﺘﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻮﻩ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻛﺎ ﺑﺄﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻲ ﻷﺣﺐ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻤﻪ.
)٠٥٨( ٦٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺼﻒ ﺩﺍﺭ ﻣﺸﺎﻋﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺴﻮﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﺍﻵﺧﺮ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﻀﻬﺎ ﻭﺗﺤﻮﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺗﻬﺪﻣﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺟﺎﺀ ﺳﻴﻞ ﺟﺎﺭﻑ ﻓﻬﺪﻣﻬﺎ ﻭﺫﻫﺐ
ﺑﻬﺎ
ﻓﺠﺎﺀ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻓﻄﻠﺐ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﻤﻼ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻘﺪ ﻓﻲ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺿﻊ ﻋﻨﻲ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻗﺪ ﺗﻬﺪﻡ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻴﻞ، ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)١٥٨( ٧٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﻝ
ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺳﻤﺎﻩ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻼﻥ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ، ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ
ﻓﻬﻮ ﺃﺳﻮﺓ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ.
)٢٥٨( ٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
- ٨٤٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٤١
- ١٥٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٤١
- ٢٥٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٣ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٤١
)٢٩١(

ﺍﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺿﻤﻦ
ﺗﺎﺟﺮﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﺷﺊ.
)٣٥٨( ٩٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻻ
ﻳﺸﺘﺮﻱ
ﺑﻪ ﺿﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻓﺬﻫﺐ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ.
)٤٥٨( ٠٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ
ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺏ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺍﻥ ﺁﺫﻳﺘﻪ ﺃﻭ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﻓﺄﻧﺖ
ﻟﻪ ﺿﺎﻣﻦ ﻓﻬﻮ ﻳﻀﻤﻦ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻟﻒ ﺷﺮﻃﻪ.
٩١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ
)٥٥٨( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺣﺪﺛﻪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﺧﻴﺒﺮ ﺑﺎﻟﻨﺼﻒ ﺃﺭﺿﻬﺎ
ﻭﺗﺨﻠﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺑﻌﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﻓﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻴﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻥ
ﺗﺄﺧﺬﻭﻩ ﻭﺗﻌﻄﻮﻥ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﺃﻋﻄﻴﻜﻢ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻭﺁﺧﺬﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ ﻗﺎﻣﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
)٦٥٨( ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ
--------------------
- ٥٥٨ - ٦٥٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٤ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٣٩١(

ﻓﻤﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻁ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﻴﺒﺮ، ﺃﺗﻮﻩ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﻢ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﺮﻭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ
ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺃﻣﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﻓﺨﺮﺹ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻪ ﺧﻴﺮﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ
ﺧﺮﺻﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﻜﺬﺍ ﺻﺎﻋﺎ ﻓﺎﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﺼﻒ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺘﻢ
ﺃﺧﺬﻧﺎﻩ ﻭﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻛﻢ ﻧﺼﻒ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﺑﻬﺬﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
)٧٥٨( ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺰﺭﻉ ﺍﺭﺽ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﺸﺘﺮﻁ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻠﺜﺎ ﻟﻠﺒﺬﺭ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﻟﻠﺒﻘﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺴﻤﻲ ﺑﺬﺭﺍ ﻭﻻ ﺑﻘﺮﺍ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ: ﺍﺯﺭﻉ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﻭﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻧﺼﻒ ﺃﻭ ﺛﻠﺚ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺷﺮﻁ، ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻲ ﺑﺬﺭﺍ ﻭﻻ ﺑﻘﺮﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٨٥٨( ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻣﺰﺍﺭﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻟﻠﻤﺸﺮﻙ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﺒﺬﺭ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﺞ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺴﺘﺄﺟﺮﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﺨﻤﺲ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻠﺞ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٩٥٨( ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺗﺰﺍﺭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﺃﻗﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﺭﺿﻚ.
)٠٦٨( ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ
--------------------
- ٧٥٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٥١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٨٥٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٤ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
- ٠٦٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٢١ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٤٩١(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ
)١٦٨( ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻮﺍﺟﺮ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺎﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻭﻻ ﺑﺎﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻨﻄﺎﻑ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻻﻥ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻀﻤﻮﻥ.
)٢٦٨( ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﻻ ﺑﺎﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻨﻄﺎﻑ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺸﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻨﻄﺎﻑ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺴﻠﻤﻬﺎ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ.
)٣٦٨( ٩ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺎﻟﺤﻨﻄﺔ
ﺛﻢ ﺗﺰﺭﻋﻬﺎ ﺣﻨﻄﺔ.
)٤٦٨( ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺇﺟﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﺎ ﻓﻼ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ.
)٥٦٨( ١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺿﺎ ﺟﺮﺑﺎﻧﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
--------------------
- ١٦٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٤
- ٢٦٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٥١
- ٣٦٨ - ٤٦٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٥١
)٥٩١(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻜﻴﻞ
ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﺣﻨﻄﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٦٦٨( ٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺃﺥ
ﻓﻬﻠﻚ ﻭﺗﺮﻙ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻭﻟﻲ ﺃﺥ ﻳﻠﻲ ﺿﻴﻌﺔ ﻟﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺧﻤﺮﺍ
ﻭﻳﻮﺍﺟﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺗﻨﺰﻫﺖ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﺻﻨﻊ ﺑﻨﺼﻴﺐ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺇﺟﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻼ ﺗﺄﺧﺬ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﺟﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺮﺑﻊ
ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﺍﻣﺎ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺧﻤﺮﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﺧﺬ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻣﻨﻪ.
)٧٦٨( ٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺿﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺁﺟﺮﺗﻬﺎ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻥ ﺯﺭﻋﺘﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺍﺯﺭﻋﻬﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺭﻋﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ
ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻛﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻪ.
)٨٦٨( ٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺧﺮﺍﺝ ﻣﻌﻠﻮﻡ
ﺭﺑﻤﺎ ﺯﺍﺩ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻧﻘﺺ ﻓﻴﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﺄﺗﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٩٦٨( ٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺯﺭﻉ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﺙ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﻳﻀﻤﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﺮﻳﺐ ﺍﺭﺽ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺯﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻧﻘﺺ ﻭﻏﺮﻡ ﻭﺭﺑﻤﺎ
٥٠٤.
--------------------
- ٧٦٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٥١
- ٦٨٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٥١ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
- ٩٦٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٥١
)٦٩١(

.ﺍﺳﺘﻔﻀﻞ ﻭﺯﺍﺩ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ
)٠٧٨( ٦١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻳﺰﺭﻉ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻓﻴﻀﻤﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﺙ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻨﺎ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﺭﻃﺐ ﻣﻨﺎ ﻭﻳﺼﺎﻟﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ، ﻭﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﺇﺫﺍ ﺟﻔﻒ ﻳﻨﻘﺺ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻋﻪ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺭﺑﻌﻪ ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﻴﻦ ﻳﺤﻔﻈﻪ
ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺣﻔﻈﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﻄﺎﻕ ﺣﻔﻈﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻚ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻨﺎ ﻣﻨﺎ.
)١٧٨( ٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺤﻨﻄﺔ ﻣﺴﻤﺎﺓ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺎﻟﻨﺼﻒ
ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ.
)٢٧٨( ٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﺍﺭﻉ ﺍﺭﺽ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺛﻠﺚ ﻟﻠﺒﻘﺮ ﻭﺛﻠﺚ ﻟﻠﺒﺬﺭ ﻭﺛﻠﺚ
ﻟﻸﺭﺽ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﻤﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺯﺭﻉ ﻭﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻧﺼﻔﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺛﻠﺜﺎ.
)٣٧٨( ٩١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﺭﻉ ﺍﺭﺽ ﺁﺧﺮ
ﻓﻴﺸﺘﺮﻁ
ﻟﻠﺒﺬﺭ ﺛﻠﺜﺎ ﻭﻟﻠﺒﻘﺮ ﺛﻠﺜﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺴﻤﻲ ﺑﺬﺭﺍ ﻭﻻ ﺑﻘﺮﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ،
)٤٧٨( ٠٢ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﺎﻟﺔ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺑﺔ ﻓﻴﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ
--------------------
- ٠٧٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٤
- ١٧٨ - ٢٧٨ - ٣٧٨ - ٤٧٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٤
)٧٩١(

.ﺳﻨﻪ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻳﻌﻤﺮﻫﺎ ﻭﻳﺆﺩﻱ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
)٥٧٨( ١٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺷﺎﺭﻙ ﺍﻟﻌﻠﺞ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﻭﺍﻟﺒﺬﺭ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﺞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺴﻘﻲ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺣﻨﻄﺔ ﻭﺷﻌﻴﺮﺍ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺣﻈﻪ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻠﻌﻠﺞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺬﺭ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺷﺎﺭﻛﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺬﺭ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻘﻲ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ.
)٦٧٨( ٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻓﻴﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﺮﻫﺎ ﻭﻳﺼﻠﺤﻬﺎ ﻭﻳﺆﺩﻯ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻓﻬﻮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺭﺿﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﺳﻖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻋﻤﺮﻩ ﻭﻟﻚ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻋﻤﺮﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﻟﻚ ﺛﻼﺙ
ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻁ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺧﻴﺒﺮ ﺣﻴﻦ ﺃﺗﻮﻩ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﻢ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﺖ.
)٧٧٨( ٣٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﺮﻳﺐ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
--------------------
- ٥٧٨ - ٦٧٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٥١
- ٧٧٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٤
)٨٩١(

ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺧﺬ ﻣﻨﻲ ﻧﺼﻒ ﺛﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺬﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﺭﻋﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻧﺼﻒ ﻧﻔﻘﺘﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺷﺮﻛﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺬﺭﻩ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ
ﻳﺸﺘﺮﻩ ﺑﺜﻤﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻘﻮﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺒﺎﻉ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺛﻢ ﻟﻴﺄﺧﺬ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﻳﺸﺎﺭﻛﻪ.
)٨٧٨( ٤٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﻷﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ
ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﺃﻡ ﻻ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﺮﺍﺝ ﻓﺎﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻓﻄﻠﺒﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﻓﺎﻋﻄﻮﻧﻲ ﺃﺭﺿﻬﻢ ﻭﻗﺮﻳﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻛﻔﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ ﻓﻔﻀﻞ ﻟﻲ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﺎ ﻗﺒﺾ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ.
)٩٧٨( ٥٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻘﺒﺎﻟﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﺸﺮ
ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻓﻴﻌﻤﺮﻫﺎ ﻭﻳﺆﺩﻱ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﺝ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﻟﺔ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ.
)٠٨٨( ٦٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻄﻴﺒﺔ ﻧﻔﺲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﺷﺮﻁ ﻳﺸﺎﺭﻃﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻫﻮ ﺭﻡ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﻣﺔ ﺃﻭ ﺟﺪﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻨﺎﺀﺍ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺟﺮ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺩﻫﺎﻗﻴﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻻ
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻼ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺩﻫﺎﻗﻴﻨﻬﺎ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻴﻦ.
)١٨٨( ٧٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ
--------------------
- ٨٧٨ - ٩٧٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٥١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٠٨٨ - ١٨٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٥١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٩٩١(

ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﺍﻟﻤﺴﻤﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺽ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﺍﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺛﻢ ﺃﻭ ﺍﺟﺮﻫﺎ ﺍﻛﺮﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ
ﺍﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﺑﻌﺪ ﺣﻖ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻋﺎﻣﻞ ﺍﻛﺮﺗﻲ.
)٢٨٨( ٨٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﺮﻳﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻮﺝ ﺫﻣﻴﻮﻥ
ﻓﺎﺧﺬ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻓﻴﻌﻄﻴﻬﻢ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻭﺃﻗﻞ
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻓﻴﺼﺎﻟﺢ ﻋﻨﻬﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻫﻮ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺮﺍﻡ.
)٣٨٨( ٩٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺿﺎ ﺑﺄﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ ﺛﻢ ﺁﺟﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻤﺄﺗﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺟﺮﻩ: ﺍﻧﺎ ﺍﺩﺧﻞ
ﻣﻌﻚ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﺕ ﻓﻨﻨﻔﻖ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺬﻟﻚ.
)٤٨٨( ٠٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺗﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺒﺬﺭ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﺮﻳﺐ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﻃﻌﺎﻡ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺧﺬ ﻣﻨﻲ ﻧﺼﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺬﺭ ﻭﻧﺼﻒ ﻧﻔﻘﺘﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺷﺮﻛﻨﻲ
ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﺭﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻩ ﺑﺜﻤﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
--------------------
- ٢٨٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٤
- ٣٨٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٥١
- ٤٨٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٤ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ
)٠٠٢(

ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻘﻮﻣﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﺎﻉ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺛﻢ ﺑﺄﺧﺬ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﻳﺸﺎﺭﻛﻪ.
)٥٨٨( ١٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻧﺨﻞ ﺃﻭ ﺛﻤﺮﺓ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺄﺟﺮﻫﺎ ﺣﻴﻦ
ﻳﺒﻴﻦ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻭﻳﻌﻘﺪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻫﺎ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺴﺘﺄﺟﺮﻫﺎ،
ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻄﻌﻢ.
)٦٨٨( ٢٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺸﺊ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻳﺆﺩﻱ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ
ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٧٨٨( ٣٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﺭﺽ ﻳﺮﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺒﻠﻬﺎ
ﻓﺄﻱ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻘﺒﺎﻟﺔ ﺃﺣﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺴﻤﺎﺓ
ﻓﻴﻌﻤﺮ ﻭﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻮﺝ ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﺝ ﻓﻲ ﻗﺒﺎﻟﺘﻪ، ﻓﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺤﻞ.
)٨٨٨( ٤٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺎﻟﺔ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺑﺔ ﻓﻴﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻦ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﻣﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻮﺝ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻗﺒﺎﻟﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺃﺭﺿﻬﺎ
ﻓﻴﺴﺘﺄﺟﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﺝ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﻟﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺑﺔ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﻴﺴﺘﺨﺮﺟﻬﺎ ﻭﻳﺠﺮﻱ ﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﻭﻳﻌﻤﺮﻫﺎ ﻭﻳﺰﺭﻋﻬﺎ ﻣﺎﺫﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ؟
--------------------
- ٧٨٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٥١
- ٨٨٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٥١ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻷﺧﻴﺮ
)١٠٢(

ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ
ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻋﻦ ﻣﺰﺍﺭﻋﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺑﺎﻟﺮﺑﻊ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻗﺪ ﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺒﺮ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﺣﻴﻦ ﻓﺘﺤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺼﻒ.
)٩٨٨( ٥٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻜﺎﺭﻯ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺼﺘﻪ
ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﻭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٠٩٨( ٦٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ
ﺇﺫﺍ
ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻚ ﺑﻌﺾ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻚ ﺛﻤﺮﻫﺎ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺄﺟﺮﻫﺎ.
)١٩٨( ٧٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺒﻠﺖ ﺃﺭﺿﺎ ﺑﻄﻴﺐ ﻧﻔﺲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﻓﺘﺸﺎﺭﻃﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻚ
ﻛﻞ ﻓﻀﻞ ﻓﻲ ﺣﺮﺛﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﻓﻴﺖ، ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻧﻚ ﺍﻥ ﺭﻣﻤﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﻣﺔ ﻭﺃﺣﺪﺛﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻨﺎﺀﺍ ﻓﺎﻥ
ﻟﻚ ﺍﺟﺮ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺩﻫﺎﻗﻴﻨﻬﺎ.
)٢٩٨( ٨٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺣﺎ ﻭﻧﺨﻴﻞ ﻭﺑﺴﺘﺎﻥ ﻭﺯﺭﻉ ﻭﺭﻃﺒﺔ ﺍﺷﺘﺮﻱ ﻏﻠﺘﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٣٩٨( ٩٣ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ
--------------------
- ١٩٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٥١
- ٣٩٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٤
)٢٠٢(

ﻳﺴﺘﺄﺟﺮﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﻳﺆﺟﺮﻫﺎ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺍﻷﺟﻴﺮ، ﺍﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺣﺮﺍﻡ.
)٤٩٨( ٠٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻴﻦ ﻓﻴﺆﺍﺟﺮﻫﺎ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺤﻆ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
ﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻭﻻ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺍﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺮﺍﻡ.
)٥٩٨( ١٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻳﻮﺍﺟﺮﻫﺎ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻫﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻛﺎﻟﺤﺎﻧﻮﺕ ﻭﻻ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺇﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﻧﻮﺕ ﺣﺮﺍﻡ.
)٦٩٨( ٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﺴﻤﺎﺓ ﺃﻭ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻣﺴﻤﻰ ﺛﻢ ﺍﺟﺮﻫﺎ
ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻟﻤﻦ ﻳﺰﺭﻋﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﺳﻤﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻔﺮ ﻧﻬﺮﺍ ﺃﻭ ﻋﻤﻞ ﻟﻬﻢ ﻋﻤﻼ ﻳﻌﻴﻨﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﻠﻪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻫﺎ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﺴﻤﺎﺓ ﺃﻭ
ﺑﻄﻌﺎﻡ
ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻴﺆﺍﺟﺮﻫﺎ ﻗﻄﻌﺔ ﻗﻄﻌﺔ ﺃﻭ ﺟﺮﻳﺒﺎ ﺟﺮﻳﺒﺎ ﺑﺸﺊ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻖ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﺃﻭ ﻳﺆﺍﺟﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﻄﻌﺎ ﻗﻄﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﺬﺭ
ﻭﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺟﺎﺭﺗﻪ ﻭﻟﻪ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
--------------------
- ٤٩٨ - ٥٩٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٥١
- ٦٩٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٢١ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻓﻲ ﺹ ٠٣١ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١
ﺹ ٧٠٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٥١
)٣٠٢(

.ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﺕ ﺃﺭﺿﺎ ﻓﺄﻧﻔﻘﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﺭﻣﻤﺖ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ
)٧٩٨( ٣٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﻘﺒﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺮﺑﻊ ﻓﺄﻗﺒﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺼﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﻗﺒﻠﻬﺎ ﺑﺄﻟﻔﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺟﺎﺯ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﻤﻮﻥ.
)٨٩٨( ٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺒﻠﺖ ﺃﺭﺿﺎ ﺑﺬﻫﺐ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﻓﻼ ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ
ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺒﻠﺘﻬﺎ ﺑﻪ، ﻭﺍﻥ ﺗﻘﺒﻠﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺼﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﻠﻚ ﺍﻥ ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺒﻠﺘﻬﺎ ﺑﻪ
ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻣﻀﻤﻮﻧﺎﻥ.
)٩٩٨( ٥٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺛﻢ ﻳﺆﺟﺮﻫﺎ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ.
)٠٠٩( ٦٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻲ ﻷﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺭﺣﺎ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺃﺅﺍﺟﺮﻫﺎ
ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﺗﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺪﺛﺎ ﺃﻭ ﻳﻐﺮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﺮﺍﻣﺔ.
)١٠٩( ٧٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﺮﻋﻰ ﻳﺮﻋﻰ ﺑﺎﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ
--------------------
- ٧٩٨ - ٨٩٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٤١
- ٩٩٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٤
- ٠٠٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٤١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
- ١٠٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٤١
)٤٠٢(

ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻳﺮﻋﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺪﺧﻞ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ
ﻭﺍﻥ ﺍﺩﺧﻞ ﻣﻌﻪ ﺑﺘﺴﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻏﻨﻤﻪ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺍﻥ ﻫﻮ ﺭﻋﻰ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺑﺸﻬﺮ ﺃﻭ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻳﺮﻋﻰ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻻ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﻋﻰ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻻ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻋﻤﻼ ﺣﻔﺮ ﺑﺌﺮﺍ ﺃﻭ ﺷﻖ ﻧﻬﺮﺍ ﺃﻭ ﺗﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺿﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻤﻼ ﻓﺒﺬﻟﻚ ﺻﻠﺢ ﻟﻪ.
)٢٠٩( ٨٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﻜﺮﻱ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻓﻴﻜﺮﻱ ﺑﻘﻴﺘﻬﺎ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻳﻌﻤﺮ ﺑﻘﻴﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٣٠٩( ٩٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻴﻌﻤﺮﻫﺎ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻳﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻋﺎﻣﺮﺓ ﻭﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ.
)٤٠٩( ٠٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺣﺼﺎﺋﺪ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺤﺼﺎﺋﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﻼﻝ ﻓﻠﻴﺒﻌﻪ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ.
)٥٠٩( ١٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻀﻲ ﻣﺎ ﺧﺮﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺨﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﺧﺮﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﺭﺹ ﺃﻳﺠﺰﻳﻪ
ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
--------------------
- ٢٠٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٥١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٥١
- ٤٠٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٤
)٥٠٢(

)٦٠٩( ٢٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺗﻰ ﺍﺭﺽ
ﺭﺟﻞ ﻓﻴﺰﺭﻋﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺟﺎﺀ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ: ﺯﺭﻋﺖ ﺑﻐﻴﺮ
ﺍﺫﻧﻲ ﻓﺰﺭﻋﻚ ﻟﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﺃﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﺰﺍﺭﻉ ﺯﺭﻋﻪ ﻭﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺮﻯ ﺍﺭﺿﻪ.
)٧٠٩( ٣٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺍﻛﺘﺮﻯ
ﺩﺍﺭﺍ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﻓﺰﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻭﻏﺮﺱ ﻧﺨﻼ ﻭﺃﺷﺠﺎﺭﺍ ﻭﻓﻮﺍﻛﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺮﻯ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﻐﺮﺱ ﻗﻴﻤﺔ
ﻋﺪﻝ ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻐﺎﺭﺱ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﺄﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺳﺘﺄﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻜﺮﻯ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻐﺮﺱ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﻳﻘﻠﻌﻪ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ.
)٨٠٩( ٤٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻨﺨﻞ
ﻟﻴﻘﻄﻌﻪ ﻟﻠﺠﺬﻭﻉ ﻓﻴﻐﻴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﺪﻉ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻛﻬﻴﺌﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻓﻴﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻞ
ﺍﻟﻨﺨﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻘﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ.
)٩٠٩( ٥٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﺃﺭﺿﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻨﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻓﻊ ﺑﻨﺎﺅﻩ
--------------------
- ٦٠٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٥١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٧٠٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٥١
- ٨٠٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٥١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻭﺗﻔﺎﻭﺕ
)٦٠٢(

ﻭﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻌﺮﻕ ﻇﺎﻟﻢ ﺣﻖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﺃﺭﺿﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻘﻬﺎ ﻛﻠﻒ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ.
)٠١٩( ٦٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺿﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺒﺎﻉ ﺍﻟﻤﻮﺍﺟﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺟﺮﻫﺎ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻟﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻭﻟﻪ ﻭﺭﺛﺔ ﻫﻞ ﻳﺮﺟﻊ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺃﻡ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺍﺟﺎﺭﺗﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺍﺟﺎﺭﺗﻪ، ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﻛﻴﻠﻪ ﺑﺮﺑﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﺟﻞ ﺃﻭ
ﺑﻨﻘﺪ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻣﺒﻠﻎ ﻛﻴﻞ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)١١٩( ٧٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﺟﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺮﺣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﺢ ﺍﺟﺎﺭﺗﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﺩﺍﻡ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺍﺟﻌﻞ ﺟﻞ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﺩﺭﻫﻢ.
)٢١٩( ٨٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺟﺮﺕ ﺿﻴﻌﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻰ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺳﻨﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺋﻬﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﻡ ﻟﻬﺎ ﺇﺟﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺾ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻗﺒﻞ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ
ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺘﻬﺎ ﺍﻧﻔﺎﺫ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻡ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻣﻨﺘﻘﻀﺔ ﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟
--------------------
- ٠١٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٦١ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ
- ٢١٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٤
)٧٠٢(

ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﻣﺴﻤﻰ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻓﻠﻮﺭﺛﺘﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ،
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺛﻠﺜﻪ ﺃﻭ ﻧﺼﻔﻪ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺘﻌﻄﻰ ﻭﺭﺛﺘﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣١٩( ٩٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺑﻬﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
)٤١٩( ٠٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺿﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺴﻤﺎﺓ ﺛﻢ
ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻴﻊ ﺍﺭﺿﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ ﻫﻞ ﻟﻠﻤﺘﻘﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﺟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻞ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺃﻥ ﻟﻠﻤﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻣﺎﻟﻪ.
)٥١٩( ١٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ )١(
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻲ ﺍﺟﺮﺕ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﺭﺿﺎ ﻓﺰﺍﺩ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻄﻬﻢ ﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻗﻠﺖ ﺍﻧﺎ ﻻ ﺍﻇﻠﻤﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺃﺯﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻧﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺯﺍﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺿﻚ.
)٦١٩( ٢٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻟﻨﺎ ﺍﻛﺮﺓ ﻓﻨﺰﺍﺭﻋﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﻗﺪ ﺣﺰﺭﻧﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺎﻋﻄﻮﻧﺎﻩ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻀﻤﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﻧﻌﻄﻴﻜﻢ ﺣﺼﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺰﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺬﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺊ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻨﺎ:
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻀﺎﻫﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻛﻤﻦ
ﻭﻗﺪ ﻧﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺃﻳﻀﺎ.
- ٣١٩ - ٤١٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ
- ٦١٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٤
)٨٠٢(

ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺰﺭ ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﻛﻤﺎ ﺣﺰﺭﺕ ﻗﺪ ﻧﻘﺺ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ؟ ﻗﻠﺖ؟ ﻻ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﺄﺧﺬﻭﻩ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺰﺭ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﻘﺺ.
)٧١٩( ٣٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺇﺟﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩﺓ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﺟﺎﺭﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﺎ
ﻓﻼ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ.
)٨١٩( ٤٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﺮﺩﺓ ﺑﻦ
ﺭﺟﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﺃﺭﺿﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻟﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﺩ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﻫﺎ ﺍﺧﺬﻭﻫﺎ.
٠٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺭﺍﺕ
)٩١٩( ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺩﺍﺭﺍ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺳﻜﻦ
ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺁﺟﺮ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﺑﺎﺱ، ﻭﻻ ﻳﺆﺍﺟﺮﻫﺎ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻫﺎ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ،
)٠٢٩( ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻜﺎﺭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺮﻯ ﻻﺯﻡ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﺎﺭﻯ
--------------------
- ٩١٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٤
- ٠٢٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٥١
)٩٠٢(

.ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻜﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﺧﺬ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻙ
)١٢٩( ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻜﺎﺭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ
ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﺮﺍﻩ ﻻﺯﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﺎﺭﺍﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻜﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ
ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﺧﺬ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻙ.
)٢٢٩( ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻜﺎﺭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺳﻨﺔ
ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺮﻯ ﻻﺯﻡ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﺎﺭﺍﻩ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻜﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﺧﺬ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻙ
)٣٢٩( ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻼ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ
ﻭﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻳﺮﺑﺢ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)٤٢٩( ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻘﻄﻌﻪ ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ
ﻣﻦ
ﻳﺨﻴﻄﻪ ﻭﻳﺴﺘﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻗﺪ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ.
)٥٢٩( ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻭﺍﺳﻠﻤﻪ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺃﺯﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺷﻘﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻔﻀﻠﺖ.
--------------------
- ١٢٩ - ٢٢٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
- ٣٢٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٤ ﻭﻓﻲ ﺍﺧﺮﻩ )ﺍﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ(
- ٥٢٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٤
)٠١٢(

:)٦٢٩( ٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺃﺧﻴﻄﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻟﻴﺲ ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻗﻄﻌﻬﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﻱ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﻮﻁ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٧٢٩( ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻠﻤﺎﻥ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻣﻌﻲ
ﺑﺎﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻌﺎﻟﺞ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻗﻠﺖ: ﺍﻧﻲ ﺍﺫﻳﺒﻪ )١( ﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻋﻤﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٨٢٩( ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻲ ﺃﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻏﺔ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻘﺶ
ﻭﺃﺷﺎﺭﻁ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻃﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺍﺳﺘﻮﺿﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺒﻄﻴﺐ ﻧﻔﺲ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٩٢٩( ١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻝ ﻭﺍﻷﺟﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻒ ﻋﺮﻗﻪ ﺣﺘﻰ
ﺗﻌﻄﻴﻪ ﺃﺟﺮﺗﻪ.
)٠٣٩( ٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﺎﺭﻳﻨﺎ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﺟﻠﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻌﺘﺐ: ﺍﻋﻄﻬﻢ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻒ ﻋﺮﻗﻬﻢ.
)١٣٩( ٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ
ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )ﺍﺩﻧﻴﻪ( ﺑﺪﻝ )ﺍﺫﻳﺒﻪ(
- ٦٢٩ - ٧٢٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٥١ - ٨٢٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٤
- ٩٢٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١٤
- ٠٣٩ - ١٣٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١٤
)١١٢(

ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻦ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻣﺎ ﺃﺟﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﺣﺒﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﺒﻮﺀ ﺑﺈﺛﻤﻪ
ﻭﺍﻥ ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺤﺒﺴﻪ ﺍﺷﺘﺮﻛﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺮ.
)٢٣٩( ٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺍﻧﻄﻠﻖ
ﻣﻌﻲ ﻓﺒﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ
ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻄﻴﻦ ﺃﻭﺭﺍﻱ )١( ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﺳﻮﺩ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻌﺎﻭﻧﻨﺎ ﻭﻧﻌﻄﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻃﻌﺘﻤﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﺟﺮﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻫﻮ
ﻳﺮﺿﻰ ﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻧﻌﻄﻴﻪ، ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻀﺮﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ ﻭﻏﻀﺐ ﻏﻀﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻢ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﻧﻬﻴﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻌﻬﻢ
ﺃﺟﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻃﻌﻮﻩ ﺍﺟﺮﺗﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻘﺎﻃﻌﺔ ﺛﻢ ﺯﺩﺗﻪ
ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﺿﻌﺎﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺟﺮﺗﻪ ﺍﻻ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﻘﺼﺘﻪ ﺍﺟﺮﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻃﻌﺘﻪ ﺛﻢ
ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺍﺟﺮﺗﻪ ﺣﻤﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺯﺩﺗﻪ ﺣﺒﺔ ﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺮﻯ ﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﺯﺩﺗﻪ.
)٣٣٩( ٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺭﺟﻼ ﺑﻨﻔﻘﺔ
ﻭﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻣﺴﻤﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺽ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﻗﺪﻡ ﺍﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺮﻳﻦ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻪ ﻓﻜﺎﻓﺄﻩ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﻓﻤﻦ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺎﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ
ﺍﻷﺟﻴﺮ،
ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺟﻴﺮ
ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺭﺟﻼ ﺑﻨﻔﻘﺔ ﻣﺴﻤﺎﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺴﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺽ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻻﻭﺍﺭﻱ: ﺟﻤﻊ ﺍﺭﺍﻱ ﻣﺸﺪﺩﺍ ﻭﻣﺨﻔﻔﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺧﻴﺔ.
- ٢٣٩ - ٣٣٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١٤
)٢١٢(

.ﻣﻦ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ
)٤٣٩( ٦١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻛﺘﺐ
ﻟﻲ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺁﺧﺬ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﻛﺘﺐ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ: ﺍﺭﺽ ﻣﻮﻻﻱ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻣﺴﻤﺎﺓ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ؟ ﻭﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ.
)٥٣٩( ٧١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﺎﺟﺮ
ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻴﺒﻌﺜﻪ ﻓﻲ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﺷﺘﺮ ﺑﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﺭﺑﺤﺖ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺫﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
)٦٣٩( ٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﺄﺟﺮﻩ ﻣﻨﻪ ﺻﺎﺋﻎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺿﻴﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﺍﺑﻖ ﻣﻨﻪ
ﻓﻤﻮﺍﻟﻴﻪ ﺿﺎﻣﻨﻮﻥ.
)٧٣٩( ٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﻛﺘﺮﻯ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﺠﺎﻭﺯﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺘﺴﺐ ﻟﻪ
ﺍﻻﺟﺮ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺟﺎﻭﺯﻩ ﻭﺍﻥ ﻋﻄﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ.
--------------------
- ٤٣٩ - ٥٣٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١٤
- ٦٣٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦١٤
- ٧٣٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١٤
)٣١٢(

)٨٣٩( ٠٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﺘﺮﻱ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻛﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﻭﺯﺗﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﺳﻤﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻛﻠﻪ.
)٩٣٩( ١٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻜﺎﺭﻯ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻨﻔﻘﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﺟﺎﺯ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ، ﻭﺍﻥ ﺩﺧﻞ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺛﻘﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ، ﻭﺍﻥ ﺳﻘﻄﺖ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ
ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻮﺛﻖ ﻣﻨﻬﺎ.
)٠٤٩( ٢٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺽ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺭﺟﻼﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺍﻧﻲ ﺗﻜﺎﺭﻳﺖ ﺇﺑﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺤﻤﻞ ﻟﻲ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ
ﻭﺍﺷﺘﺮﻃﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﻥ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻷﻧﻬﺎ ﺳﻮﻕ ﻭﺃﺗﺨﻮﻑ ﺍﻥ ﻳﻔﻮﺗﻨﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﺣﺘﺒﺴﺖ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﻄﻄﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻯ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﺣﺘﺒﺴﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺍﻧﻪ ﺣﺒﺴﻨﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ: ﻫﺬﺍ ﺷﺮﻃﻚ ﻓﺎﺳﺪ ﻭﻓﻪ ﻛﺮﺍﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻗﺒﻞ ﺇﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﺮﻃﻪ ﻫﺬﺍ ﺟﺎﺋﺰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻂ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻛﺮﺍﻩ.
)١٤٩( ٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ
ﻗﺎﺽ
ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺓ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺍﻧﻲ ﺗﻜﺎﺭﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﺍﻓﻲ ﺑﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻳﻮﻡ
ﻛﺬﺍ
--------------------
- ٨٣٩ - ٩٣٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٦١
- ٠٤٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٢
- ١٤٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٢
)٤١٢(

ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻛﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﻮﺗﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ
ﺍﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﺤﻘﻪ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻸﺟﻴﺮ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﺻﻄﻠﺤﺎ ﻓﺘﺮﺍﺩﺍ
ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ.
)٢٤٩( ٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻨﻔﻘﺖ
ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺃﻻ ﻳﺮﻛﺒﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
)٣٤٩( ٥٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻛﺘﺮﻳﺖ ﺑﻐﻼ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺮ ﺑﻨﻲ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻭﺟﺎﺋﻴﺎ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻏﺮﻳﻢ ﻟﻲ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺏ ﻗﻨﻄﺮﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺧﺒﺮﺕ ﺍﻥ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻴﻞ، ﻓﺘﻮﺟﻬﺖ ﻧﺤﻮ
ﺍﻟﻨﻴﻞ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺗﻴﺖ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﺧﺒﺮﺕ ﺍﻧﻪ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻓﺎﺗﺒﻌﺘﻪ ﻓﻈﻔﺮﺕ ﺑﻪ ﻭﻓﺮﻏﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻫﺎﺑﻲ ﻭﻣﺠﺊ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻐﻞ
ﺑﻌﺬﺭﻱ
ﻭﺍﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺃﺗﺤﻠﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﺒﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻭﺍﺭﺿﻴﻪ، ﻓﺒﺬﻟﺖ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻞ
ﻓﺘﺮﺍﺿﻴﻨﺎ ﺑﺎﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﺎﻟﺒﻐﻞ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻗﺪ ﺭﺟﻌﺘﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺑﻌﺪ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ
ﻛﺮﻯ ﺑﻐﻠﻲ ﻓﻘﺪ ﺣﺒﺴﻪ ﻋﻠﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻟﻚ ﺣﻘﺎ ﻷﻧﻪ ﺍﻛﺘﺮﺍﻩ
ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺮ ﺑﻨﻲ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﻓﺨﺎﻟﻒ ﻓﺮﻛﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻭﺍﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻀﻤﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﻜﺮﻯ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺩ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺳﻠﻴﻤﺎ ﻭﻗﺒﻀﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻜﺮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺟﻌﻞ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺒﻐﻞ
ﻳﺴﺘﺮﺟﻊ ﻓﺮﺣﻤﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺗﺤﻠﻠﺖ ﻣﻨﻪ، ﻭﺣﺠﺠﺖ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺷﺒﻬﻪ
ﺗﺤﺒﺲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﻭﺗﻤﻨﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ
--------------------
- ٢٤٩ - ٣٤٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٣١
)٥١٢(

ﺗﺮﻯ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺜﻞ ﻛﺮﻯ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻴﻞ، ﻭﻣﺜﻞ
ﻛﺮﻯ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻣﺜﻞ ﻛﺮﻯ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺗﻮﻓﻴﻪ ﺇﻳﺎﻩ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﻋﻠﻔﺘﻪ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻔﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻷﻧﻚ ﻏﺎﺻﺐ،
ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻋﻄﺐ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺃﻭ ﺃﻧﻔﻖ ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺰﻣﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻴﻤﺔ ﺑﻐﻞ ﻳﻮﻡ
ﺧﺎﻟﻔﺘﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻛﺴﺮ ﺃﻭ ﺩﺑﺮ ﺃﻭ ﻋﻘﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻴﺐ ﻳﻮﻡ ﺗﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻭﻫﻮ، ﺍﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻠﻴﺰﻣﻚ ﻓﺎﻥ ﺭﺩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺤﻠﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻟﺰﻣﻚ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺣﻴﻦ ﺍﻛﺘﺮﻱ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻠﺰﻣﻚ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻧﻲ
ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺭﺿﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﺣﻠﻠﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺭﺿﻲ ﻓﺄﺣﻠﻚ ﺣﻴﻦ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ
ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺃﻓﺘﻴﺘﻚ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺟﻌﻠﻚ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ
ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻭﻻﺩ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻓﺘﺎﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺣﺘﻰ
ﺃﻋﻄﻴﻜﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺣﺒﺒﺖ ﺇﻟﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻞ، ﻭﺍﻥ
ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺃﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻚ ﻓﻌﻠﺖ.
)٤٤٩( ٦٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻝ ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻞ
ﺃﻭ
ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ،
)٥٤٩( ٧٢ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
- ٤٤٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٦١ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻟﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ٣٣ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
- ٥٤٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩٣
)٦١٢(

ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻙ ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﺃﻭ ﻏﺮﻕ ﺃﻭ ﺣﺮﻕ ﻟﺺ ﻣﻜﺎﺑﺮ.
)٦٤٩( ٨٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻞ ﺃﺑﻲ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻝ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻥ ﺣﻤﻼ ﻣﻨﻪ ﺿﺎﻉ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺘﻬﻤﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻀﻤﻨﻪ.
)٧٤٩( ٩٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﺡ ﺃﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻀﻪ ﻣﻨﻪ
ﻓﻴﻨﻘﺺ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ ﻓﻼ ﺗﻀﻤﻨﻪ.
)٨٤٩( ٠٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺣﻤﻞ ﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻃﻌﺎﻣﺎ
ﻓﻨﻘﺺ
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻗﻠﺖ: ﺍﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺯﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻟﻚ.
)٩٤٩( ١٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻣﻦ
ﻣﻼﺡ ﻓﺤﻤﻠﻬﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺋﺰ ﻗﻠﺖ: ﺍﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺯﺍﺩ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻟﻤﻼﺡ ﺍﻧﻪ ﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ.
)٠٥٩( ٢٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
--------------------
- ٦٤٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٦١
- ٧٤٩ - ٨٤٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٦١
- ٩٤٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩٣
- ٠٥٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٦١ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
)٧١٢(

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﻜﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﺇﺑﻞ ﻭﺑﻌﺚ
ﻣﻌﻪ ﺑﺰﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺽ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﺯﻗﺎﻕ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﺍﻧﺨﺮﻕ ﻓﺎﻫﺮﺍﻕ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ
ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﺍﻧﺨﺮﻕ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﺇﻻ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ.
)١٥٩( ٣٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻮﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺎﺋﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺘﻬﻤﻴﻦ ﻓﻴﺨﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﻳﺴﺘﺤﻠﻒ
ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺣﻤﺎﻻ ﻓﻜﺴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﻭ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ،
)٢٥٩( ٤٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻣﺎ ﺳﺮﻕ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﺮﻕ ﻓﻜﻞ ﻗﻠﻴﻞ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻭﺍﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺿﻤﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻓﺄﻗﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻓﺴﺮﻕ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺆﺗﻤﻦ.
)٣٥٩( ٥٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﺼﺎﺭ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﻢ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻧﻪ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﺍﻥ ﺳﺮﻕ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
)٤٥٩( ٦٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
- ١٥٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٦١ ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻫﻮ ﻋﻴﻦ
ﺣﺪﻳﺚ ٦٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
- ٢٥٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣ ﺹ ١٦١ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
- ٣٥٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٦١
- ٤٥٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٦١
)٨١٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻲ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺣﻤﺎﻡ ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻓﻀﺎﻋﺖ
ﻓﻠﻢ ﻳﻀﻤﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻣﻴﻦ.
)٥٥٩( ٧٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻳﻔﺴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺃﺟﻴﺮ
ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻻﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﺢ ﻓﻴﻔﺴﺪ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ.
)٦٥٩( ٨٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﻍ ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻎ
ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻀﻤﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ
ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺮﻗﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻤﺎ ﻗﺬﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻷﻫﻠﻪ
ﺃﺣﻖ
ﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﻏﺎﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻬﻢ.
)٧٥٩( ٩٣ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻳﺴﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ
ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻌﻄﻲ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻟﻒ ﻭﺿﺎﻉ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ.
)٨٥٩( ٠٤ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻳﻀﻤﻨﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﻳﻀﻤﻨﻮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬﻩ.
)٩٥٩( ١٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺭﺟﻼ ﻟﻴﺼﻠﺢ ﺑﺎﺑﺎ
ﻓﻀﺮﺏ
--------------------
- ٥٥٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٦١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٦٥٩ - ٧٥٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٦١
- ٨٥٩ - ٩٥٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٣
)٩١٢(

.ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺭ ﻓﺎﻧﺼﺪﻉ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻀﻤﻨﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٠٦٩( ٢٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻓﻴﺨﺮﻗﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻏﺮﻣﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺩﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﺼﻠﺤﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﻔﺴﺪﻩ.
)١٦٩( ٣٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻳﺤﺘﺎﻁ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ.
)٢٦٩( ٤٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻎ
ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻄﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ.
)٣٦٩( ٥٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻤﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻻﺟﺮ
ﻟﻴﺼﻠﺢ ﻓﻴﻔﺴﺪ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ.
)٤٦٩( ٦٤ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﻍ
ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﻀﻤﻨﺎﻥ،
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﻀﻤﻨﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺄﻣﻮﻧﻴﻦ ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻬﻤﻬﻤﺎ ﺿﻤﻨﺎ
ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
--------------------
- ٠٦٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٣
- ١٦٩ - ٢٦٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٣١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٣
- ٣٦٩ - ٤٦٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٣١
)٠٢٢(

)٥٦٩( ٧٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺑﺎﻻﺟﺮ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺿﻤﺎﻥ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻃﺎﺑﺖ
ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﺟﻞ ﺍﻧﻲ ﺍﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﺮﻣﻮﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ
ﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٦٦٩( ٨٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺟﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ
ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺑﺰﻋﻤﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﺗﻬﻤﺘﻪ ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻔﻪ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺘﻬﻤﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
)٧٦٩( ٩٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺟﻨﺖ ﻳﺪﺍﻩ ﻭﺍﻥ ﺍﺗﻬﻤﺘﻪ ﺍﺣﻠﻔﺘﻪ.
)٨٦٩( ٠٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ
ﻳﺴﻠﻢ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻓﺨﺮﻗﻪ ﺃﻭ ﻏﺮﻗﻪ ﺃﻳﻐﺮﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻏﺮﻣﻪ ﻣﺎ ﺟﻨﺖ ﻳﺪﺍﻩ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ
ﻟﻴﺼﻠﺢ ﻟﻢ ﺗﻌﻂ ﻟﻴﻔﺴﺪ.
)٩٦٩( ١٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺣﻤﺎﻻ ﻟﻨﺎ
ﻳﺤﻤﻞ ﻓﻜﺎﺭﻳﻨﺎﻩ ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻀﺎﻉ ﻗﺎﻝ: ﺿﻤﻨﻪ ﻭﺧﺬ ﻣﻨﻪ.
)٠٧٩( ٢٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﻤﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ.
--------------------
- ٧٦٩ - ٨٦٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٣١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٣
- ٩٦٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٦١
- ٠٧٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٦١
)١٢٢(

)١٧٩( ٣٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺒﺮﻙ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﺤﻤﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺿﻤﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
)٢٧٩( ٤٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺑﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻓﺼﺎﺣﺒﻬﻤﺎ ﺿﺎﻣﻦ.
)٣٧٩( ٥٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺣﻤﻞ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ ﻓﻤﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻧﻜﺴﺮ
ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ.
)٤٧٩( ٦٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺩﻓﻊ ﺛﻮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻟﻴﻘﺼﺮﻩ ﻓﻴﺪﻓﻌﻪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺎﺭ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻴﻘﺼﺮﻩ ﻓﻀﺎﻉ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﺍﻥ ﻳﺮﺩﻩ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ؟ ﻓﻮﻗﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻘﺔ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥٧٩( ٧٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺑﺎﻻﺟﺮ ﻓﻴﻀﻴﻊ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻓﺘﻄﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﻳﻐﺮﻣﻪ ﻷﻫﻠﻪ
ﺃﻳﺄﺧﺬﻭﻧﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﻴﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
)٦٧٩( ٨٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺃﺗﻲ ﺑﺤﻤﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻫﻦ ﻓﻜﺴﺮﻫﺎ ﻓﻀﻤﻨﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺇﺫﺍ
ﺃﻓﺴﺪ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻲ ﻭﻟﻚ ﻭﻟﺬﺍ.
--------------------
- ٣٧٩ - ٤٧٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٦١
)٢٢٢(

)٧٧٩( ٩٥ - ﻋﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﺗﻜﺎﺭﻯ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻬﻠﻜﺖ
ﻓﺎﻗﺮ ﺍﻧﻪ ﺟﺎﺯ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺮﻯ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ
ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺟﺎﺯ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺿﺎﻣﻨﺎ ﻟﻠﺜﻤﻦ ﻭﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻜﺮﻯ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻟﻠﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ،
ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٨٧٩( ٠٦ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﻛﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ
ﻓﺠﺎﺯ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﺎﺭﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻨﻔﻘﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺮﻯ ﺑﻘﺪﺭ ﺫﻟﻚ.
)٩٧٩( ١٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ
ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻭ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺛﻢ ﻳﺆﺍﺟﺮﻫﺎ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻫﺎ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﻠﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ.
)٠٨٩( ٢٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺣﻤﻞ ﻋﺒﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﺄﻭﻃﺄﺕ
ﺭﺟﻼ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ.
--------------------
- ٧٧٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٣١
- ٨٧٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٣١
- ٠٨٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦١١
)٣٢٢(

١٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺍﺕ
)١٨٩( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺷﻌﺮ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻹﺑﻞ
ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻓﺘﻔﺴﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺿﻤﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﻓﺴﺪﺕ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺿﻤﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﺟﻞ ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ، ﻭﺍﻥ ﺃﻓﺴﺪﺕ ﻟﻴﻼ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺿﻤﺎﻥ.
)٢٨٩( ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺩﺍﻭﺩ
ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﺫ ﻳﺤﻜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺇﺫ ﻧﻔﺸﺖ ﻓﻴﻪ ﻏﻨﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ( )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻔﺶ
ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ
ﺣﻔﻈﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﺭﻋﻴﻬﺎ ﻭﺍﺭﺯﺍﻗﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻤﺎ ﺃﻓﺴﺪﺕ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺷﺊ،
ﻭﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﺮﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻤﺎ ﺃﻓﺴﺪﺕ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﺪ ﺿﻤﻨﻮﺍ
ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻨﻔﺶ، ﻭﺍﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻜﻢ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﺻﺎﺏ ﺯﺭﻋﻪ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺣﻜﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﻭﺍﻟﺜﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻡ.
)٣٨٩( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﺫ ﻳﺤﻜﻤﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺙ( ﻗﻠﺖ: ﺣﻴﻦ ﺣﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻀﻴﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻱ ﻏﻨﻢ ﻧﻔﺸﺖ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ٨٧
- ١٨٩ - ٢٨٩ - ٣٨٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦١٤
)٤٢٢(

ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻓﻠﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻔﺶ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺍﻥ ﻳﺤﻔﻆ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺤﻜﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻤﺎ
ﺣﻜﻤﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻱ ﻏﻨﻢ ﻧﻔﺸﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﺮﺕ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻛﻼ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ(
ﻓﺤﻜﻢ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٤٨٩( ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﺎ ﻳﻴﺒﺲ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻢ.
)٥٨٩( ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻴﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺍﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺭﺟﻼ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﻓﺴﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ؟ ﺃﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻵﻣﺮ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ؟ ﻓﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻵﻣﺮ.
)٦٨٩( ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪ ﺭﺟﻞ ﺭﻛﺎﺯﺍ ﻋﻠﻰ
ﻋﻬﺪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺑﺘﺎﻋﻪ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺷﺎﺓ ﻣﺘﺒﻊ ﻓﻼﻣﺘﻪ ﺃﻣﻲ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺍﺧﺬﺕ ﻫﺬﻩ
ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺷﺎﺓ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺪﺭ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ
ﻳﺴﺘﻘﻴﻠﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺧﺬ ﻣﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺷﻴﺎﻩ ﺧﺬ ﻣﻨﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺷﺎﺓ ﻓﺄﻋﻴﺎﻩ ﻓﺄﺧﺬ
--------------------
- ٤٨٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٤
- ٥٨٩ - ٦٨٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢٤
)٥٢٢(

ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﺃﻟﻒ ﺷﺎﺓ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﻏﻨﻤﻚ ﻭﺍﺗﻴﻨﻲ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ
ﻓﺄﺑﻰ ﻓﻌﺎﻟﺠﻪ ﻭﺍﻋﻴﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﺿﺮﻥ ﺑﻚ ﻓﺎﺳﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺺ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ: ﺍﺩ ﺧﻤﺲ ﻣﺎ ﺍﺧﺬﺕ
ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﺷﺊ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﺛﻤﻦ
ﻏﻨﻤﻪ
. )٧٨٩( ٧ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺭﻭﻭﺍ
ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺭﺟﻊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﻔﻌﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻓﻌﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺎﻓﻌﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﺍﺭﺯﻕ ﻟﻚ.
)٨٨٩( ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺣﻼﻝ ﻓﻬﻮ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ ﺍﺑﺪﺍ
ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﺘﺪﻋﻪ.
)٩٨٩( ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١( ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻞ ﺷﻲ ﻫﻮ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻪ
ﺣﺮﺍﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﺘﺪﻋﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻭﻫﻮ
ﺳﺮﻗﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺣﺮ ﻗﺪ ﺑﺎﻉ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺧﺪﻉ ﻓﺒﻴﻊ ﺃﻭ ﻗﻬﺮ، ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺤﺘﻚ
ﻭﻫﻲ ﺃﺧﺘﻚ ﺃﻭ ﺭﺿﻴﻌﺘﻚ، ﻭﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ
ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ.
)٠٩٩( ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﻠﻪ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
- ٧٨٩ - ٨٨٩ - ٩٨٩ - ٠٩٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٤
)٦٢٢(

ﺍﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺭﺑﻬﻢ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﺭﺑﻬﻢ!؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺑﺤﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻻﺀ ﺃﻛﻞ ﻭﻻ ﺍﺷﺮﺏ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ
ﻣﺎﻟﻲ، ﻭﻳﺤﻚ ﻭﻫﻞ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺫﺭﻭﺗﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)١٩٩( ١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﺛﻮﺏ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻃﻮﻳﻼ ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ ﻗﺼﻴﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻧﻔﻖ ﻟﺴﻠﻌﺘﻚ.
)٢٩٩( ٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺃﻋﻄﺎﻧﻴﻪ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻪ ﻣﻦ
ﻛﻤﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﻛﻤﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻜﻢ ﻣﻀﻴﺎﻉ.
)٣٩٩( ٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺑﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﺷﺪ ﻛﻴﺴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻡ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻓﺤﻞ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺭﻏﺒﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﻞ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ.
)٤٩٩( ٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻴﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ
--------------------
- ١٩٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١٤
- ٢٩٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٤
- ٣٩٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١٤
- ٤٩٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٧١
)٧٢٢(

ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺰﻳﺪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻭﻳﺤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ،
)٥٩٩( ٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻱ ﺷﺊ
ﻣﻌﺎﺷﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻏﻼﻣﺎﻥ ﻟﻲ ﻭﺟﻤﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺳﺘﺘﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻭﻙ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻮﻙ،
)٦٩٩( ٦١ - ﻋﻨﻪ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺃﺭﺿﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻛﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻳﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﺟﺮﻳﺐ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﺃﻓﻴﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻓﻠﻴﻜﻦ
ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﻻ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﺁﺧﺬ
ﻣﻨﻬﻢ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺛﻢ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﻐﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ
ﻓﺈﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻳﻤﻜﻨﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﻴﺌﻚ ﻭﺷﺊ ﺇﻻ ﻫﺬﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ: ﺍﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺃﺭﺿﺎ ﻭﻟﻨﻔﺴﻲ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻀﺮﺓ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺷﻴﺌﻪ ﻭﺷﺊ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻱ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻨﺎ ﻏﻴﺮ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﺪ ﻭﺳﻌﺖ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻚ ﻭﻟﻠﻨﺎﺱ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﺪ ﻧﺪﻣﺖ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻪ ﻻ ﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﻩ ﻟﻌﻠﺔ
ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٧٩٩( ٧١ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﺍﺷﺘﺮ ﻟﻲ ﺛﻮﺑﺎ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺃﻗﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻓﺎﺷﺘﺮﻱ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻢ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻭﻻ ﺍﻋﻠﻤﻪ ﺍﻧﻲ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
- ٥٩٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١٤
)٨٢٢(

ﺭﺑﺤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺷﺮﻃﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﻘﺪ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﺭﻳﺪ ﻭﺇﻻ ﺃﺭﺩ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ؟ ﺃﻭ ﻳﻄﻴﺐ ﻟﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ؟ ﻭﻫﻞ ﻳﻄﻴﺐ ﻟﻲ ﺷﺊ ﺍﻥ ﺍﺭﺑﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ
ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻻ ﻳﻄﻴﺐ ﻟﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻼ ﺗﻔﻌﻠﻪ.
)٨٩٩( ٨١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﻭﺿﺤﺎ ﻭﻻ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻠﻪ ﺷﺮﻃﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺠﻮﺯ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻷﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ
ﻧﺄﺧﺬ
ﺇﻻ ﻭﺿﺤﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﺴﻤﺎﺓ ﻭﻟﻢ ﻧﻘﻞ ﻭﺿﺤﺎ ﻭﻻ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
)٩٩٩( ٩١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺘﻰ ﺻﺎﺩﻗﺘﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﺩﻓﻌﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻓﺴﺪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺭﺩﺩﺕ ﻋﻠﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ
ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻭﺭﺑﺢ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺣﺮﺝ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﻟﻪ.
)٠٠٠١( ٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺭﻭﺡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺍﺳﺘﺘﺠﺮﻩ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﺎﺳﺘﻬﻠﻚ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﺷﺊ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻌﻮﻩ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺴﺘﺴﻌﻰ، ﻭﺍﻥ ﺣﺠﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ
ﺷﺊ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
)١٠٠١( ١٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
--------------------
- ٩٩٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١٤
- ١٠٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٧٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٧١
)٩٢٢(

ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻫﻮ ﺑﻜﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻣﻊ
ﻳﻤﻴﻨﻪ.
)٢٠٠١( ٢٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﺍﻟﺨﺮﺍﺯ )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﻧﺠﻠﺐ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ
ﻣﻦ
ﺻﻨﻌﺎﺀ ﻧﺒﻴﻌﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻭﻧﺠﺊ ﺑﻪ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺗﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﺭ
ﻣﻜﺔ
ﻓﻴﻌﻄﻮﻧﺎ ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻓﺄﺑﻴﻌﻪ ﺃﻭ ﺃﻗﺪﻡ ﻣﻜﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺑﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻪ ﻣﻜﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺘﺠﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻤﻜﺔ،
)٣٠٠١( ٣٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ
ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﻭﺃﻭﺟﺒﻪ
ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺁﺗﻴﻚ ﻏﺪﺍ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﺮﻕ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ
ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﺾ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﻳﺨﺮﺟﻪ
ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺎﻟﻤﺒﺘﺎﻉ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﺤﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
)٤٠٠١( ٤٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺣﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﺎ ﻳﺬﺍﻕ ﺃﻳﺬﻭﻗﻪ
ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻠﻴﺬﻗﻪ ﻭﻻ ﻳﺬﻭﻗﻦ ﻣﺎﻻ ﻳﺸﺘﺮﻱ،
)٥٠٠١( ٥٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺳﻠﻒ ﻭﺑﻴﻊ، ﻭﻋﻦ ﺑﻴﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ، ﻭﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﻋﻦ ﺭﺑﺢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻀﻤﻦ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺿﺒﻂ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻲ ﺑﻬﻀﻬﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﻥ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ ﺑﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮﺍﺯ.
- ٣٠٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٧٣
)٠٣٢(

)٦٠٠١( ٦٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻲ ﺑﻌﺜﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ - ﻓﺎﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﺾ، ﻭﻋﻦ ﺷﺮﻃﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﻭﻋﻦ ﺭﺑﺢ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻀﻤﻦ.
)٧٠٠١( ٧٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺒﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻓﺎﻥ ﻳﺒﻌﻬﺎ ﺣﺮﺍﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺋﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻓﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻐﻼﻑ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﺎﻋﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ.
)٨٠٠١( ٨٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻴﻮﻫﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﻟﺆﻟﺆﺍ ﻓﻮﻫﺒﺖ ﻟﻪ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻓﻲ ﻟﺆﻟﺆﻩ ﺍﻥ ﻳﺮﺩ ﺃﻳﺮﺩ ﻣﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﺒﺔ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ ﻭﻗﺪ ﻗﺒﻀﻬﺎ؟، ﺃﻧﻤﺎ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﺎﻥ ﺭﺩ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻣﻌﻪ
ﺍﻟﻬﺒﺔ.
)٩٠٠١( ٩٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺍﺋﺘﻤﻦ
ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺿﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﻟﻪ ﺍﺟﺮ ﻭﻻ
ﺧﻠﻒ.
)٠١٠١( ٠٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﺘﻜﻢ
ﺑﺸﺊ ﻓﺴﻠﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺎﻝ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
--------------------
- ٩٠٠١ - ٠١٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦١٤
)١٣٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﺍﻫﻢ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﺍﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ( )١( ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻭﻻ ﺗﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻗﻴﺎﻣﺎ( )٢( ﻭﻗﺎﻝ: )ﻻ ﺗﺴﺌﻠﻮﺍ ﻋﻦ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺇﻥ ﺗﺒﺪﻟﻜﻢ ﺗﺴﻮﺀﻛﻢ( )٣(.
)١١٠١( ١٣ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﺄﺗﻤﻦ
ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺑﺘﻪ.
)٢١٠١( ٢٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﻭﺧﻴﺎﻧﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﺛﻢ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺒﺘﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﺟﺮﻩ.
)٣١٠١( ٣٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﺨﻨﻚ ﺍﻷﻣﻴﻦ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﺖ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ.
)٤١٠١( ٤٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺭﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﺎﺩﺍﻧﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺑﻴﻨﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻟﻢ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ.
)٥١٠١( ٥٣ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ٣١١
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ:
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٤٠١
- ١١٠١ - ٢١٠١ - ٣١٠١ - ٤١٠١ - ٥١٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١٤
)٢٣٢(

ﺭﻳﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺯﻗﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻓﻤﻦ ﻋﻄﻞ ﺃﺭﺿﺎ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﻄﺎﻟﺒﺔ ﺣﻖ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ.
)٦١٠١( ٦٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﺭﺽ ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﺛﻼﺙ
ﺳﻨﻴﻦ ﻻ ﻳﻄﻠﺒﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﺒﻬﺎ.
)٧١٠١( ٧٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻧﻘﺪﻫﻢ ﻗﻠﺖ: ﺍﺳﺘﺤﻄﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﻄﺎﻁ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٨١٠١( ٨٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﻌﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻮﺿﻊ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﻓﻜﻠﻤﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
)٩١٠١( ٩٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﻮﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻓﻴﻬﺐ.
--------------------
- ٦١٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١٤
- ٧١٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٤١
- ٨١٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٧
- ٩١٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٧
)٣٣٢(

.ﻟﻪ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
)٠٢٠١( ٠٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻰ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻲ ﺃﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻏﺔ
ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻘﺶ ﻓﺄﺷﺎﺭﻁ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﻭ
ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺣﺴﻦ، ﻓﺎﺳﺘﻮﺿﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺎﺭﻃﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻄﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)١٢٠١( ١٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺮﺑﻮﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻧﻘﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ.
)٢٢٠١( ٢٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﻠﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻌﻨﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ.
)٣٢٠١( ٣٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﺷﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﻟﻘﻮﻡ ﻣﺄﺫﻭﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺷﺘﺮﺑﻬﺎ ﻧﺴﻤﺔ ﻭﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻋﻨﻲ ﻭﺣﺞ ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﻲ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻟﻒ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ
ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺃﺑﺎﻩ ﻓﺎﻋﺘﻘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﺤﺞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﺤﺞ ﻋﻨﻪ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ
ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﺎﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻒ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻣﻌﺘﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﺑﻤﺎﻟﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﺑﻤﺎﻟﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﺑﻤﺎﻟﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻘﺪ ﻣﻀﺖ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﺩ،
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻓﻬﻮ ﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺃﻱ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﺑﺎﻩ
--------------------
- ١٢٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٢١
)٤٣٢(

.ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺭﻗﺎ
)٤٢٠١( ٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻴﺪﻋﻲ ﺩﺍﺭﺍ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻧﻪ ﻭﺭﺛﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻻ
ﻳﺪﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﻴﻨﺔ ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﻭﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺧﺬﻫﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻨﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻭﺭﺛﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻬﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﺍﺩﻋﺎﻫﺎ
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٥٢٠١( ٥٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﺎﻝ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺣﻔﺺ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻻﺩﻭﺍﺓ ﻓﻴﻮﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻓﻴﻪ ﻣﻨﺎ ﻓﻨﺮﺷﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﺗﺼﻠﺢ ﺑﻪ ﻣﺎﻟﻚ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ
ﺳﺎﻋﺔ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺭﺷﻮﺗﻪ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻁ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺪﺕ ﺭﺷﻮﺗﻚ.
)٦٢٠١( ٦٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﺯﺩﺩﺕ ﻋﻠﻰ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻬﻮ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٧٢٠١( ٧٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ: ﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻠﺤﻘﻮﻕ، ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ، ﻭﻻ ﺗﻌﻂ ﺃﺧﺎﻙ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﻣﻀﺮﺗﻪ ﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﻔﻌﺘﻪ ﻟﻪ.
--------------------
- ٤٢٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٣ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣
ﺹ ٨٣ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٥٣٢(

)٨٢٠١( ٨٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻻ ﻳﻘﺘﺼﺪ ﻓﻲ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻻ ﻟﺪﻧﻴﺎﻩ ﻭﻻ
ﻻﺧﺮﺗﻪ.
)٩٢٠١( ٩٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻲ ﺍﻋﺘﺮﺿﺖ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﻣﺬﻳﺖ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ، ﻭﺃﻡ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻛﺮﻫﻪ.
)٠٣٠١( ٠٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺣﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻘﻠﺐ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺇﻻ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻳﺮﻳﺪ
ﺷﺮﺍﻫﺎ.
)١٣٠١( ١٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻳﺪﻙ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻚ( )١( ﻗﺎﻝ: ﺿﻢ ﻳﺪﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ )ﻭﻻ ﺗﺒﺴﻄﻬﺎ ﻛﻞ ﺍﻟﺒﺴﻂ( ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﺴﻂ ﺭﺍﺣﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ.
)٢٣٠١( ٢٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﺗﻴﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﺍﻟﺒﺎﺭﻭﻥ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﺑﺒﻠﺪﻩ
ﻳﻐﺪﻭ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺮﻭﺡ.
)٣٣٠١( ٣٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺳﻤﻊ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ
ﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺔ ﻣﻜﺮﻭﻫﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺯﺭﻋﻮﺍ ﻭﺍﻏﺮﺳﻮﺍ ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻤﻼ ﺃﺣﻞ ﻭﻻ
ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺰﺭﻋﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﻟﻴﻐﺮﺳﻦ ﺍﻟﻐﺮﺱ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ٩٢
- ٢٣٠١ - ٣٣٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٥١
)٦٣٢(

)٤٣٠١( ٤٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺇﺑﺎﻕ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻬﺪﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ.
)٥٣٠١( ٥٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ،
ﻭﻻ ﺍﻋﻠﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﺍﺑﻖ
ﻏﻼﻣﻲ ﻭﺃﻣﺘﻲ ﻓﻴﻜﻠﻔﻮﻧﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﻏﻼﻣﻪ ﺃﻭ ﺃﻣﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺐ ﻓﻨﺸﻬﺪ
ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﻠﻔﻨﺎﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٦٣٠١( ٦٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻤﻲ ﻏﻼﻡ ﻓﺎﺑﻖ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﻲ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻳﺎ ﻋﻢ ﻓﻲ ﻏﻼﻣﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺘﻪ ﻓﻤﻜﺚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻤﻲ ﻣﺎﺕ ﻓﺠﺎﺀ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﻏﻼﻡ ﻋﻤﻚ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻙ ﻋﻤﻲ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﺍﻧﺎ ﻭﺻﻴﻬﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﻋﻤﻲ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻧﻪ
ﺑﺎﻋﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﺍﻥ ﻋﻤﻚ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﻀﺎﺭﺍ ﻓﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻓﺘﺸﻤﺖ ﺑﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻼﻡ
ﺑﻨﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﻋﻤﻚ ﻭﻛﺬﺏ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻠﻪ.
)٧٣٠١( ٧٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺮ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﺍﺳﺘﻌﺒﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
)٨٣٠١( ٨٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﺟﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻏﺎﺭﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺋﻌﻬﺎ ﺑﺸﻬﻮﺩ.
--------------------
- ٨٣٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩٣
)٧٣٢(

)٩٣٠١( ٩٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺒﻴﻊ
ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺋﺰ.
)٠٤٠١( ٠٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻓﻀﻴﻞ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﻮﻻﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻣﺎﻝ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ
ﺍﻥ ﻳﺤﻞ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺣﻞ ﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ
ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺣﻞ ﻟﻚ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻟﻚ
ﺣﻼﻝ، ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮ ﻣﻨﻬﻦ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﻼ ﺗﻄﺄ ﻣﻨﻬﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺇﻻ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻫﻲ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺃﻧﺖ ﻣﺎﻝ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ.
)١٤٠١( ١٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﺳﺘﻘﺮﺍﺽ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﺮﺍﺀ ﺟﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎ،
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻔﻠﺲ ﺑﺎﻟﻔﻠﺴﻴﻦ ﻭﺑﺎﻟﻘﻠﺘﻴﻦ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺴﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻮﺱ.
)٢٤٠١( ٢٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﻣﻨﻪ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻪ
ﻭﺿﻴﻌﺔ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻭﺣﺪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ.
)٣٤٠١( ٣٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺷﺎﺭﻙ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺭﺑﺤﺖ ﻓﻠﻚ
ﻭﺍﻥ ﻭﺿﻌﺖ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻟﻠﻘﺎﺋﻞ.
ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
--------------------
- ٠٤٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٣١
)٨٣٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
٢٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
)٤٤٠١( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺘﺰﻭﺝ
ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻷﻋﺰﺏ.
)٥٤٠١( ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﺭﺫﺍﻝ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﻌﺰﺍﺏ.
)٦٤٠١( ٣ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻣﺎ
ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻟﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻧﻲ ﺑﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻲ ﺯﻭﺟﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ
--------------------
- ٤٤٠١ - ٥٤٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٤٢
- ٦٤٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥
)٩٣٢(

ﺭﺟﻞ ﻣﺘﺰﻭﺝ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺰﺏ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻧﻬﺎﺭﻩ، ﺛﻢ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺃﺑﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻬﺬﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻷﻫﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺭﺯﻕ ﻟﻜﻢ.
)٧٤٠١( ٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﺍﻣﺮﺅ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺑﻌﺪ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺗﺴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺗﻄﻴﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﺗﺤﻔﻈﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ
ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻣﺎﻟﻪ.
)٨٤٠١( ٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺎﻧﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺃﻫﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺟﻮﺍﺭ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺰﺏ.
٣٢ - ﺑﺎﺏ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﺿﺮﺏ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ(
)٩٤٠١( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺛﻼﺛﺔ: ﻧﻜﺎﺡ
ﺑﻤﻴﺮﺍﺙ
ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺑﻼ ﻣﻴﺮﺍﺙ، ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺑﻤﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ.
--------------------
- ٧٤٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٤٢
- ٨٤٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥
- ٩٤٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٤٢
)٠٤٢(

)٠٥٠١( ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﺜﻼﺙ: ﻧﻜﺎﺡ ﺑﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺑﻼ ﻣﻴﺮﺍﺙ، ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺑﻤﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ.
)١٥٠١( ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮﻙ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ
ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻌﺎﻥ: ﻓﺮﺝ ﻣﻮﺭﻭﺙ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺘﺎﺕ، ﻭﻓﺮﺝ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺭﻭﺙ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ،
ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻷﺧﻴﻪ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻷﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺃﺣﻞ
ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻃﺄﻫﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﺴﺘﺒﻴﺢ ﻟﻠﻔﺮﺝ ﺑﺎﻟﺘﻤﻠﻴﻚ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ.
)٢٥٠١( ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﻓﺮﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ،
)٣٥٠١( ٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
--------------------
- ٠٥٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٤٢
- ١٥٠١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٩٢
- ٢٥٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٣١
- ٣٥٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٣١
)١٤٢(

.ﺿﺮﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻷﺧﻴﻪ
)٤٥٠١( ٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﻓﺮﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ.
)٥٥٠١( ٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻀﺎﺭﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺬ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺗﺨﺪﻣﻚ ﻭﺗﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺎﺭﺩﺩﻫﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ،
)٦٥٠١( ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺣﻠﺖ ﻻﺑﻨﻬﺎ
ﻓﺮﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ، ﻗﻠﺖ ﺃﻓﻴﺤﻞ ﻟﻪ ﺛﻤﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﻠﺖ
ﻟﻪ.
)٧٥٠١( ٩ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺤﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﻓﺮﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ.
)٨٥٠١( ٠١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﺰﺡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻬﺎ؟! ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻧﻬﺎ
ﺗﻤﺰﺡ ﻓﻼ.
--------------------
- ٤٥٠١ - ٥٥٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٤
- ٦٥٠١ - ٧٥٠١ - ٨٥٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٨٢
)٢٤٢(

)٩٥٠١( ١١ - ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻞ
ﻓﺮﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺣﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﻭﺭﺩ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻻ ﺃﺣﺐ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ
ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺸﻨﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺎﻟﺘﻨﺰﻩ ﻋﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ
ﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺮﺍ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﻁ ﻓﻘﺪ ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ
ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٠٦٠١( ٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺤﻞ ﻓﺮﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﻫﺬﺍ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺍﻥ ﻫﻲ ﺣﻤﻠﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻥ ﻫﻲ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﻨﻚ ﻓﻬﻲ ﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺬﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻨﻊ ﻫﺬﺍ ﺑﺄﺧﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
)١٦٠١( ٣١ - ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ: ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﻌﻪ ﺃﻭ ﺗﻬﺐ ﻟﻪ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﺘﻬﺎ ﻻﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻌﻠﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﻣﻦ ﻭﻃﺊ ﺍﻣﺎﺋﻬﻦ ﻓﻲ ﺣﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ: ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﺒﺪﻩ
ﻓﻲ
ﺣﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻘﺪ.
)٢٦٠١( ٤١ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
- ٩٥٠١ - ٠٦٠١ - ١٦٠١ - ٢٦٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٣١
)٣٤٢(

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﺄ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﻮﻻﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺤﻞ ﻟﻪ.
ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺮﺍﻋﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﺗﺤﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﺴﻮﻍ ﻓﻴﻪ ﻟﻔﻈﺔ
ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٦٠١( ٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺮﺍﻡ، ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻦ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ
ﻳﺤﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻷﺧﻴﻪ.
ﻭﻣﺘﻰ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﺃﻭ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻼﻣﺴﺔ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ، ﻭﻣﺘﻰ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ،
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٦٠١( ٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻚ
ﺍﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻓﻬﻲ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﻣﺎ ﻣﺪﻭﻥ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺃﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﻘﺘﻀﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻗﺒﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺖ:
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻐﻠﺒﺘﻪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﺎﻗﺘﻀﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﺯﺍﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺋﻨﺎ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ
--------------------
- ٣٦٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤
- ٤٦٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٨٢
)٤٤٢(

.ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻜﺮﺍ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﻜﺮﺍ ﻓﻨﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻱ.
)٥٦٠١( ٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﺣﻠﻲ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺘﻚ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺍﻥ
ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻣﻨﻜﺸﻔﺎ ﻓﺘﺤﻠﻬﺎ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺫﺍﻙ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻭﻻ ﺍﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ،
ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺃﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻟﺖ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺣﻞ ﻟﻪ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٦٦٠١( ٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺷﻌﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ
ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻥ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻥ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﺣﻞ ﻟﻪ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ.
ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺳﻮﺍﺀ.
)٧٦٠١( ٩١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺩﺑﺮﺍﻫﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺛﻢ ﺃﺣﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﻪ
ﺣﻼﻝ ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﺻﺎﺭ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺣﺮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﻭﻧﺼﻔﻬﺎ ﻣﺪﺑﺮﺍ،
ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﻳﻤﺴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺑﺮﺿﻰ
ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺰﻭﻳﺠﺎ ﺑﺼﺪﺍﻕ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺣﺮﺍ ﻗﺪ ﻣﻠﻜﺖ ﻧﺼﻒ
--------------------
- ٥٦٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤
- ٦٦٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤
- ٧٦٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٢
)٥٤٢(

ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﻟﻠﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺑﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﻫﻲ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻓﻲ
ﺣﻞ ﻣﻦ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﻭﺃﺣﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ
ﺃﺟﺰﺕ ﻟﻠﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺍﻥ ﺃﺣﻞ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻟﺸﺮﻳﻜﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻻ ﺗﻬﺐ ﻓﺮﺟﻬﺎ
ﻭﻻ ﺗﻌﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﺗﺤﻠﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻠﺬﻱ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻣﺘﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻤﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻴﺘﻤﺘﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ.
ﻭﻣﺘﻰ ﻭﻟﺪﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺤﻠﻠﺔ ﻓﺎﻥ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﻗﺎ ﻟﻤﻮﻻﻫﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ
ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻠﻞ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺣﺮﺍ ﺑﺎﻟﺸﺮﻁ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٨٦٠١( ٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﻓﺮﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﺣﻼﻝ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ
ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺣﻴﻦ ﺃﺣﻠﻬﺎ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ.
)٩٦٠١( ١٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ.
)٠٧٠١( ٢٢ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻞ ﻓﺮﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ
ﻷﺧﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﻟﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻫﺎ.
--------------------
- ٨٦٠١ - ٩٦٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٣١
- ٠٧٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٩٢
)٦٤٢(

)١٧٠١( ٣٢ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺤﻞ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻷﺧﻴﻪ ﺃﻭ ﺣﺮﺓ ﺣﻠﻠﺖ ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ ﻷﺧﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﺤﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻳﻪ.
)٢٧٠١( ٤٢ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺧﻴﻪ: ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻭﻟﺪﺕ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻟﻪ ﻭﺍﻻﻡ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ، ﻭﺍﻧﻲ ﻷﺣﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﺍﻥ
ﻳﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺒﻬﺎ ﻟﻪ.
)٣٧٠١( ٥٢ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻞ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻷﺧﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺫﻥ ﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻠﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻀﺎﺩﺓ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺎﻟﺤﺮ
ﺃﻭ ﻳﻀﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ
ﻣﻔﺼﻠﺔ،
ﻭﺍﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺷﺮﻁ ﻛﺎﻥ ﻻﺣﻘﺎ ﺑﻪ، ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ، ﺣﻤﻠﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻔﺼﻠﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻪ ﺍﺫﻥ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ. ﺑﻤﺎﻧﻊ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺷﺮﻁ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻟﻜﺎﻥ ﻻﺣﻘﺎ ﺑﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﻀﺎﺀ
--------------------
- ١٧٠١ - ٢٧٠١ - ٣٧٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٣١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٩٢
)٧٤٢(

ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺤﺮﺯ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺷﺮﻁ ﺍﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺣﺼﻞ
ﻭﻟﺪ ﻟﻜﺎﻥ ﻻﺣﻘﺎ ﺑﺎﻟﺤﺮﻳﺔ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻟﺪﻩ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﻻﻥ ﻭﻟﺪﻩ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺮﻕ ﺑﻞ ﻳﺒﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٧٠١( ٦٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻞ ﻷﺧﻴﻪ
ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ
ﻭﻫﻲ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺣﻠﻬﺎ ﻟﻪ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻓﻬﻮ
ﺣﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻤﻠﻚ ﻭﻟﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ.
)٥٧٠١( ٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻗﺎﻟﺖ ﻟﺮﺟﻞ ﻓﺮﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻭﻟﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ.
٤٢ - ﺑﺎﺏ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻦ ﻧﻜﺢ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﻏﺒﻄﺔ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﺍﻻﻋﻼﻥ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺎﻥ
ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ ﻣﺎﺿﻴﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﺃﺣﻮﻁ ﻭﺃﻓﻀﻞ(.
)٦٧٠١( ١ - ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﺟﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ.
--------------------
- ٧٤٠١ - ٨٤٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٤١
)٨٤٢(

)٧٧٠١( ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﻣﺘﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻣﻦ
ﺍﺟﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
)٨٧٠١( ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻋﺎﻣﺔ ﻣﺎ
ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻓﺘﻴﺎﺗﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺘﻌﺮﻕ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺯﻭﺝ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ؟!.
ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺒﻴﻦ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﺘﻌﺔ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻧﻜﺎﺡ
ﻣﻠﻚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺍﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺑﺎﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺩﻟﻴﻞ ﻗﺎﻃﻊ ﻋﻠﻰ ﺣﻈﺮﻩ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﺒﺎﺣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺩﻟﻴﻞ، ﻭﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺒﺘﻐﻮﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻣﺤﺼﻨﻴﻦ ﻏﻴﺮ
ﻣﺴﺎﻓﺤﻴﻦ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ( )١( ﻓﺄﺑﺎﺡ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
)ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻦ( ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ، ﻻﻥ ﺍﻻﺳﺘﻤﺘﺎﻉ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻻ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ
ﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻭﺿﻊ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻟﺘﺬﺍﺫ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ٣٢
- ٧٧٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢
- ٨٧٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧١
)٩٤٢(

ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ( ﻣﺆﻛﺪﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ، ﻻﻥ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﺃﺟﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻻﺟﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻨﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٧٠١( ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻪ
ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ(.
)٠٨٠١( ٥ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﺎ ﺯﻧﻰ ﺇﻻ ﺷﻘﻲ )١(.
)١٨٠ ١( ٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻬﻲ ﺣﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺜﻠﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﻭﻧﻬﻰ
ﻋﻨﻬﺎ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻧﻲ ﺃﻋﻴﺬﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺮﻣﻪ ﻋﻤﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺄﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻬﻠﻢ ﺃﻻ ﻋﻨﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﺻﺎﺣﺒﻚ
ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺴﺮﻙ ﺍﻥ ﻧﺴﺎﺀﻙ ﻭﺑﻨﺎﺗﻚ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻚ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻋﻤﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺍﻻﺷﻔﺎﺀ( ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺣﺒﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ.
- ٩٧٠١ - ٠٨٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤
- ١٨٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤
)٠٥٢(

.ﻳﻔﻌﻠﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﺎﻋﺮﺽ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺫﻛﺮ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻋﻤﻪ
)٢٨٠١( ٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺟﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٣٨٠١( ٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﻓﻜﺮﻫﺘﻬﺎ ﻭﺗﺸﺄﻣﺖ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻧﺬﺭﺍ
ﻭﺻﻴﺎﻣﺎ
ﺃﻥ ﻻ ﺃﺗﺰﻭﺟﻬﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺷﻖ ﻋﻠﻲ ﻭﻧﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻴﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻣﺎ
ﺃﺗﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻋﺎﻫﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻄﻌﻪ ﻟﺘﻌﺼﻴﻨﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٤٨٠١( ٩ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻧﻬﻦ ﻛﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﺆﻣﻦ ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻓﺴﻠﻮﺍ
ﻋﻨﻬﻦ.
)٥٨٠١( ٠١ - ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ.
ﻓﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺭﺩﺕ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺣﺎﺻﻞ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ
--------------------
- ٢٨٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤
- ٣٨٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤
- ٤٨٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٩٢
- ٥٨٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٤١
)١٥٢(

.ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ ﻓﻴﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻣﺘﻌﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﻔﺎﺋﻒ ﻣﻨﻬﻦ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﺎﺕ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻻ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻬﻦ.
)٦٨٠١( ١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻬﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺣﻼﻝ ﻭﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺇﻻ ﻋﻔﻴﻔﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻟﻔﺮﻭﺟﻬﻢ ﺣﺎﻓﻈﻮﻥ( ﻓﻼ ﺗﻀﻊ ﻓﺮﺟﻚ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﺄﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﻫﻤﻚ.
)٧٨٠١( ٢١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ
ﻫﻞ ﺗﺤﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﺘﻤﺘﻊ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ،
)٨٨٠١( ٣١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﺍﻟﺤﺬﺍ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﺭﻓﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﺎﺭﻓﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﻞ
ﻟﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻗﺒﻠﺖ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﺃﺑﺖ ﺍﻥ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻘﻮﻟﻚ ﻓﺪﻋﻬﺎ، ﻭﺃﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﺷﻒ
ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ
ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻳﺎ ﻭﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻜﻮﺍﺷﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻳﻜﺎﺷﻔﻦ ﺑﻴﻮﺗﻬﻦ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ
ﻭﻳﺰﻧﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺪﻭﺍﻋﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﻦ ﺑﺎﻟﻔﺴﺎﺩ،
ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻳﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺎﺕ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻗﻠﺖ: ﻓﺬﻭﺍﺕ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
--------------------
- ٦٨٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤
- ٧٨٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤
- ٨٨٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٩٢
)٢٥٢(

)٩٨٠١( ٤١ - ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﺔ ﻓﺘﺬﻟﻬﺎ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺷﺎﺫ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺭ ﻭﻳﻠﺤﻘﻬﺎ ﻫﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻈﻮﺭﺍ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ.
)٠٩٠١( ٥١ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ
ﻣﺘﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻠﻴﺤﺼﻦ ﺑﺎﺑﻪ.
)١٩٠١( ٦١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﺳﻖ ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺗﺰﻭﺝ ﻣﻨﻬﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ.
ﻭﻣﺘﻰ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻔﺘﻴﺶ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻞ ﻳﺼﺪﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﺎ.
)٢٩٠١( ٧١ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺍﻧﻲ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎ ﻓﻔﺘﺸﺖ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻓﺘﺸﺖ؟!.
)٣٩٠١( ٨١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ
ﺍﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎ ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻢ ﺳﺄﻟﻬﺎ؟.
)٤٩٠١( ٩١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
- ٩٨٠١ - ٠٩٠١ - ١٩٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٤١
)٣٥٢(

:ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ
ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻘﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﻟﻮ ﺳﺄﻟﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ؟.
ﻭﺍﻟﺒﻜﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻀﻲ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ
ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥٩٠١( ٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺇﺫﺍ
ﺭﺿﻴﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﺃﺑﻮﻳﻬﺎ.
)٦٩٠١( ١٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻜﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﺎ
ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺳﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﺎ ﺃﻓﺄﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﺗﻖ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﻜﺎﺭ.
)٧٩٠١( ٢٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﻜﺎﺭ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﻗﺸﺎﺏ )١(.
)٨٩٠١( ٣٢ - ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﺎ ﺑﻼ ﺍﺫﻥ ﺃﺑﻮﻳﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﺾ ﻣﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻟﺘﻌﻒ ﺑﺬﻟﻚ.
)٩٩٠١( ٤٢ - ﻓﺎﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻷﻗﺸﺎﺏ: ﺟﻤﻊ ﻗﺸﺐ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻛﻜﺸﻒ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
- ٧٩٠١ - ٨٩٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٤١
)٤٥٢(

ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺬﺭﺍﺀ
ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﺏ ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻣﺘﻌﺔ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺃﺑﻴﻬﺎ.
ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺻﺒﻴﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺄﺫﻥ ﺃﺑﻮﻳﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٠٠١١( ٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﺒﻴﺔ ﺗﺨﺪﻉ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻢ ﺣﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺘﻪ ﻟﻢ ﺗﺨﺪﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﺖ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)١٠١١( ٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﻠﺐ ﺍﻟﺪﻻﻝ ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﺯﻭﺟﺘﻨﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺃﺷﻬﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺃﺑﺎﻫﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﻮﻟﻲ
ﻭﺷﺎﻫﺪﻳﻦ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﻣﺘﻌﺔ ﺑﺒﻜﺮ ﺍﺳﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺍﻛﺘﻢ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺭﺩ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢٠١١( ٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻣﺘﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﻌﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ.
٦٤١.
--------------------
- ٩٩٠١ - ٠٠١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٤١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٩٢
- ١٠١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٩٢
)٥٥٢(

)٣٠١١( ٨٢ - ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺣﺮﺓ.
)٤٠١١( ٩٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻣﺘﻌﺔ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ.
)٥٠١١( ٠٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺭﻯ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﺳﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺑﺎﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ ﻓﻼ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ ﻓﻼ ﻭﺭﺩ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٦٠١١( ١٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻓﻤﺠﻮﺳﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺘﻌﺔ.
)٧٠١١( ٢٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ،
)٨٠١١( ٣٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ،
ﻭﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٩٠١١( ٤٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ
--------------------
- ٢٠١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٩٢
- ٣٠١١ - ٤٠١١ - ٥٠١١ - ٦٠١١ - ٧٠١١ - ٨٠١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٤١
)٦٥٢(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻤﺘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻭﻫﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻹﻣﺎﺀ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٠١١١( ٥٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻷﻣﺔ ﺑﺎﺫﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﻫﻦ ﺑﺎﺫﻥ ﺃﻫﻠﻬﻦ( )١(،
)١١١١( ٦٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺄﻣﺔ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﺫﻧﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٢١١١( ٧٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﺑﺎﺫﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺫﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ.
)٣١١١( ٨٣ - ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻣﺘﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ
ﻻ.
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺫﻧﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﺭﺿﺎﻫﺎ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻧﺖ ﻓﻴﻪ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺴﺒﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺧﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﻣﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻬﺎ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٤١١١( ٩٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺄﻣﺔ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ٤٢
- ٩٠١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٤١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٩٢
- ٠١١١ - ١١١١ - ٢١١١ - ٣١١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٦١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٧٥٢(

.ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
)٥١١١( ٠٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﺄﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻓﻨﻌﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼ.
)٦١١١( ١٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ
ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮﻩ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺘﻌﺔ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻷﻧﻬﻦ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻹﻣﺎﺀ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ
ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻐﺒﻄﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﺎﺀ.
)٧١١١( ٢٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺃﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)٨١١١( ٣٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ
ﺷﺌﺖ.
)٩١١١( ٤٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺃﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ.
)٠٢١١( ٥٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ
--------------------
- ٤١١١ - ٥١١١ - ٦١١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩١٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤
- ٧١١١ - ٨١١ ١ - ٩١١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤
ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٩٢
)٨٥٢(

ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺃﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺝ ﻣﻨﻬﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻣﺴﺘﺄﺟﺮﺍﺕ.
)١٢١١( ٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻄﻠﻖ ﻭﻻ ﺗﺮﺙ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﺴﺘﺄﺟﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ.
)٢٢١١( ٧٤ - ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
)٣٢١١( ٨٤ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﺄﺧﺘﻬﺎ ﻣﺘﻌﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﻠﺖ ﺣﻜﻰ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﻻﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ،
ﻓﻠﻴﺲ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻣﻨﺎﻓﻴﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻻﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺇﻧﻤﺎ
ﻭﺭﺩﺍ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺨﻄﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٢١١( ٩٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺟﻌﻠﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ: ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
--------------------
- ٠٢١١ - ١٢١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻪ
- ٢٢١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٤١
- ٣٢١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٤١
)٩٥٢(

.ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﺎ ﻳﺘﺮﺍﺿﻴﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ
)٥٢١١( ٠٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﻒ ﻣﻦ ﺑﺮ.
)٦٢١١( ١٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺣﻼﻝ
ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺠﺰﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻪ،
)٧٢١١( ٢٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻢ ﺍﻟﻤﻬﺮ؟ - ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ -
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﻞ.
ﻭﻣﺘﻰ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﺗﺄﺧﺮﺕ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﺎﻥ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﺫﻟﻚ.
)٨٢١١( ٣٥ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﺎﺣﺒﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﺨﻠﻔﻚ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﺎﻟﻨﺼﻒ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﺎﻟﺜﻠﺚ.
--------------------
- ٤٢١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٤١
- ٥٢١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤
- ٧٢١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٤١ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤
)٠٦٢(

ﻭﻣﺘﻰ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺛﻢ ﺗﺒﻴﻦ ﺍﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﺧﺬﺕ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ
ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
)٩٢١١( ٤٥ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻘﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎ ﻓﻤﺎ ﺍﺧﺬﺗﻪ ﻓﻠﻬﺎ ﺑﻢ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﻳﺤﺒﺲ
ﻋﻨﻬﺎ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻨﺪﻩ.
ﻭﻣﺘﻰ ﺧﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﻴﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ.
)٠٣١١( ٥٥ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﺘﻪ
ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ
ﺣﻞ
ﻓﻘﺪ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺧﻼﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺍﺷﻬﺎﺩ ﻭﻻ ﺍﻋﻼﻥ ﻭﻗﺪ ﻗﺪ ﻣﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ:
)١٣١١( ٦٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻳﺸﻬﺪﻫﻤﺎ ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺃﺣﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﺰﻭﺟﻮﻥ ﺑﻐﻴﺮ
ﺑﻴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺇﻻ ﺑﻴﻨﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻨﺒﺊ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﺇﻻ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻷﻓﻀﻞ،
--------------------
- ٨٢١١ - ٩٢١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤
)١٦٢(

ﻭﻟﻴﺲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻈﻮﺭ، ﻛﻤﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺎﻫﻨﺎ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺎﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻻﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺣﻈﺮﻩ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺭﺩ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻳﺠﺎﺏ ﻭﻟﺌﻼ
ﺗﻌﺘﻘﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺤﻮﺯ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢٣١١( ٧٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺭﺟﻞ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺌﻼ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﺠﻮﺭ.
ﻭﺷﺮﻭﻁ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﻣﻦ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٣١١( ٨٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺘﻌﺔ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮﻳﻦ ﺑﺄﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻭﺑﺄﺟﺮ ﻣﺴﻤﻰ.
)٤٣١١( ٩٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﻫﺪﻣﻪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺳﻤﻰ ﺍﻷﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﺘﻌﺔ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ
ﻳﺴﻢ ﺍﻷﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﻧﻜﺎﺡ ﺑﺎﺕ.
)٥٣١١( ٠٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
١٣١١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٤١
- ٢٣١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٤١
- ٣٣١١ - ٤٣١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤
)٢٦٢(

.ﻣﻬﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ
ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺟﻤﻴﻊ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﺍﻟﻌﺰﻝ
ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٦٣١١( ١٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻒ ﻣﻦ ﺑﺮ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﻴﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺘﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﻏﻴﺮ ﺳﻔﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ
ﺍﺭﺛﻚ ﻭﻻ ﺗﺮﺛﻴﻨﻲ ﻭﻻ ﺍﻃﻠﺐ ﻭﻟﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﺎﻥ ﺑﺪﺍ ﻟﻲ ﺯﺩﺗﻚ ﻭﺯﺩﺗﻴﻨﻲ.
)٧٣١١( ٢٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﺃﺗﺰﻭﺟﻚ ﻣﺘﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﻏﻴﺮ
ﺳﻔﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﺛﻴﻨﻲ ﻭﻻ ﺍﺭﺛﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻌﺪﺓ.
)٨٣١١( ٣٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻﺑﺪ
ﺍﻥ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﺃﺗﺰﻭﺟﻚ ﻣﺘﻌﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﻏﻴﺮ ﺳﻔﺎﺡ
ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﺛﻴﻨﻲ ﻭﻻ ﺍﺭﺛﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻥ ﺗﻌﺘﺪﻱ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ! ﺣﻴﻀﺔ.
ﻭﺷﺮﻭﻁ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻻﻥ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻻ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺎﻥ ﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﺍﻟﺸﺮﻁ
ﻭﺇﻻ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﺑﺎﻃﻼ ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٣١١( ٤٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
- ٧٣١١ - ٨٣١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤
)٣٦٢(

:ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻃﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺷﺮﻭﻁ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﺮﺿﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﺎﺭﺩﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺷﺮﻃﻚ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﺎﻥ ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ ﺟﺎﺯ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺰﻩ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺷﺮﻁ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﺮﺙ ﻭﺭﺛﺖ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻟﻪ
ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﺙ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﻁ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﺍﻥ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺗﻮﺍﺭﺙ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٠٤١١( ٥٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﻧﻜﺎﺡ
ﺑﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ.
)١٤١١( ٦٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻢ ﺍﻟﻤﻬﺮ - ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ -؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﻞ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺣﻤﻠﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﺎﻥ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺃﻣﺮﺍ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻓﻌﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﻃﺖ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻃﻬﻤﺎ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)١٤١١( ٧٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
- ٩٣١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٤
- ٠٤١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤
- ١٤١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٤٦٢(

ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻴﺮﺍﺙ
ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ.
ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﺙ
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻴﺮﺍﺙ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺛﺒﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻁ ﻻ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٤١١( ٨٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻼﻝ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺣﺪﻫﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ ﺍﻥ ﻻ ﺗﺮﺛﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﺛﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻜﻢ ﻋﺪﺗﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺣﻴﻀﺔ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺔ.
)٤٤١١( ٩٦ - ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻃﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻃﺎ ﺍﻷﺟﻞ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥٤١١( ٠٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻮﺕ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﺃﺗﺰﻭﺟﻚ ﻣﺘﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﻻ
ﻭﺍﺭﺛﺔ ﻭﻻ ﻣﻮﺭﻭﺛﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺳﻨﺔ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﺭﻫﻤﺎ،
--------------------
- ٢٤١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤ ﻣﺮﺳﻼ
- ٣٤١١ - ٤٤١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٥١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤
- ٥٤١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤
)٥٦٢(

ﻭﻳﺴﻤﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻓﻬﻲ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻧﻲ ﺍﺳﺘﺤﻲ ﺍﻥ ﺃﺫﻛﺮ ﺷﺮﻁ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺃﺿﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻚ ﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺸﺘﺮﻁ ﻛﺎﻥ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﻣﻘﺎﻡ ﻟﺰﻣﺘﻚ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻘﻬﺎ ﺇﻻ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻷﺟﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺑﻌﺪﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺃﻭ ﺷﻬﻮﺭﺍ ﺃﻭ
ﺳﻨﻴﻦ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٦٤١١( ١٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻭﻳﺸﺎﺭﻃﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ.
)٧٤١١( ٢٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻣﺘﻌﺔ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ
ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻭﺗﺒﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ
ﻃﻼﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٨٤١١( ٣٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺳﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﺳﺎﻋﺘﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺘﻴﻦ ﻻ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻌﻮﺩﻳﻦ )١( ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ )ﻭﺍﻟﻌﺮﺩﻳﻦ( ﻭﺍﻟﻌﺮﺩ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻨﺘﺸﺮ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺐ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻪ ﻣﻨﺎﺳﺐ
ﻟﻠﻤﻘﺎﻡ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺮﺗﻴﻦ
- ٦٤١١ - ٧٤١١ - ٨٤١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤
)٦٦٢(

.ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺎﺭﻩ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﻁ ﺩﻓﻌﺔ ﺃﻭ ﺩﻓﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﺮﻑ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻨﻬﺎ.
)٩٤١١( ٤٧ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻤﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺩ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ
ﻓﻠﻴﺤﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ.
ﻭﻣﺘﻰ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺑﺎﻃﻼ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٠٥١١( ٥٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﻛﺮﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﺯﻭﺟﻴﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻴﻠﻘﺎﻫﺎ
ﺑﻌﺪ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺷﻬﺮﻩ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﺎﻩ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻤﻰ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﻣﺘﻰ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺘﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﺒﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺩﺍﺋﻤﺎ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)١٥١١( ٦٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﻣﺮﺓ ﻣﺒﻬﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﺮﺛﻬﺎ ﻭﺗﺮﺛﻚ
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻘﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻭﺷﺎﻫﺪﻳﻦ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺗﺰﻭﺟﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ ﺑﺸﺊ ﻣﺴﻤﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺘﻢ ﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻓﻲ
ﺷﺮﻃﻬﺎ ﻭﻻ ﻧﻔﻘﺔ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﺗﺰﻭﺟﻚ
--------------------
- ٩٤١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤
- ٠٥١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٩٢
- ١٥١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٥١
)٧٦٢(

ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻭﻟﻴﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺷﻬﺮﺍ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﻔﻴﻼ ﻟﺘﻔﻴﻦ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺃﻗﺴﻢ ﻟﻚ ﻭﻻ ﺍﻃﻠﺐ ﻭﻟﺪﻙ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻟﻚ ﻋﻠﻲ
ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺷﺮﻃﻚ ﻓﻼ ﺗﺘﺰﻭﺟﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻲ ﻟﻚ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﻥ ﺣﺪﺙ
ﺑﻚ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻋﻠﻤﻴﻨﻲ.
ﻭﻣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺍﻷﺟﻞ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺟﻞ ﺯﺍﺩ ﺑﻌﻘﺪ ﻣﺴﺘﺄﻧﻒ ﻭﻣﻬﺮ
ﺣﺪﻳﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ.
)٢٥١١( ٧٧ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﺗﺰﻳﺪﻙ ﻭﺗﺰﻳﺪﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻷﺟﻞ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺘﻚ ﺑﺎﺟﺮ ﺁﺧﺮ ﺑﺮﺿﻰ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ
ﻋﺪﺗﻬﺎ.
ﻭﻣﺘﻰ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻷﺟﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻬﺐ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ.
)٣٥١١( ٨٧ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﻓﻴﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻴﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺮﻃﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺰﻳﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﺟﺮﻫﺎ ﻭﻳﺰﺩﺍﺩ ﻓﻲ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﺮﻃﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺮﻁ ﻗﻠﺖ:
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﺷﺮﻃﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ.
--------------------
- ٢٥١١ - ٣٥١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤
)٨٦٢(

:ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻﺣﻖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
)٤٥١١( ٩٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺣﻤﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﻭﻟﺪﻩ.
)٥٥١١( ٠٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺍﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﻮﻟﺪ ﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮﻩ
ﻭﺷﺪﺩ ﻓﻲ ﺍﻧﻜﺎﺭﻩ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
)٦٥١١( ١٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻛﺬﺍ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﺖ ﻧﻌﻢ
ﻓﺪﺍﻙ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﺍﻧﻬﻲ ﺇﻟﻲ ﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎﺋﻲ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻚ
ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺳﻘﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﻧﺒﺖ ﻫﻨﺎﻙ ﻧﺒﺖ ﻓﻬﻮ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺎﻥ ﺷﺮﻃﻴﻦ ﻓﻲ
ﺷﺮﻁ ﻓﺎﺳﺪ، ﻭﺍﻥ ﺭﺯﻗﺖ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﺘﻠﻘﻪ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﺿﺢ ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﺒﺲ.
)٧٥١١( ٢٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺳﻤﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ
ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﺘﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﻟﺪ ﻓﻴﻨﻜﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺸﺪﺩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺠﺤﺪ؟
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﺤﺪ؟ ﺍﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﺗﻬﻤﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺇﻻ
ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﺇﻻ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻻ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﺇﻻ ﺯﺍﻥ
ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻙ ﻭﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻵﻳﺔ: ٣
- ٤٥١١ - ٥٥١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤
- ٦٥١١ - ٧٥١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٥١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤
)٩٦٢(

)٨٥١١( ٣٨ - ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺮﻭﻁ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺸﺎﺭﻃﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻴﺮﺍﺙ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻗﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻧﻔﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﻓﻀﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻻﻥ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﺸﺘﺮﻁ
ﺍﻟﻌﺰﻝ ﻭﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻻﻓﻀﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻌﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﻫﻮ ﺳﺒﺐ ﺃﻭ
ﻛﺎﻟﺴﺒﺐ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺭﺩﻩ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺕ.
)٩٥١١( ٤٨ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻳﻨﻘﻀﻲ ﺷﺮﻃﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﺣﻴﻦ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ
ﺛﻢ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﻴﻦ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﻳﺤﻞ ﻟﻸﻭﻝ ﺍﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﻢ ﺷﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﻩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻫﺬﻩ ﻣﺴﺘﺄﺟﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻹﻣﺎﺀ.
ﻭﻣﺘﻰ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﻭﺷﺮﻃﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻃﺖ.
)٠٦١١( ٥٨ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ
ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺰﻭﺟﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺯﻭﺟﻚ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻠﺘﻤﺲ ﻣﻨﻲ
ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﻭﺗﻨﺎﻝ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﺮﺟﻚ
--------------------
- ٨٥١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٥١
- ٩٥١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤ - ٠٦١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤
)٠٧٢(

.ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻲ ﻭﺗﺘﻠﺬﺫ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻬﺎﺷﻤﻴﺔ.
)١٦١١( ٦٨ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺘﻊ
ﺑﺎﻟﻬﺎﺷﻤﻴﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻧﻜﺎﺡ ﻣﻠﻚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻟﻔﺮﻭﺟﻬﻢ ﺣﺎﻓﻈﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﺃﻭ
ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﻮﻣﻴﻦ( )١( ﻓﺄﺑﺎﺡ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻧﻜﺎﺡ ﻣﻠﻚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ،
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻤﻠﻴﻜﺎﺕ.
ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻭﻻﺩ ﺻﻐﺎﺭ ﻭﻟﻬﻢ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻄﺄﻫﺎ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢٦١١( ٧٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺒﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺻﻐﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻣﻬﺎ ﻗﻴﻤﺔ
ﻋﺪﻝ ﻭﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻤﻨﻬﺎ.
)٣٦١١( ٨٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺒﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ
ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺻﻐﺎﺭ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻣﻬﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﻋﺪﻝ ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ: ٣
- ٢٦١١ - ٣٦١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤
)١٧٢(

)٤٦١١( ٩٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﺴﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﺑﻨﺔ، ﻭﺍﺑﻦ ﻭﻻﺑﻨﺘﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻓﻴﺤﻞ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺃﻃﺄﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺟﺎﺋﺰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺫﺍﻙ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺳﺒﺒﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻭﻣﻰ ﻧﺤﻮﻱ ﺑﺎﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺃﻧﺖ ﻻﺑﻨﺘﻚ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﻻﺑﻨﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﺑﻦ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺣﻞ ﻟﻚ ﺗﻘﺘﻀﻬﺎ ﻓﺘﻨﻜﺤﻬﺎ ﻭﺇﻻ
ﻓﻼ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻬﻤﺎ.
٥٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺣﺮﻡ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﻲ ﺷﺮﻉ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻭﺑﻨﺎﺗﻜﻢ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻜﻢ ﻭﻋﻤﺎﺗﻜﻢ ﻭﺧﺎﻻﺗﻜﻢ
ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﺥ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﺧﺖ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺃﺭﺿﻌﻨﻜﻢ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻭﺃﻣﻬﺎﺕ
ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻭﺭﺑﺎﺋﺒﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﻮﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻬﻦ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ
ﺩﺧﻠﺘﻢ
ﺑﻬﻦ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺣﻼﺋﻞ ﺃﺑﻨﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﻼﺑﻜﻢ، ﻭﺍﻥ ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﻠﻒ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ
ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ( )١( ﻓﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺫﻛﺮﻫﻦ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻳﺤﺮﻣﻦ ﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﺑﺎﻱ ﻭﺟﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻧﻜﺎﺡ ﻏﺒﻄﺔ ﺃﻭ ﻧﻜﺎﺡ ﻣﺘﻌﺔ ﺃﻭ
ﻣﻠﻚ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﺍﻣﺎ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻬﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﻦ،
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ٤
- ٤٦١١ - )ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٥ ١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤
)٢٧٢(

ﻭﻻ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﻬﻦ ﻻﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﻴﺪﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﺸﺘﺮﻁ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻌﺬﺭ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻳﻀﺎ.
)٥٦١١( ١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺮﺑﺎﺋﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﻊ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﺘﻢ
ﺑﻬﻦ، ﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺤﻮﺭ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﺤﻮﺭ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻣﺒﻬﻤﺎﺕ ﺩﺧﻞ ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺕ ﺃﻡ ﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﻬﻦ، ﻓﺤﺮﻣﻮﺍ ﻭﺍﺑﻬﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﺍﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦٦١١( ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﺎﻷﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺎﻷﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﺎﻻﺑﻨﺔ
ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺑﺎﺋﺐ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺮﺍﻡ ﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ.
)٧٦١١( ٣ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ
ﺍﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻣﻬﺎ.
)٨٦١١( ٤ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻡ ﻭﺍﻟﺒﻨﺖ ﺳﻮﺍﺀ
--------------------
- ٥٦١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٥١
- ٦٦١١ - ٧٦١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٥١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣
ﺹ ٢٦٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮﺳﻼ
- ٨٦١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣
)٣٧٢(

ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺰﻭﺝ
ﺃﻣﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ -.
)٩٦١١( ٥ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﺄﻣﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ
ﻓﻌﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻧﺮ ﺑﻪ ﺑﺄﺳﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻔﺨﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺇﻻ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻤﺠﻴﺔ )١( ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﺍﺗﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﺧﺬﺗﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻭﺭﺑﺎﺋﺒﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﻮﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻬﻦ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ
ﺑﻬﻦ
ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﻣﺴﺘﺜﻨﺎﺓ ﻭﻫﺬﻩ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻭﺃﻣﻬﺎﺕ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻤﺖ ﻧﺪﻣﺖ ﻭﻗﻠﺖ: ﺍﻱ ﺷﺊ ﺻﻨﻌﺖ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﺮﺑﻪ ﺑﺄﺳﺎ
ﻭﺃﻗﻮﻝ ﺍﻧﺎ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻘﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﺯﻟﺔ ﻣﻨﻲ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﺼﻮﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻐﺎﻟﺐ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻒ ﺭﻩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ، ﻭﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺷﺮﺣﻪ ﻟﻠﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﻩ
ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻀﻄﺮﺏ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ، ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍ ﻟﺸﻤﺦ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﻓﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺦ
ﺑﺎﻷﻧﻒ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻟﺘﻜﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻪ، ﺃﻭ ﺍﻧﻬﺎ ﻭﺳﻤﺖ ﺑﺎﻟﺸﻤﺨﻴﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻓﺎﻥ ﺛﺎﻟﺚ ﺃﺟﺪﺍﺩﻩ ﺍﺳﻤﻪ )ﺷﻤﺦ( ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺴﻴﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺨﺰﻭﺟﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻻ
ﻳﺨﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
- ٩٦١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣
)٤٧٢(

.!ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻗﺪ ﻭﺭﺩﺍ ﺷﺎﺫﻳﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺭﺩ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻣﻨﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﺎﻋﺮﺿﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻭﺍﻓﻖ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻓﺎﻃﺮﺣﻮﻩ ﺃﻭ ﺭﺩﻭﻩ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ
ﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﻔﺼﻠﺔ، ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻤﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ،
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻀﻄﺮﺏ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻻﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻫﻤﺎ
ﺗﺎﺭﺓ ﻳﺮﻭﻳﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻳﺮﻭﻳﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺟﻤﻴﻼ ﺗﺎﺭﺓ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ،
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻤﺎ ﻳﻀﻌﻒ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ:
)٠٧١١( ٦ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﻣﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻣﻬﺎ ﻭﻗﺪ
ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺮﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻬﻠﻜﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻣﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻻﺣﻖ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﺬﻭﺫﻩ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻣﻀﺎﺩﺍ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻤﻪ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻻﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﻫﻮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﻪ
ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﻘﻂ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﻪ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺊ
--------------------
- ٠٧١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٥١
)٥٧٢(

:ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻻﻡ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
)١٧١١( ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﺟﺮﻳﺔ
ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ.
)٢٧١١( ٨ - ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ.
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻭﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻓﻴﻄﺄﻫﺎ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﺘﻤﻮﺕ ﻭﺗﺒﻘﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ
ﺍﻥ
ﻳﻄﺄﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)٣٧١١( ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﺔ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﺃﻭ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ؟
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ،
)٤٧١١( ٠١ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﺛﻢ ﺃﺻﺎﺏ
ﺑﻌﺪ ﺃﻣﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﺮﺓ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺃﻣﻬﺎ
ﻟﻪ ﻭﻃﺆﻫﺎ، ﺑﻞ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻥ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﺃﻣﻬﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﺪﺍﻡ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﻃﺊ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻣﺤﺮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﻃﺊ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺳﺒﺐ ﻻﺳﺘﺒﺎﺣﺔ ﺍﻟﻮﻃﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺪ، ﻭﻟﻴﺲ
--------------------
- ١٧١١ - ٢٧١١ - ٣٧١١ - ٤٧١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٥١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢
ﺹ ٧٣ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٦٧٢(

ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﻃﺊ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺳﺒﺐ ﺍﺳﺘﺒﺎﺣﺔ
ﺍﻟﻮﻃﺊ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻓﺘﺮﻗﺖ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺮﺑﻴﺒﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﺎﻷﻡ ﻓﻤﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻘﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺖ، ﻭﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪﺭ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻻ
ﻳﺨﺘﻠﻒ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻭﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻘﺪ ﺍﻟﺒﺘﺎﺕ ﺃﻭ ﺑﻌﻘﺪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺃﻭ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻗﺪ ﺩﻟﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻗﺪﻣﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥٧١١( ١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)٦٧١١( ٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﻋﺘﻘﺖ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻤﻮﻻﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻫﻲ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺳﻮﺍﺀ.
)٧٧١١( ٣١ - ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﺑﻨﺖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﻴﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ.
)٨٧١١( ٤١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ
--------------------
- ٥٧١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٩٢ ﻭﻓﻴﻪ )ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺑﺘﺎﺗﺎ(
- ٦٧١١ - ٧٧١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٦١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢
ﺹ ٧٣ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ.
- ٨٧١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣
)٧٧٢(

ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻫﻲ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺭﺑﺎﺋﺒﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻓﻲ
ﺣﺠﻮﺭﻛﻢ(.
)٩٧١١( ٥١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﻼ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﻋﺘﻘﺖ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﻓﻮﻟﺪﺕ
ﺃﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻤﻮﻻﻫﺎ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻫﻲ ﺣﺮﺍﻡ.
)٠٨١١( ٦١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺒﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)١٨١١( ٧١ - ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﻧﻤﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﻟﻪ
ﻛﺎﻧﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﻭﺑﺎﻋﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺗﺖ ﺛﻢ ﻭﺟﺪ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺃﻳﻄﺄﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺋﺮ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٢٨١١( ٨١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺯﻳﻦ
ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﻧﻤﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺎﻃﺄﻫﺎ ﺛﻢ
ﺗﻤﻮﺕ
ﺃﻭ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻲ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺃﻃﺄﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺋﺮ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺷﺎﺫ ﻧﺎﺩﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﻩ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﻧﻤﺎﻁ ﻭﺍﻥ ﺗﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻭﻣﺎﻯ ﺟﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺬﻭﺫ ﻳﺠﺐ ﺍﻃﺮﺍﺣﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ
--------------------
- ٩٧١١ - ٠٨١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٨٢
- ١٨١١ - ٢٨١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٦١
)٨٧٢(

ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻳﻮﺍﻓﻖ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﻭﺟﺐ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻷﺧﺮ، ﻭﻳﻌﺪﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﻬﺎ
ﻷﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻤﺎ.
)٣٨١١( ٩١ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺑﻴﺎﻉ
ﺍﻷﻧﻤﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﻣﻬﺎ ﻭﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺗﺤﻞ ﻟﻪ، ﺍﻻﻡ ﻭﺍﻟﺒﻨﺖ ﺳﻮﺍﺀ.
)٤٨١١( ٠٢ - ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺐ ﺑﻌﺪ
ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﺮﺓ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﻹﺑﺎﺣﺔ ﺍﻟﻮﻃﺊ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻥ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ، ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺑﺄﻥ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻃﺆﻫﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺮ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﺳﻮﺍﺀ، ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥٨١١( ١٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻌﺘﻘﺖ
ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻤﻮﻻﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻫﻲ ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺳﻮﺍﺀ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻭﺭﺑﺎﺋﺒﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﻮﺭﻛﻢ(.
ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﻪ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
--------------------
- ٣٨١١ - ٤٨١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٦١
- ٥٨١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣
)٩٧٢(

.ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺛﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
)٦٨١١( ٢٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﺷﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻭﻗﺒﻞ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﺾ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺘﺰﻭﺝ.
)٧٨١١( ٣٢ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺍﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ.
)٨٨١١( ٤٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻤﻜﺚ ﻣﻌﻬﺎ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ؟!،
ﻓﻬﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﺎﻥ ﻣﺤﻤﻮﻟﺘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ، ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺤﻈﺮ
ﻫﻮ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ،
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﻣﻦ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻧﻜﺢ ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ( )١( ﻓﺤﻈﺮ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻧﻜﺢ ﻣﺎ ﻧﻜﺢ ﺍﻻﺑﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻳﺆﻛﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ١٢
- ٦٨١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣
- ٧٨١١ - ٨٨١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣
)٠٨٢(

)٩٨١١( ٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ
ﺯﻧﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺤﺮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻫﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺣﻼﻝ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺍﺑﺪﺍ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﻻ ﻻﺑﻨﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﻳﺠﺎ ﺣﻼﻻ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﻻ ﻻﺑﻨﻪ.
)٠٩١١( ٦٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ
ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺍﻥ
ﺗﺆﺫﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺍﻥ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺑﺪﺍ( )١( ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻧﻜﺢ ﺍﺑﺎﺅﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ( ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﺪﻩ
)١ ٩١١( ٧٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻤﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﺗﺤﻞ ﻻﺑﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻜﺮﻫﻮﻧﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ.
ﻭﻣﺘﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻼﻣﺴﻬﺎ ﺃﻭ ﻧﻈﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺸﻬﻮﺓ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢٩١١( ٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺍﻵﻳﺔ: ٣٥
- ٩٨١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٦٢ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
- ٠٩١١ - ١٩١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٥١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣
- ٢٩١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣
)١٨٢(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻓﻴﻘﺒﻠﻬﺎ
ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻟﻮﻟﺪﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺸﻬﻮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺑﺸﻬﻮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺀﺍ ﻣﻨﻪ: ﺃﻥ ﺟﺮﺩﻫﺎ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﺑﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺟﺴﺪﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﺟﺴﺪﻫﺎ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣٩١١( ٩٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺟﺮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻻﺑﻨﻪ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ.
)٤٩١١( ٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺠﺮ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻﺑﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﻔﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﺑﻦ ﺃﺗﺤﻞ ﻷﺑﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺏ
ﺃﻭ ﺍﻻﺑﻦ ﻣﺴﻬﺎ ﻭﺍﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ.
)٥٩١١( ١٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﺯﻧﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻭﻣﺘﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺍﻗﻌﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺍﻗﻌﺘﻪ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﺃﺑﻮﻩ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ.
)٦٩١١( ٢٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
--------------------
- ٣٩١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣
- ٤٩١١ - ٥٩١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٦١
- ٦٩١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣
)٢٨٢(

ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ
ﺍﻟﺠﺪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﺛﻢ ﺯﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﻀﺮ، ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ.
)٧٩١١( ٣٣ - ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﺑﻨﻬﺎ
ﺍﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻷﺑﻴﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺛﻤﺖ ﻭﺍﺛﻢ ﺍﺑﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻣﺴﻜﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻻ ﻳﻔﺴﺪﻩ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻧﻪ ﻟﻲ ﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻬﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺑﻤﻮﺍﻗﻌﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﻭﻃﺊ ﺍﻷﺏ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﻣﻌﺎ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻔﺼﻞ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺠﻤﻞ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻔﺼﻞ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﺠﻤﻞ،
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ:
)٨٩١١( ٤٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﻌﺒﺚ
ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺃﻳﺤﻞ ﻷﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻭﻳﻤﺴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺍﻟﺤﻼﻝ.
ﻓﻠﻴﺲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻨﺎﻓﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻟﻸﺏ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﺷﺮﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺍﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺍﻻﺑﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻜﻬﺎ.
--------------------
* - ٧٩١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣
- ٨٩١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٦١
)٣٨٢(

)٩٩١١( ٥٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻓﺘﺤﻞ ﻻﺑﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺟﻤﺎﻋﺎ ﺃﻭ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﻛﺎﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻤﻦ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻭﺣﻼﺋﻞ ﺃﺑﻨﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﻼﺑﻜﻢ( ﻓﺤﺮﻡ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺑﺎﻻﻃﻼﻕ.
)٠٠٢١( ٦٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﻼﻣﺴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﻫﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﺑﻨﻪ.
)١٠٢١( ٧٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﻤﺴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻭﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﺍﺟﺐ.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻃﺊ ﺑﻤﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻭﺍﻥ ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ( ﻓﺤﻈﺮ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺪ
ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ.
)٢٠٢١( ٨٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
* - ٩٩١١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٨٢
- ٠٠٢١ - ١٠٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣
- ٢٠٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٦١
)٤٨٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﻧﻜﺢ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﺛﻢ ﺧﻄﺐ ﺃﺧﺘﻬﺎ
ﻓﺠﻤﻌﻬﻤﺎ )١(
ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻀﻊ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ
ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﺛﻢ ﻳﺨﻄﺒﻬﺎ ﻭﻳﺼﺪﻗﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ.
ﻭﻣﺘﻰ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻠﻴﻤﺴﻚ ﺃﻳﺘﻬﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﺨﻠﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
)٣٠٢١( ٩٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻚ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﺨﻠﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻷﺧﺮﻯ.
ﻭﻣﻦ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺎﻃﻞ ﻓﻠﻴﻤﺴﻚ
ﺍﻷﻭﻟﺔ
)٤٠٢١( ٠٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻫﻲ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻓﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺃﺧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ
ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻣﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻣﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺟﻬﺎﻟﺘﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻣﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻻﻡ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺓ
ﺍﻻﻡ
ﺣﻞ ﻟﻪ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺒﻨﺖ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻻﻡ ﺑﻮﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺧﺎ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ.
)٥٠٢١( ١٤ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
--------------------
* )١( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻓﺠﻤﻌﻬﺎ( ﻭﺍﺳﺘﻮﺻﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﺤﺮﻳﻒ )ﻓﺠﺎﻣﻌﻬﺎ( ﻭﺍﺳﺘﻮﺿﺢ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺣﻴﺚ ﻓﻴﻪ )ﻓﻨﻜﺤﻬﺎ(
- ٣٠٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٦٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ
- ٤٠٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٦٢
- ٦٠٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣
)٥٨٢(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﻧﻜﺢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺍﺗﻰ ﺃﺭﺿﺎ ﻓﻨﻜﺢ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﺴﻚ ﺃﻳﺘﻬﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﺨﻠﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻨﺎﻓﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﺴﻚ ﺃﻳﺘﻬﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻣﺴﺎﻙ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻠﻴﻤﺴﻜﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮ، ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻣﺴﺎﻙ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻠﻴﻄﻠﻖ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺛﻢ ﻟﻴﻤﺴﻚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﻘﺪ ﻣﺴﺘﺄﻧﻒ ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ.
ﻭﻣﺘﻰ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻃﻼﻗﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺘﻬﺎ،
ﻭﻣﺘﻰ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻃﻼﻗﺎ ﺑﺎﺋﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺗﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﺣﺪ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺒﻴﻨﻮﻧﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
)٦٠٢١( ٢٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺃﻭ ﺍﺧﺘﻠﻌﺖ ﺃﻭ ﺑﺎﺭﺋﺖ ﺍﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﺄﺧﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺋﺖ ﻋﺼﻤﺘﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﺃﺧﺘﻬﺎ.
)٧٠٢١( ٣٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺧﺘﻠﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ
ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺋﺖ ﻋﺼﻤﺘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺭﺟﻌﺔ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺨﻄﺐ
ﺃﺧﺘﻬﺎ.
)٨٠٢١( ٤٤ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
* - ٦٠٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣
- ٧٠٢١ - ٨٠٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣
)٦٨٢(

ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻀﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻮ ﺍﺟﻠﻬﺎ.
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻃﻼﻗﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻃﻼﻗﺎ ﺑﺎﺋﻨﺎ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻔﺼﻠﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺠﻤﻞ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻔﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ ﺃﻭﻟﻰ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻌﺔ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺍﺟﻠﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺍﻻ
ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺪﺗﻬﺎ.
)٩٠٢١( ٥٤ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﻴﻨﻘﻀﻲ
ﺍﻷﺟﻞ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ.
)٠١٢١( ٦٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ
ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻬﻠﻜﺖ ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺳﺎﻋﺘﻪ ﺍﻥ ﺃﺣﺐ.
ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺒﺘﺎﺕ ﺳﻮﺍﺀ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻭﺍﻥ ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ( ﻋﺎﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ:
--------------------
* - ٩٠٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٩٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٠١٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ
)٧٨٢(

)١١٢١( ٧٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺃﺧﺘﻴﻦ.
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻨﺎﻑ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻷﺧﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺘﻴﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺍﺟﻠﻬﺎ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺄﺧﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻛﺎﺷﻒ ﻋﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻭﻣﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻷﺧﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺮﺍﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻃﺊ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢١٢١( ٨٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﺧﺘﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺘﺎﻥ ﻓﻨﻜﺢ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻨﻜﺤﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﻳﻬﺒﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻭﻫﺒﻬﺎ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻳﺠﺰﻳﻪ.
)٣١٢١( ٩٤ - ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻨﺪﻩ ﺟﺎﺭﻳﺘﺎﻥ ﺃﺧﺘﺎﻥ ﻓﻮﻃﺄ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺘﺰﻝ ﻫﺬﻩ ﻭﻳﻄﺄ
ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻨﺒﻌﺚ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻸﻭﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺗﻠﻚ ﻋﻦ ﻣﻠﻜﻪ.
)٤١٢١( ٠٥ - ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
* - ١١٢١ - ٢١٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٧١
- ٣١٢١ - ٤١٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٧١
)٨٨٢(

ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻴﻦ ﻭﺟﻤﻌﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﻭﻻ ﺃﺣﺒﻪ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻻﻡ ﻭﺍﻟﺒﻨﺖ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﺷﺪﻫﻤﺎ ﻭﻻ ﺃﺣﺒﻪ ﻟﻚ.
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻨﺎﻑ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻧﻪ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻃﺊ
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﺃﺣﺒﻪ ﻟﻚ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻟﻠﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ
ﺭﺑﻤﺎ
ﺗﺸﻮﻗﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻃﺌﻬﻤﺎ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻣﺄﺛﻮﻣﺎ، ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥١٢١( ١٥ - ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻴﻦ ﺗﻜﻮﻧﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺣﻠﺘﻬﻤﺎ ﺁﻳﺔ ﻭﺣﺮﻣﺘﻬﻤﺎ ﺁﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻧﻬﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺣﻠﺘﻬﻤﺎ ﺁﻳﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻮﻃﺊ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺣﺮﻣﺘﻬﻤﺎ ﺁﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻃﺊ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻰ
ﺑﻴﻦ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﺎ ﺍﻧﻬﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ. ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻃﺊ ﻋﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺘﺎﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﺎﻥ ﻓﻮﻃﺊ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﻭﻃﺊ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻫﻮ
ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ، ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
--------------------
- ٥١٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٧١
)٩٨٢(

)٦١٢١( ٢٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺧﺘﺎﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﺎﻥ ﻓﻮﻃﺊ
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ
ﺛﻢ ﻭﻃﺊ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ
ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺷﺊ ﻓﻼ ﺃﺭﻯ
ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﺳﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﻴﻊ ﻟﻨﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻼ.
)٧١٢١( ٣٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ
ﺃﺧﺘﺎﻥ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﺎﻥ ﻓﻮﻃﺊ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﻭﻃﺊ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺊ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺃﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺷﺊ ﻓﻼ ﺃﺭﻯ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﺳﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻟﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻼ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ.
)٨١٢١( ٤٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻠﻚ
ﺃﺧﺘﻴﻦ ﺃﻳﻄﺄﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻄﺄ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ
ﻭﻃﺄﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﺃﻭ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﻤﻮﺕ.
ﻭﻣﺘﻰ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ
ﺭﻭﺍﻩ:
)٩١٢١( ٥٥ - ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
--------------------
- ٦١٢١ - ٧١٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺝ ٣ ﺹ ٤٨٢ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
- ٨١٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣
- ٩١٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٨٢
)٠٩٢(

ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ
ﻓﻴﻄﺄ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﻄﺄ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺊ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﺍﻥ ﻭﻃﺊ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﺣﺮﻣﺘﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
)٠٢٢١( ٦٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺧﺘﺎﻥ ﻓﻮﻃﺊ
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﻄﺄ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻟﻰ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺟﻬﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻭﻃﺌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻣﺘﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﺘﺎﻫﻤﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺮﻣﺘﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ. ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺘﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻝ
ﻣﻠﻚ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)١٢٢١( ٧٥ - ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﺧﺘﺎﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﺎﻥ ﻓﻮﻃﺊ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﻭﻃﺊ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺃﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻓﻴﻄﺄﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺓ ﻷﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﺑﺎﻟﻨﺴﺐ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻳﺤﺮﻣﻦ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎﻉ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢٢٢١( ٨٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ.
)٣٢٢١( ٩٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
- ٢٢٢١ - ٣٢٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣
)١٩٢(

.ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ
)٤٢٢١( ٠٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ.
)٥٢٢١( ١٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ.
)٦٢٢١( ٢٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٧٢٢١( ٣٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ.
)٨٢٢١( ٤٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ
ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﻋﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﺧﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ.
)٩٢٢١( ٥٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﺗﻨﻜﺢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻨﺖ ﺣﻤﺰﺓ )ﺭﻩ( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻨﺖ ﺃﺧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ؟ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
- ٤٢٢١ - ٧٢٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣
- ٨٢٢١ - ٩٢٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣
ﺹ ٨٧١ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٦٢
)٢٩٢(

.ﻭﻋﻤﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺪ ﺭﺿﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
)٠٣٢١( ٦٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ.
ﺃﻣﺘﻚ ﺃﻣﻬﺎ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﺃﻣﺘﻚ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺃﻣﺘﻚ، ﻭﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﻋﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ، ﻭﺃﻣﺘﻚ
ﻭﻫﻲ ﺧﺎﻟﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ، ﻭﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺿﻌﺘﻚ ﻭﺃﻣﺘﻚ ﻭﻗﺪ ﻭﻃﺌﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ
ﺑﺤﻴﻀﺔ، ﻭﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﻡ ﻭﺃﻣﺘﻚ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ.
ﻭﻣﺘﻰ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺭﺿﻴﻌﻪ ﻓﺄﺭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﺮﻣﺘﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)١٣٢١( ٧٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﺍﺽ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺗﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻓﺄﺭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺴﺪ ﻧﻜﺎﺣﻪ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﺴﺪ ﻧﻜﺎﺣﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ، ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢٣٢١( ٨٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺗﺰﻭﺝ
ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻓﺄﺭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﺃﺭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ: ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﻄﺄ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺃﻣﺘﻚ ﺃﻣﻬﺎ ﻭﺃﺧﺘﻬﺎ ﺃﻣﺘﻚ( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻟﻴﺼﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻳﺼﻴﺮ ﺗﺴﻌﺔ.
- ٠٣٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤
- ١٣٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٠٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ
- ٢٣٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤ ﻭﻓﻴﻪ )ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ( ﺑﺪﻝ )ﺍﺑﻨﺘﻪ(
)٣٩٢(

.ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺃﻭﻻ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﻭﻓﻘﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ
ﻷﻧﻬﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺑﻨﺘﻪ ﻭﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻡ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ
ﺃﺭﺿﻌﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺤﺮ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺣﺮﺍﺋﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻟﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺭﺑﺎﻉ( ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻭ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻭﻃﻠﻖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ. )٣٣٢١( ٩٦ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﻄﻠﻖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﻓﻼ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ
ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻠﻖ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﻣﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ.
)٤٣٢١( ٠٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ
ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻴﻄﻠﻖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ.
)٥٣٢١( ١٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻄﻠﻖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﻧﻜﺢ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
--------------------
- ٣٣٢١ - ٤٣٢١ - ٥٣٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٦٢
)٤٩٢(

ﺗﺴﺘﻜﻤﻞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻠﺤﻘﻬﺎ ﺑﺎﻫﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻜﻤﻞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﺟﻠﻬﺎ ﻭﺗﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻋﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺯﻭﺟﻮﻩ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻟﻢ ﻳﺰﻭﺟﻮﻩ.
)٦٣٢١( ٢٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ
ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﺘﺰﻭﺝ
ﻋﻠﻴﻬﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﺪﺃ ﺑﺎﺳﻤﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﺎﻥ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﺩﺧﻞ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﻴﺖ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺎﻥ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻻ
ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ.
ﻭﻣﺘﻰ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺨﻤﺲ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻠﻴﺨﻞ ﺳﺒﻴﻞ ﺃﻳﺘﻬﻦ ﺷﺎﺀ ﻭﻟﻴﻤﺴﻚ ﺃﺭﺑﻌﺎ.
)٧٣٢١( ٣٧ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ
ﺧﻤﺴﺎ
ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﻠﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺃﻳﺘﻬﻦ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﻤﺴﻚ ﺍﻷﺭﺑﻊ.
ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻠﻴﻤﺴﻚ ﻣﻨﻬﻦ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻣﻤﻦ ﺗﺤﻞ
ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻦ ﻭﻳﺨﻠﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺧﺮ.
)٨٣٢١( ٤٧ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﻣﺠﻮﺳﻲ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻭﺃﺳﻠﻤﻦ ﻣﻌﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﺴﻚ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻳﻄﻠﻖ
ﺛﻼﺛﺎ.
--------------------
- ٦٣٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٦٢
- ٧٣٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٦٢ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
- ٨٣٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣
)٥٩٢(

.ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﻥ ﻳﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺇﻣﺎﺀ
)٩٣٢١( ٥٧ - ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﺗﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺇﻣﺎﺀ.
)٠٤٢١( ٦٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺗﻴﻦ.
)١٤٢١( ٧٧ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﺍﻥ
ﻳﺘﺴﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﺴﺮﻯ ﻛﻢ ﺷﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
)٢٤٢١( ٨٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺭﺑﻊ ﺣﺮﺍﺋﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻻ ﺣﺮﺗﻴﻦ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺇﻣﺎﺀ.
٦٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﺤﺮﻡ ﻧﻜﺎﺣﻬﻦ ﺑﺎﻷﺳﺒﺎﺏ
ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﺓ ﻣﺤﺮﻡ ﺑﺴﺒﺐ ﻛﻔﺮﻫﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﺎﺑﺪﺓ ﻭﺛﻦ ﺃﻭ ﻣﺠﻮﺳﻴﺔ ﺃﻭ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ(
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﻦ( )١( ﻓﻨﻬﻰ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ١٢٢
- ٩٣٢١ - ٠٤٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣١٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٥
- ١٤٢١ - ٢٤٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣١٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٦٩٢(

:ﻋﻦ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻦ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻌﺼﻢ ﺍﻟﻜﻮﺍﻓﺮ( ﻓﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻌﺼﻤﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻣﻊ ﺍﺿﺎﻓﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﻭﻫﺬﺍ ﻧﺺ ﻓﻲ
ﺗﺴﻤﻴﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮﺓ ﺻﺮﻳﺢ ﻭﻓﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﻈﺮ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻌﺼﻤﺘﻬﻦ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﻳﺆﻛﺪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٤٢١( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻤﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﻗﻮﻟﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻟﺘﻘﻮﻟﻦ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻲ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻭﻻ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ؟ ﻗﻠﺖ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺎﺕ ﺣﺘﻰ
ﻳﺆﻣﻦ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ(؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﻦ( ﻧﺴﺨﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺛﻢ ﺳﻜﺖ.
)٤٤٢١( ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻧﻜﺎﺡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺃﻳﻦ
ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻌﺼﻢ ﺍﻟﻜﻮﺍﻓﺮ(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ ﺍﻵﻳﺔ: ٠١
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻵﻳﺔ: ٦
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٦
- ٣٤٢١ - ٤٤٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤١
)٧٩٢(

)٥٤٢١( ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﻻ
ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻌﺼﻢ ﺍﻟﻜﻮﺍﻓﺮ(.
)٦٤٢١( ٤ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻧﻜﺎﺣﻬﻢ ﺣﻼﻝ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﻃﻠﺤﺔ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ.
)٧٤٢١( ٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ؟.
)٨٤٢١( ٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻠﻴﻤﻨﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﺍﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻏﻀﺎﺿﺔ.
ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺎﺕ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺭﺩﺕ ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻬﻢ
ﻛﻤﺎ
ﻭﺭﺩﺕ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﻨﺎﻭﻟﺖ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﻣﻦ
--------------------
- ٥٤٢١ - ٦٤٢١ - ٧٤٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٧١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤١
- ٨٤٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٥٢
)٨٩٢(

ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺓ ﻣﻌﺘﻘﺪﺓ ﻟﻠﻜﻔﺮ ﻣﺘﺪﻳﻨﺔ ﺑﻪ ﺑﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﺔ ﻓﺎﻥ ﻧﻜﺎﺡ ﻣﻦ ﻳﺠﺮﻯ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ ﺟﺎﺋﺰ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٤٢١( ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻧﻜﺎﺡ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﻨﻬﻦ
ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺒﻠﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﻋﻨﺪ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻭﻳﺠﺮﻯ ﺫﻟﻚ
ﻣﺠﺮﻯ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻴﻦ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٠٥٢١( ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺍﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺪ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺣﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ.
)١٥٢١( ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﺳﺄﻝ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻫﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﺤﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﻧﻜﺎﺡ، ﻭﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ
ﻭﺍﻟﺨﺰﺭ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ
ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ، ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢٥٢١( ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ
--------------------
- ٩٤٢١ - ٠٥٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤١ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ
- ١٥٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٨١
- ٢٥٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣
)٩٩٢(

ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ
ﻣﺘﻌﺔ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ.
ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ
ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ ﻫﻮ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﺑﺎﺳﻼﻣﻪ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻭﺗﺠﺮﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺴﺐ
ﻣﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٥٢١( ١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻫﺎﺟﺮ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﺛﻢ ﻟﺤﻘﺖ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻤﺴﻜﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ ﺃﻭ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﻋﺼﻤﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﺑﻞ ﻳﻤﺴﻜﻬﺎ ﻭﻫﻲ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ.
ﻭﻣﺘﻰ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻠﻚ ﻋﻘﺪ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﻭﻻ
ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﺑﻬﺎ.
)٤٥٢١( ٢١ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻬﻤﺎ
ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﻔﺮ.
)٥٥٢١( ٣١ - ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ
ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ
ﻓﺘﺴﻠﻢ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻘﻴﻢ ﻣﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺎﻥ
--------------------
- ٣٥٢١ - ٤٥٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٨١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣
- ٥٥٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٨١
)٠٠٣(

.ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺘﺰﻭﻳﺞ ﺟﺪﻳﺪ
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺗﺮﻙ ﺷﺮﺍﺋﻂ
ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﻣﺪﺓ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺘﻰ ﺍﺧﻠﻮﺍ ﺑﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺑﻄﻠﺖ ﺫﻣﺘﻬﻢ، ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٦٥٢١( ٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻻ. ٧
ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺤﻮﺍ ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻭﻻ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﺥ ﻭﻻ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﺧﺖ ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻨﻪ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺫﻣﺔ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ، ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٧٥٢١( ٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﺠﻮﺳﻴﺔ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻗﺒﻞ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺴﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ، ﻭﺍﻥ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻤﺖ
ﻓﺄﻧﺖ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
)٨٥٢١( ٦١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻭﺍﺑﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻣﺠﻮﺳﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﺎﺳﻠﻢ ﺃﻭ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ
--------------------
- ٦٥٢١ - ٧٥٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٨١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)١٠٣(

ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺃﻭ ﺃﺳﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻬﻤﺎ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻥ ﻫﻲ ﻟﻢ
ﺗﺴﻠﻢ
ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺑﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻻ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٥٢١( ٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺫﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻓﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻬﻤﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ
ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﺖ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻣﺜﻞ
ﻣﺸﺮﻛﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﺎﻥ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ
ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻻ ﺫﻣﺔ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ
ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺪ ﺣﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﻈﻬﺮﺓ ﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻨﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﺎﺕ ﻣﻨﻬﻦ.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﺑﺄﺩﻟﺔ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﺷﺮﺣﻬﺎ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﻓﻼ ﺗﺠﻮﺯ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٠٦٢١( ٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻨﺎﺻﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺬﻟﻚ.
)١٦٢١( ٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
* - ٩٥٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤١
- ٠٦٢١ - ١٦٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١
)٢٠٣(

ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻑ ﻧﺼﺒﻪ ﻭﻋﺪﺍﻭﺗﻪ
ﻫﻞ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺩﻩ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺮﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻴﺔ
ﻭﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ ﻣﺆﻣﻨﺔ.
)٢٦٢١( ٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ
ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻴﺔ ﺧﺎﺭﺟﻴﺔ ﺗﺸﺘﻢ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺳﺮﻙ ﺍﻥ ﺃﺳﻤﻌﻚ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺳﻤﻌﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍ
ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻌﺪ ﻭﺍﻛﻤﻦ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺪ ﻛﻤﻦ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻜﻠﻤﻬﺎ ﻓﺘﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺗﻌﺠﺒﻪ.
)٣٦٢١( ١٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﻋﻦ ﺳﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﺔ
ﻫﻞ ﺃﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻛﺎﻓﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ
ﻭﻻ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻏﻴﺮﻩ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻪ.
)٤٦٢١( ٢٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﺎﻛﺤﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺴﻜﻦ ﻣﻌﻬﻢ.
)٥٦٢١( ٣٢ - ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻳﺤﻞ
ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻪ ﻭﻣﻮﺍﺭﺛﺘﻪ ﻭﺑﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺩﻣﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺤﺮﻡ ﺩﻣﻪ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺗﺤﻞ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻪ
ﻣﻮﺍﺭﺛﺘﻪ.
--------------------
* - ٢٦٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢١
- ٣٦٢١ - ٤٦٢١ - ٥٦٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٨١
)٣٠٣(

ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎﻑ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻜﻔﺮ،
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﻈﺎﻫﺮﻱ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ:
)٦٦٢١( ٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﺎﻙ ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺟﻮﻫﻢ ﻷﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻳﻘﻬﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ.
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻨﺎﻑ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﻠﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻨﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺍﺕ ﺑﻌﺪﺍﻭﺓ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﻳﺒﻴﻦ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٧٦٢١( ٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺰﻭﺝ ﻣﺮﺟﺌﺔ
ﺃﻭ ﺣﺮﻭﺭﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺍﻻ
ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻳﻦ ﺃﻫﻞ ﺛﻨﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ: )ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺣﻴﻠﺔ
ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺳﺒﻴﻼ(.
)٨٦٢١( ٦٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺼﺐ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﺎﺕ.
--------------------
* )١( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻗﺪ ﺣﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻭﻛﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺄﻳﻦ ﺃﻫﻞ ﺛﻨﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ( ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻳﺴﺘﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻷﺻﻞ )ﺃﻳﻦ ﺃﻫﻞ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ(
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ٧٩
- ٦٦٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٥٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
- ٧٦٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١
- ٨٦٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٨١
)٤٠٣(

)٩٦٢١( ٧٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻲ
ﺍﻥ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺒﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﺎﺕ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻻ ﻳﻨﺼﺒﻦ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻦ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﺑﺪﺍ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﺳﺎﻓﺤﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺑﻌﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﺪﺍ(.
)٠٧٢١( ٨٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ
ﺍﺑﺪﺍ.
)١٧٢١( ٩٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ
ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺘﻌﺎﻭﺩﺍﻥ ﺍﺑﺪﺍ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻦ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﺪﺍ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢٧٢١( ٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻻﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻟﻢ
--------------------
- ٩٦٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
٠٧٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣
- ١٧٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣
)٥٠٣(

ﺗﺤﻞ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﻖ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﺘﺰﻭﺝ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻻ
ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﺪﺍ.
)٣٧٢١( ١٣ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻤﻮﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺘﻀﻊ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻤﻀﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﺍﻋﺘﺪﺕ ﺑﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ
ﻋﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻋﺘﺪﺕ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ. ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮﻻ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ
ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٧٢١( ٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﺃﻫﻲ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻓﻠﻴﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻨﻘﻀﻲ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻳﻌﺬﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺎﻱ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺘﻴﻦ ﺍﻋﺬﺭ
ﺑﺠﻬﺎﻟﺘﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻡ ﺑﺠﻬﺎﻟﺘﻪ ﺍﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺘﻴﻦ
ﺃﻫﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻣﻌﻬﺎ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻌﺬﻭﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﺬﻭﺭ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻤﺪ ﻻ ﻳﺤﻞ
--------------------
- ٣٧٢١ - ٤٧٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣
)٦٠٣(

.ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﺑﺪﺍ
)٥٧٢١( ٣٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻭﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻋﺎﻟﻤﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﺎﺭﻗﻬﺎ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﺛﻢ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ.
ﻭﻣﺘﻰ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﺳﻮﺍﺀﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻼ.
)٧٦٢١( ٤٣ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻼ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﻬﺎ
ﺣﻠﺖ ﻟﻠﺠﺎﻫﻞ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻼﺧﺮ.
ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻟﺰﻣﺘﻬﺎ ﻋﺪﺗﺎﻥ ﺗﻤﺎﻡ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻋﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٧٧٢١( ٥٣ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻓﺘﻀﻊ
ﻭﺗﺘﺰﻭﺝ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻌﺘﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﺍﻋﺘﺪﺕ ﺑﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﻋﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺃﺗﻤﺖ ﺑﺎﻗﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ
ﻣﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
--------------------
- ٥٧٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣
- ٦٧٢١ - ٧٧٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣
)٧٠٣(

)٨٧٢١( ٦٣ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﺟﺖ
ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
)٩٧٢١( ٧٣ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺪﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﻧﻌﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻋﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻸﺧﻴﺮ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﺑﺪﺍ.
)٠٨٢١( ٨٣ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻨﺎﻑ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻭﺟﺒﻨﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﺠﺰﻳﻬﺎ ﻋﺪﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻬﺎ.
)١٨٢١( ٩٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻬﺮﻫﺎ.
--------------------
* - ٨٧٢١ - ٩٧٢١ - ٠٨٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٨١
- ١٨٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣
)٨٠٣(

.ﻭﻣﺘﻰ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺭﺟﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ
)٢٨٢١( ٠٤ - ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ
ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﻭﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺛﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ.
ﻭﻣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻷﻗﻞ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻛﺎﻥ ﻻﺣﻘﺎ ﺑﺎﻟﺰﻭﺝ ﺍﻷﻭﻝ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻻﺣﻘﺎ ﺑﺎﻷﺧﻴﺮ.
)٣٨٢١( ١٤ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺗﺰﻭﺝ
ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺍﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻟﺴﺘﺔ
ﺃﺷﻬﺮ
ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻬﻮ ﻟﻸﺧﻴﺮ، ﻭﺍﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻷﻗﻞ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻬﻮ ﻟﻸﻭﻝ.
ﻭﻣﺘﻰ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﺛﻢ ﻗﺬﻓﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﻟﻤﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ.
)٤٨٢١( ٢٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﻲ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﺍﻧﻪ ﻗﺬﻓﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺖ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻘﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ، ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﻗﺬﻓﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ،
ﻭﺍﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺬﻓﻬﺎ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ ﺿﺮﺏ ﻗﺎﺫﻓﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻣﺎ
ﺑﻘﻲ
ﻣﻦ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﺪﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻦ ﻓﺠﺮ ﺑﻐﻼﻡ ﻓﺄﻭﻗﺒﻪ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﻻ ﺃﻣﻪ ﻭﻻ
ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺍﺑﺪﺍ(.
)٩٠٣(

)٥٨٢١( ٣٤ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺷﺎﺑﻴﻦ ﻛﺎﻧﺎ
ﻣﺼﻄﺤﺒﻴﻦ ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻬﺬﺍ ﻏﻼﻡ ﻭﻟﻶﺧﺮ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻳﺤﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﺔ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻋﺮﺽ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﺍﺟﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﺘﺮ ﺑﺬﺭﺍﻋﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻳﻘﺎﺏ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻭﻗﺐ ﻓﻼ
ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ.
)٦٨٢١( ٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﺎﻟﻐﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻗﺐ
ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ.
)٧٨٢١( ٥٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻟﻌﺐ ﺑﻐﻼﻡ
ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺐ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻣﻦ ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ ﻭﻫﻲ ﺧﺮﺳﺎﺀ ﺃﻭ ﺻﻤﺎﺀ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﺪﺍ(.
)٨٨٢١( ٦٤ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ ﻭﻫﻲ ﺧﺮﺳﺎﺀ
ﺃﻭ ﺻﻤﺎﺀ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﻨﺔ ﺗﺸﻬﺪ ﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺟﻠﺪﻩ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻓﺮﻕ
--------------------
- ٥٨٢١ - ٦٨٢١ - ٧٨٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣
)٠١٣(

ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻬﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﺍﺛﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻦ ﻻﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﺪﺍ(.
)٩٨٢١( ٧٤ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﻖ ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻖ ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﺪﺍ
ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺍﺧﺮ ﻓﻴﻄﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻴﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺘﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻴﻄﻠﻘﻬﺎ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﺪﺍ.
)٠٩٢١( ٨٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺍﻷﻭﻝ
ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﺭﺟﻼ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺛﻼﺛﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ
ﺍﺑﺪﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻦ ﻓﺠﺮ ﺑﻌﻤﺘﻪ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻨﺘﺎﻫﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ
ﻟﻪ ﺑﻨﻜﺎﺡ ﺍﺑﺪﺍ(.
)١٩٢١( ٩٤ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺏ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺪﻉ ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺏ.
ﻭﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺼﺒﻴﺔ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﺪﺍ.
)٢٩٢١( ٠٥ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
--------------------
* - ٩٨٢١ - ٠٩٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
- ١٩٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٢٩٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣
)١١٣(

ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺧﻄﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﺪﺍ.
٧٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ
ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻋﺸﺮ ﺭﺿﻌﺎﺕ
ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ ﻻ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﺑﺮﺿﺎﻉ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ(.
)٣٩٢١( ١ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺍﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ.
)٤٩٢١( ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺍﻧﺒﺖ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺪﻡ.
)٥٩٢١( ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺤﺮﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺍﻟﺮﺿﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﻌﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺭﺿﻌﺎﺕ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﺗﻢ
ﺍﻟﻔﺘﻴﺎ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺭﺿﻌﺎﺕ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﺤﺮﻡ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻓﺴﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﺧﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﺖ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻋﺸﺮ ﺭﺿﻌﺎﺕ ﻓﺄﻏﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻫﺎﻫﻨﺎ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
--------------------
- ٣٩٢١ - ٤٩٢١ - ٥٩٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣
)٢١٣(

)٦٩٢١( ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﺮﺑﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺤﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﺗﻜﺸﻒ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻴﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺪﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺪﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﺸﺮ ﺭﺿﻌﺎﺕ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﻌﺸﺮ
ﺭﺿﻌﺎﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻉ ﺫﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻓﻬﻮ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ.
)٧٩٢١( ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺷﺪ
ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺃﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺮﺿﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﻌﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻋﺸﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﻦ
ﻣﺘﻔﺮﻗﺎﺕ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٨٩٢١( ٦ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ
ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺤﺮﻡ ﻋﺸﺮ ﺭﺿﻌﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻻ ﺗﺸﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻋﺸﺮ
ﺭﺿﻌﺎﺕ.
)٩٩٢١( ٧ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﺸﺮ ﺭﺿﻌﺎﺕ ﻻ ﻳﺤﺮﻣﻦ ﺷﻴﺌﺎ.
)٠٠٣١( ٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
--------------------
- ٦٩٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣
- ٧٩٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤
- ٨٩٢١ - ٩٩٢١ - ٠٠٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٩١
)٣١٣(

.ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﺸﺮ ﺭﺿﻌﺎﺕ ﻻ ﺗﺤﺮﻡ
)١٠٣١( ٩ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﻤﺴﺔ
ﻋﺸﺮ ﺭﺿﻌﺔ ﻻ ﺗﺤﺮﻡ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﺿﻌﺎﺕ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﻣﺘﻔﺮﻗﺎﺕ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺤﺮﻡ، ﻭﻗﺪ ﺗﻀﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ
ﻭﻫﻮ ﺧﺒﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﺭﺿﻌﺎﺕ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﻦ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎﺕ ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺤﺮﻡ، ﻭﻳﺰﻳﺪ
ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢٠٣١( ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻴﺎﺱ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻳﺮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺿﻌﺔ ﻭﺍﻟﺜﻨﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﺮﻡ، ﻓﻌﺪﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﻤﻠﺖ ﻋﺸﺮ ﺭﺿﻌﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻓﻼ.
ﻓﺪﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺤﺮﻡ.
)٣٠٣١( ١١ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺷﺪ
ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺃﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺮﺿﻌﺔ ﻭﺍﻟﺜﻨﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﻦ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎﺕ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﻤﺪﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ:
--------------------
* - ١٠٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٩١
- ٢٠٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣
- ٣٠٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤ ﻭﻫﻮ ﻋﻴﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
)٤١٣(

)٤٠٣١( ٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ
ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻟﻠﺮﺿﺎﻉ ﺣﺪ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺮﻡ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺭﺿﺎﻉ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﺿﻌﺎﺕ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻓﺤﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻢ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺭﺿﻌﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻏﻼﻣﺎ
ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺿﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻓﺤﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺃﺭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻓﺤﻞ ﺁﺧﺮ
ﻋﺸﺮ ﺭﺿﻌﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻧﻜﺎﺣﻬﻤﺎ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻻﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻤﻨﺖ
ﺫﻛﺮ ﺷﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻧﺒﺎﺕ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﺿﻌﺎﺕ ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪﺭ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﺴﺮﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﺎﻣﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﺮ ﺭﺿﻌﺎﺕ ﻓﺄﺿﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻛﺬﺍ ﻳﻘﺎﻝ ﻭﻟﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺩﻉ ﺫﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺒﻪ، ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺍﺿﻴﺎ
ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺮﻳﺢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﻠﻘﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺩﻟﻴﻞ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺎ ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ
ﺻﺎﺭﻑ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٥٠٣١( ٣١ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻠﺘﻲ ﺭﺃﻳﻨﺎﻫﺎ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ )ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ( ﺑﺎﻟﻌﻄﻒ ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
ﺗﺜﻨﻴﺔ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺃﺭﺿﻌﺘﻬﺎ( ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺭﺿﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻭﻓﺤﻠﻴﻦ ﻭﺑﺎﻟﺘﻔﺮﻳﻖ
ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻟﻔﻘﺪﻫﺎ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻘﺪ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
- ٤٠٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٩١
- ٥٠٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٩١
)٥١٣(

ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺠﺒﻮﺭﺓ ﺃﻭ ﺧﺎﺩﻡ ﺃﻭ ﻇﺌﺮ ﻗﺪ ﺭﺿﻊ ﻋﺸﺮ ﺭﺿﻌﺖ ﻳﺮﻭﻯ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﻭﻳﻨﺎﻡ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻷﻧﻪ ﻣﺘﺮﻭﻙ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ
ﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺠﺒﻮﺭﺓ ﻭﻻ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻭﻻ ﻇﺌﺮﺍ ﺑﺎﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﺒﺮﻋﺔ
ﻓﺄﺭﺿﻌﺖ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻼ ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻓﺎﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻋﺸﺮ ﺭﺿﻌﺎﺕ ﻳﺮﻭﻯ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﻳﻨﺎﻡ. ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﻟﻜﻞ ﺭﺿﻌﺔ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺼﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ.
)٦٠٣١( ٤١ - ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺿﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻀﻠﻊ ﻭﻳﺘﻤﻠﻰ ﻭﻳﻨﺘﻬﻲ ﻧﻔﺴﻪ.
)٧٠٣١( ٥١ - ﻭﻣﺎ ﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻔﻮﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺘﻠﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺒﺖ
ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﺫﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ.
ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻻ ﻳﻌﺎﺭﺿﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ
ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺿﻌﺔ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﺮﺿﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻤﻠﻰ ﻭﻳﻨﺘﻬﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﺭﺿﺎﻉ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺣﺪﻭﺩ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﻓﺄﻳﻬﺎ
ﺣﺼﻞ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻋﺮﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﻻ ﺗﻀﺎﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
)٨٠٣١( ٦١ - ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
* - ٦٠٣١ - ٧٠٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٩١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤
- ٨٠٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٩١
)٦١٣(

.ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﺣﺮﺍﻡ
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﺣﺮﺍﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ ﺃﻭ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻗﻠﺖ ﺃﻭ ﻛﺜﺮﺕ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺤﺮﻡ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻷﻧﻪ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
)٩٠٣١( ٧١ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺿﻌﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻛﺎﻟﻤﺎﺋﺔ ﺭﺿﻌﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﺪﺍ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ
ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻻﻥ ﻃﺮﻳﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﻩ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻻ
ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ.
)٠١٣١( ٨١ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻀﻌﺎ ﻣﻦ ﺛﺪﻱ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﺮﻓﺎ ﻟﻠﺮﺿﺎﻉ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻀﻌﺎ ﻣﻦ ﺛﺪﻱ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ
ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻮﻟﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)١١٣١( ٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻏﻼﻣﺎ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺻﺒﻴﺔ ﻟﻬﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺖ ﺍﻟﺴﻨﺘﺎﻥ ﺃﻳﻔﺴﺪ
ﺫﻟﻚ
--------------------
- ٩٠٣١ - ٠١٣١ - ١١٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٩١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٠٣
)٧١٣(

ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻷﻧﻪ ﺭﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﻓﻄﺎﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻻ ﺭﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﻓﻄﺎﻡ ﺃﻱ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﻟﻠﻐﻼﻡ ﺳﻨﺘﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻼ
ﻳﻔﺴﺪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻳﺸﺮﺑﺎﻥ ﺷﺮﺑﺔ ﺷﺮﺑﺔ.
)٢١٣١( ٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻮﻟﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻔﻄﻢ.
)٣١٣١( ١٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﺭﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﻓﻄﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﻄﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻮﻟﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٤١٣١( ٢٢ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻮﻟﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻄﻢ ﻳﺤﺮﻡ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﺷﺎﺫ ﻻ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻟﻜﺜﺮﺗﻬﺎ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﺬﻫﺐ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ.
)٥١٣١( ٣٢ - ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻀﻊ ﻣﻦ ﺛﺪﻱ ﻭﺍﺣﺪ ﺳﻨﺔ.
--------------------
* - ٢١٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٣١٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤
- ٤١٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٠٣
- ٥١٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٠٣
)٨١٣(

ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻧﺎﺩﺭ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻸﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺑﻪ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ ﺧﺎﺻﺔ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٦١٣١( ٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻟﺒﻦ
ﺍﻟﻔﺤﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻚ ﻭﻟﺒﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻭﻟﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ.
)٧١٣١( ٥٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ
ﻏﻼﻣﺎ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻪ ﻓﺄﺭﺿﻌﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺑﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺑﻠﺒﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ.
)٨١٣١( ٦٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺛﻢ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﺃﺭﺿﻌﺖ
ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻏﻼﻣﺎ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺔ ﻓﺤﻞ ﻗﺪ ﺭﺿﻊ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻪ.
)٩١٣١( ٧٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺻﺒﻴﺎ
ﻭﻟﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻨﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻨﺖ
ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺭﺿﻌﺖ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻭﻟﺪﻩ.
--------------------
* - ٦١٣١ - ٧١٣١ - ٨١٣١ - ٩١٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤
)٩١٣(

)٠٢٣١( ٨٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻟﻲ ﺻﺒﻴﺎ ﻓﻬﻞ ﻳﺤﻞ ﺍﻥ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺑﻨﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ
ﻣﻦ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻳﺆﺗﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﻔﺤﻞ، ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻟﺒﻦ
ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻻ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻟﻲ، ﻫﻲ ﺑﻨﺖ
ﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﻦ ﻋﺸﺮﺍ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎﺕ ﻣﺎ ﺣﻞ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﻦ ﺷﺊ ﻭﻛﻦ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻨﺎﺗﻚ.
)١٢٣١( ٩٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻏﻼﻡ ﺍﺭﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻓﻘﺪ ﺭﺿﻌﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻓﺤﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻻﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻢ ﺗﺮﺿﻌﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﺤﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻓﺤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻔﺤﻼﻥ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٢٢٣١( ٠٣ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻟﻠﻔﺤﻞ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻚ ﺍﻧﻚ ﺗﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻚ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺷﺮﺡ ﻟﻲ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻟﻠﻔﺤﻞ ﻭﺍﻧﺎ
ﺃﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ، ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﻬﺎﺕ
ﺍﻷﻭﺩ ﺷﺘﻰ ﻓﺄﺭﺿﻌﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺑﻠﺒﻨﻬﺎ ﻏﻼﻣﺎ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﺃﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺍﻟﺸﺘﻰ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
--------------------
- ٠٢٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤
- ١٢٣١ - ٢٢٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤
)٠٢٣(

ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ؟ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﺮﻡ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻡ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎﻉ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ، ﻭﻟﻮ ﺧﻠﻴﻨﺎ ﻭﻇﺎﻫﺮ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻟﻜﻨﺎ ﻧﺤﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻻ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ
ﺧﺼﺼﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻋﺪﺍﻩ ﺑﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﻣﻪ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ
ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٢٣١( ١٣ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﻮ ﻏﻼﻡ
ﻓﻬﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻻﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﺎﻥ ﺭﺿﻌﺘﺎ ﻣﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻓﺤﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﺎﻥ ﺭﺿﻌﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻓﺤﻠﻴﻦ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻮﻻﺩﺓ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺘﻨﺎﻛﺢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٢٣١( ٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺑﻌﺾ
ﻭﻟﺪﻱ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻫﺎ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ
ﻻﻥ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﻟﺪﻙ.
)٥٢٣١( ٣٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
--------------------
* - ٣٢٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤
- ٤٢٣١ - ٥٢٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٠٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٠٣
)١٢٣(

:ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ ﺑﻠﺒﻨﻪ. ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺿﻊ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ.
)٦٢٣١( ٤٣ - ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻋﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﻊ ﻣﻨﻪ.
ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻡ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ
ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻦ ﺍﺧﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺒﻄﻨﻬﺎ ﻭﻻﺩﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺘﻨﺎﻛﺢ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻊ.
)٧٢٣١( ٥٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻓﻮﻟﺪﺕ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻪ ﻓﺄﺭﺿﻌﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻷﻧﻬﺎ ﺍﺭﺗﻀﻌﺖ ﺑﻠﺒﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ.
)٨٢٣١( ٦٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺃﻣﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻠﺒﻨﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﺧﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺘﺤﻞ ﻷﺥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻲ ﻟﻢ ﺗﺮﺿﻌﻬﺎ ﺑﻠﺒﻨﻪ ﻳﻌﻨﻲ
ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺒﻄﻦ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻔﺤﻞ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻫﻮ
--------------------
* - ٦٢٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٠٢
- ٧٢٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤
- ٨٢٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤
)٢٢٣(

.ﺃﺧﻲ ﻷﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻟﻠﻔﺤﻞ ﺻﺎﺭ ﺃﺑﻮﻙ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﻭﺃﻣﻚ ﺃﻣﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺿﻌﺔ ﻓﺤﺴﺐ.
)٩٢٣١( ٧٣ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺪﺍﺵ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺻﺪﻭﻕ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻲ ﺃﺻﺪﻗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
)٠٣٣١( ٨٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻏﻼﻣﺎ ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ
ﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﺪﻕ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
)١٣٣١( ٩٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺭﺿﻌﺘﻨﻲ ﻭﺃﺭﺿﻌﺖ
ﺻﺒﻴﺎ ﻣﻌﻲ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺃﺥ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻓﻴﺤﻞ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٢٣٣١( ٠٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺃﺧﻲ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﻲ ﻓﺄﺭﺿﻌﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺤﻞ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺍﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ.
)٣٣٣١( ١٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺭﺿﻌﺘﻨﻲ ﻭﺃﺭﺿﻌﺖ
ﺻﺒﻴﺎ ﻣﻌﻲ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺃﺥ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻓﻴﺤﻞ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٢(.
--------------------
* )١( ﻧﺴﺦ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ )ﻫﻲ ﺃﺧﺘﻲ(
)٢( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻮ ﻋﻴﻦ ﺣﺪﻳﺚ ٩٣ ﻓﻼﺣﻆ
- ٩٢٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤
)٣٢٣(

)٤٣٣١( ٢٤ - ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺒﻮﺭﺍ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺠﺒﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻡ ﻣﺮﺑﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﻡ ﺗﺮﺑﻲ ﺃﻭ ﻇﺌﺮ ﺗﺴﺘﺄﺟﺮ ﺃﻭ ﺧﺎﺩﻡ ﺗﺸﺘﺮﻯ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻋﻤﻦ ﻳﺮﺿﻊ ﺭﺿﻌﺔ ﺃﻭ ﺭﺿﻌﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺿﻌﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥٣٣١( ٣٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺗﺰﻭﺝ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﺰﻋﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺭﺿﺎﻋﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺮﺿﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﻌﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻇﺌﺮﺍ ﻣﺴﺘﺄﺟﺮﺓ ﻣﻘﻴﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﺼﺮﺡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺮﺿﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﻌﺘﺎﻥ ﻻ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ ﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻟﻪ ﺫﻛﺮ ﺃﺻﻼ.
)٦٣٣١( ٤٤ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻏﻼﻣﺎ ﺛﻢ ﺗﻨﻜﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ
ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻗﺎﻟﺖ ﻗﺪ ﺃﺭﺿﻌﺘﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﺪﻕ ﻭﻻ ﺗﻨﻌﻢ.
)٧٣٣١( ٥٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
- ٤٣٣١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٠٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٥٣٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٩١
- ٦٣٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤
)٤٢٣(

ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﺪﻱ ﺭﺿﻊ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﺪ
ﻋﻈﻤﻪ ﻭﻧﺒﺖ ﻟﺤﻤﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻠﺤﻤﻪ.
)٨٣٣١( ٦٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻋﻨﺎﻗﺎ )١( ﺑﻠﺒﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﻄﻤﺖ ﻭﻛﺒﺮﺕ
ﻭﺿﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻭﺗﺒﺎﻉ ﻭﺗﺬﺑﺢ ﻭﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ؟ ﻓﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻌﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٩٣٣١( ٧٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ )٢( ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺩﺭ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﻻﺩﺓ ﻓﺄﺭﺿﻌﺖ ﺫﻛﺮﺍﻧﺎ ﻭﺇﻧﺎﺛﺎ ﺃﻳﺤﺮﻡ. ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ.
)٠٤٣١( ٨٤ - ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺧﺪ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻭﻗﻞ ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻨﻲ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻱ.
)١٤٣١( ٩٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺪﻋﺸﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ
ﺟﺪﻩ ﻫﻞ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻨﺎﻕ: ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﺎﻋﺰ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﻜﻤﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
- ٨٣٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢١٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٩٣٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٠٣
- ٠٤٣١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٠٣
- ١٤٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٠٢
)٥٢٣(

ﻓﻬﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻤﻪ ﻻ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺑﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ
ﺍﻟﻄﺮﻕ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻗﺪ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻟﺒﻦ
ﺟﺪﻩ ﻟﻮ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ ﺭﺿﺎﻋﺎ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺭﺿﺎﻋﺎ ﺗﺎﻣﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻋﻤﻬﺎ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺟﻪ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ.
)٢٤٣١( ٠٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻏﻼﻣﺎ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ
ﻟﺒﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﻄﻤﺘﻪ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻫﻮ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻴﻌﻪ
ﻭﻟﻜﻞ ﺛﻤﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ
ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ؟.
٨٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺠﺮ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻔﺠﺮ ﺑﺄﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﻥ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻔﺠﺮ ﻭﻫﻲ
ﻓﻲ ﺣﺒﺎﻝ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﺤﺮﻣﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻡ ﻻ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻦ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﺛﻢ ﺗﺎﺑﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺑﻌﻘﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ(.
)٣٤٣١( ١ - ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
- ٢٤٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤
- ٣٤٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٦١
)٦٢٣(

ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺃﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺃﻣﻬﺎ ﻭﺍﺑﻨﺘﻬﺎ
)٤٤٣١( ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ
ﺛﻢ ﺗﺎﺑﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
)٥٤٣١( ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺛﻢ ﺑﺪﺍﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﻼﻻ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﻟﻪ ﺳﻔﺎﺡ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻧﻜﺎﺡ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﻫﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ
ﺑﻌﺪ، ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﻼﻻ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﺮﻱ ﺭﺣﻤﻬﺎ.
)٦٤٣١( ٤ - ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺠﺮ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ
ﻫﻞ
ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺍﺟﺘﻨﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺑﺎﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻣﺼﺮﺓ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٧٤٣١( ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻌﻠﻨﺔ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﻌﻠﻦ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ ﺍﻻ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ.
)٨٤٣١( ٦ - ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
--------------------
* - ٥٤٣١ - ٦٤٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
- ٧٤٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٦١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٦٢
- ٨٤٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٦١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٦٢
)٧٢٣(

ﺭﺟﻞ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺑﺖ ﺣﻞ ﻟﻪ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ
ﺗﻌﺮﻑ ﺛﻮﺑﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻋﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ
ﺭﺑﻬﺎ ﻋﺮﻑ ﺗﻮﺑﺘﻬﺎ.
)٩٤٣١( ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﺠﺮ
ﺑﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺁﻧﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺷﺪﺍ ﻓﻨﻌﻢ ﻭﺍﻻ ﻓﻠﻴﺮﺍﻭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺑﻌﺘﻪ ﻓﻬﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺮﺍﻡ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺖ ﻓﻠﻴﺘﺰﻭﺟﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﺳﺎﻓﺢ ﺃﻣﻬﺎ ﺃﻭ
ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻻﻡ ﻭﺍﻟﺒﻨﺖ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺤﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﺃﻭ
ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ(.
)٠٥٣١( ٨ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ:
ﺭﺟﻞ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺤﻼﻝ.
)١٥٣١( ٩ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺳﺄﻟﻪ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺳﻔﺎﺣﺎ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﻼﻝ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻫﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻫﻮ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻓﺠﺮ ﺑﺄﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﺠﺮﺑﻬﺎ
--------------------
- ٩٤٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١
- ٠٥٣١ - ١٥٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٦١
)٨٢٣(

ﻭﻫﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﺯﻭﺟﺔ ﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﺮﺍﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢٥٣١( ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻔﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﺑﻨﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻩ.
)٣٥٣١( ١١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺠﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺍﺑﺪﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﻄﻞ ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ، ﻭﺍﻥ ﻫﻮ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﺛﻢ ﻓﺠﺮ ﺑﺄﻣﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﺎﺑﻨﺘﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻔﺴﺪ ﻓﺠﻮﺭﻩ ﺑﺄﻣﻬﺎ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺩﺧﻞ
ﺑﻬﺎ.
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ.
)٤٥٣١( ٢١ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺠﺮ
ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺤﻼﻝ.
)٥٥٣١( ٣١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﺠﺮ
ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻨﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺣﺮﺍﻡ ﺣﻼﻻ ﻗﻂ.
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻫﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻫﻮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﻃﺊ ﻭﺍﻻﻓﻀﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻃﺊ ﻓﻼ
--------------------
- ٢٥٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٣٥٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٦١
- ٤٥٣١ - ٥٥٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٦١
)٩٢٣(

:ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
)٦٥٣١( ٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﺷﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻗﺒﻞ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻔﺾ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻰ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ.
)٧٥٣١( ٥١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺠﻮﺭ ﻫﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﺔ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻬﺎ ﻓﻠﻴﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺟﻤﺎﻋﺎ ﻓﻼ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﻟﻴﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻫﻲ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٨٥٣١( ٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺪﺧﻞ
ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺄﻣﻬﺎ ﻓﻔﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﺃﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
)٩٥٣١( ٧١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺯﻧﻰ ﺑﺄﻡ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ
ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺣﺮﺍﻡ ﻗﻂ ﺣﻼﻻ.
ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ
ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ
ﻣﺎ
--------------------
- ٦٥٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣
- ٧٥٣١ - ٨٥٣١ - ٩٥٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣
)٠٣٣(

:ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
)٠٦٣١( ٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)١٦٣١( ٩١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ
ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺴﺎﻓﺤﺖ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺗﻄﻠﻴﻘﻬﺎ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻟﺬﻟﻚ.
)٢٦٣١( ٠٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ
ﻳﻤﺴﻚ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻥ ﺭﺁﻫﺎ ﺗﺰﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺰﻧﻲ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﺛﻤﻬﺎ
ﺷﺊ.
)٣٦٣١( ١٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺠﺒﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻳﺤﺼﻨﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺜﺎ: ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﻛﺎﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺸﺮ.
- ٠٦٣١ - ١٦٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣
- ٣٦٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٦١
)١٣٣(

٩٢ - ﺑﺎﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻋﻤﺘﻬﺎ ﻭﺧﺎﻟﺘﻬﺎ
ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻋﻤﺘﻬﺎ ﻭﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﻭﻳﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺑﻨﺖ ﺍﻷﺥ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺍﻟﻌﻤﺔ ﻭﺭﺿﺎﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺢ
ﺑﻨﺖ ﺍﻷﺧﺖ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻭﺍﺫﻧﻬﺎ ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺔ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺑﻨﺖ
ﺃﺧﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﺌﺬﺍﻥ ﺑﻨﺖ ﺍﻷﺥ ﻭﻳﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺑﻨﺖ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﺿﻰ
ﺑﻨﺖ ﺍﻷﺧﺖ(.
)٤٦٣١( ١ - ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺥ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻬﻤﺎ.
)٥٦٣١( ٢ - ﻭﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻬﺎ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻬﺎ.
)٦٦٣١( ٣ - ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﻋﻤﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺧﺎﻟﺘﻬﺎ.
)٧٦٣١( ٤ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻲ
--------------------
* - ٤٣٦١ - ٥٣٦١ - ٦٣٦١ - ٧٣٦١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٧١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ
)٢٣٣(

ﺑﺮﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﻓﺠﻠﺪﻩ ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻋﻤﺘﻬﺎ ﻭﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﺑﺮﺿﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ
ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﻔﺼﻼ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻪ
ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺍﺣﺮﻯ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٨٦٣١( ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺘﻬﺎ ﻭﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺥ
ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ، ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻨﺖ ﺍﻷﺥ ﻭﺍﻷﺧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﺍﻻ ﺑﺮﺿﻰ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﻓﻨﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻞ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺧﺮﺟﺎ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻤﻪ ﺟﺎﺯﺕ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٦٣١( ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻨﻜﺢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ.
ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻓﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻊ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺭﺿﺎﻫﻤﺎ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻊ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻻﺫﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺣﺴﺐ
ﻣﺎ
ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺴﺐ.
--------------------
- ٨٦٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٧١
- ٩٦٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٧١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٦٢ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ
)٣٣٣(

٠٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﻤﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻃﻮﻻ ﺍﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻟﺤﺮﺍﺋﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻨﻜﺢ
ﺍﻹﻣﺎﺀ( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻣﻨﻜﻢ ﻃﻮﻻ ﺍﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻓﻤﻦ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﻓﺘﻴﺎﺗﻜﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ( ﻓﺄﺑﺎﺡ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻧﻜﺎﺡ
ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻟﻠﺤﺮﺍﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺩﻟﻴﻠﻪ ﺣﻈﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻭﺟﻮﺩ
ﺍﻟﻄﻮﻝ
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٠٧٣١( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ
ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)١٧٣١( ٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٢٧٣١( ٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻣﻨﻜﻢ ﻃﻮﻻ( ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﺮ، ﻭﻣﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺜﻞ ﻣﻬﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ٤٢
- ٠٧٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤١ - ٢٧٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥١
)٤٣٣(

ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺎﺋﻐﺎ ﻣﺒﺎﺣﺎ ﻣﻊ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻄﻮﻝ
ﻭﺍﻥ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﻄﻞ ﻟﻠﻌﻘﺪ، ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺩﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻠﻔﻆ ﺣﻈﺮ ﻭﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺧﺮ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻧﻜﺎﺡ ﺃﻣﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻫﺎ
ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻗﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﻛﺜﺮ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﻫﻦ ﺑﺎﺫﻥ ﺃﻫﻠﻬﻦ ﻭﺁﺗﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ( ﻭﻫﺬﺍ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺃﻫﻠﻬﻦ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﺗﻴﺎﻧﻬﻦ
ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺮ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٧٣١( ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﻣﻮﻻﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻓﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺭﻕ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻛﺎﻥ
ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﺴﻴﺪﻫﺎ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺣﺮﺍ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ(.
ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺣﺮﺍ، ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٧٣١( ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
--------------------
* )١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ٤٢
- ٣٧٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤١ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
- ٤٧٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥
)٥٣٣(

)٥٧٣١( ٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻓﻮﻟﺪﻩ ﺃﺣﺮﺍﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮ
ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻮﻟﺪﻩ ﺃﺣﺮﺍﺭ.
)٦٧٣١( ٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﺄﻣﺔ ﻗﻮﻡ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﺃﻭ ﺃﺣﺮﺍﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﺣﺮﺍ ﻓﺎﻟﻮﻟﺪ ﺃﺣﺮﺍﺭ.
)٧٧٣١( ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻣﻤﻠﻮﻙ
ﺗﺰﻭﺝ ﺣﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﺤﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺣﺮ ﺗﺰﻭﺝ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻸﺏ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﻁ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺭﻗﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٨٧٣١( ٩ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﺑﺮ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺛﻢ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ، ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﺗﻰ ﻗﻮﻣﺎ
ﻓﺘﺰﻭﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﻟﻬﻢ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺮﺍﺩ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻣﺎ
ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻻﺣﻖ ﺑﺎﻟﺤﺮﻳﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺇﻻ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
- ٥٧٣١ - ٦٧٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٩٢ ﻣﺮﺳﻼ
- ٧٧٣١ - ٨٧٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٠٢
)٦٣٣(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﻟﺤﺮ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻓﺎﻥ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﻭﺍﻥ
ﺷﺎﺀ
ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺮﻗﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﻄﻠﻴﻖ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻟﻬﺎ، ﺑﻞ ﻳﺄﻣﺮﻫﺎ
ﺑﺎﻋﺘﺰﺍﻟﻪ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻣﻨﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻛﺎﻑ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﻗﻬﺎ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٧٣١( ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻧﻜﺢ ﺃﻣﺘﻪ ﺣﺮﺍ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﺰﻋﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺍﻥ ﻳﻨﺰﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻌﻞ.
)٠٨٣١( ١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﺰﻋﻬﺎ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻗﺮﺍﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺘﻔﺮﻗﺔ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)١٨٣١( ٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻓﺎﻥ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ
ﻓﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻛﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻬﻤﺎ.
)٢٨٣١( ٣١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
- ٩٧٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٥٣
- ١٨٣١ - ٢٨٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٥٣
)٧٣٣(

ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻃﻼﻕ
ﺍﻷﻣﺔ
ﺑﻴﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻴﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﺃﻣﺘﻪ ﺭﺟﻼ ﺁﺧﺮ ﺛﻢ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻓﺮﺍﻕ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﻬﻤﺎ.
)٣٨٣١( ٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﺃﻭ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺍﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﻣﻮﻻﻩ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ، ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻧﺰﻋﻬﺎ
ﻣﻨﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻼﻕ.
)٤٨٣١( ٥١ - ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﻃﻼﻕ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻃﻼﻕ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ.
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺃﻣﺔ ﻟﻤﻮﻻﻩ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻟﻐﻴﺮ
ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﻗﺪ ﺗﻀﻤﻦ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﻷﺧﺬ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﻛﺎﻟﻤﺠﻤﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﻥ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥٨٣١( ٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺭﺩﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
--------------------
* - ٣٨٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٠٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٥٣
- ٤٨٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٠٢
- ٥٨٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣١
)٨٣٣(

ﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺍﺫﻥ ﻣﻮﻻﻫﺎ
ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻖ ﻭﻫﻮ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﺎﻥ ﻃﻼﻗﻪ ﺟﺎﺋﺰ.
)٦٨٣١( ٧١ - ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺮ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺃﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﺰﻋﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻼﻕ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻫﻲ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻳﻨﺰﻋﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ.
)٧٨٣١( ٨١ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﺣﺮﺓ ﻓﻠﻠﻤﻮﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺣﺮﺓ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﺰﻋﻬﺎ
ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻼﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ، ﻭﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ. ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ
ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻪ
ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻴﻌﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﺗﻔﺮﻳﻘﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻣﺎ
ﺭﻭﺍﻩ:
)٨٨٣١( ٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺮ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻟﻘﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺃﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﺰﻋﻬﺎ
ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺍﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
)٩٨٣١( ٠٢ - ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
--------------------
- ٦٨٣١ - ٧٨٣١ - ٨٨٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٠٢
- ٩٨٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٠٢
)٩٣٣(

ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﺑﻴﺪ ﻣﻦ ﻃﻼﻗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﺪ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻮ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ.
ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺑﻴﺪﻩ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻴﻌﻬﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻛﺎﻟﻄﻼﻕ، ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻷﻧﻪ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻛﻤﺎ
ﺃﻥ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻛﺬﻟﻚ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٠٩٣١( ١٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﻼﻕ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻴﻌﻬﺎ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻳﻀﺎ
ﻋﺒﺪﻩ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺪ
ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)١٩٣١( ٢٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻣﺔ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ
ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ.
)٢٩٣١( ٣٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻨﻜﺢ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ
ﺃﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻓﻠﻴﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﻋﺒﺪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ( )١( ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﺮﺍ ﻓﺎﻥ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﺻﻔﻘﺘﻬﺎ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻗﺪ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﻨﺪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺍﻵﻳﺔ: ٥٧
- ٠٩٣١ - ١٩٣١ - ٢٩٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٧٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣١
)٠٤٣(

.ﻋﻘﺪﻩ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﺀ
)٣٩٣١( ٤٢ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ: ﺭﺟﻞ ﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻪ ﺣﺮﺍ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻪ
ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ ﻓﻴﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ
ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻄﻼﻕ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺍﻥ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻲ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺃﻗﺎﻣﺖ
ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻓﺎﺭﻗﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﺎﺭﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٩٣١( ٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ
ﻗﺎﻣﺖ ﻣﻌﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻓﺎﺭﻗﺘﻪ.
)٥٩٣١( ٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﺮﻳﺮﺓ ﺯﻭﺝ ﻋﺒﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺧﺘﺎﺭﻱ.
)٦٩٣١( ٧٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﺔ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺤﺖ ﻋﺒﺪ ﻓﺄﻋﺘﻘﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺗﺮﻛﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻧﺰﻋﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻥ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺝ ﻟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ
ﻓﺎﺷﺘﺮﺗﻬﺎ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﺎﻋﺘﻘﻬﺎ ﻓﺨﻴﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﺮ ﻋﻨﺪ
--------------------
* - ٣٩٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٠٢
٦٩٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥
)١٤٣(

ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻓﺎﺭﻗﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺎﻋﻮﻫﺎ ﺍﺷﺘﺮﻃﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ
ﻭﻻﺅﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ، ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﺑﻠﺤﻢ
ﻓﺎﻫﺪﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻌﻠﻘﺘﻪ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻌﻠﻖ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺷﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻟﻢ ﻳﻄﺒﺦ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻟﻨﺎ ﻫﺪﻳﺔ، ﺛﻢ ﺍﻣﺮ ﺑﻄﺒﺨﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ.
)٧٩٣١( ٨٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻥ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﻣﻮﻻﺓ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻋﺒﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻋﺘﻘﺖ
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺧﺘﺎﺭﻱ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻗﻤﺖ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻚ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ
ﻻ.
)٨٩٣١( ٩٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺝ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﻋﺒﺪﺍ.
)٩٩٣١( ٠٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺣﺮ ﻧﻜﺢ ﺃﻣﺔ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﺒﻀﻌﻬﺎ.
)٠٠٤١( ١٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﺧﻴﺮﺕ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﻋﺒﺪ ﺃﻭﺣﺮ.
)١٠٤١( ٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ
ﺧﻴﺮﺕ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺣﺮ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ.
--------------------
* - ٧٩٣١ - ٨٩٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥
)٢٤٣(

)٢٠٤١( ٣٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺛﻢ ﺗﻌﺘﻖ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﺨﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻓﺎﺭﻗﺘﻪ.
)٣٠٤١( ٤٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻧﻜﺢ ﺃﻣﺘﻪ ﻋﺒﺪﻩ
ﻓﺎﻋﺘﻘﻬﺎ
ﻫﻞ ﺗﺨﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺨﻴﺮ.
)٤٠٤١( ٥٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻣﻤﻠﻮﻛﻴﻚ
ﺭﺟﻼ
ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﻜﺎﺡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺣﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺼﺪﺍﻕ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻜﺢ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﻣﺘﻪ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﺗﺨﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺗﺨﻴﺮ
ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻘﺖ.
ﻓﺎﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٥٠٤١( ٦٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺯﻭﺝ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻓﺎﻋﺘﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺘﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﻴﻦ ﺻﺎﺭ ﺣﺮﺍ ﺃﺣﻖ ﺍﻥ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻪ.
)٦٠٤١( ٧٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻲ ﻛﻨﺖ
--------------------
* - ٢٠٤١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٥٣
- ٤٠٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥
- ٦٠٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ
)٣٤٣(

ﺭﺟﻼ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﺟﺪﺩ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻚ ﺗﺰﻭﺟﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻓﺴﻜﺘﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ
ﺍﻗﺮﺍﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻻ ﺗﺮﺙ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﻻ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻳﺮﺛﻬﺎ(.
)٧٠٤١( ٨٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺯﻭﺝ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﺫﺍ
ﻣﺎﺕ ﺯﻭﺟﻚ ﻓﺄﻧﺖ ﺣﺮﺓ، ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻓﻬﻲ ﺣﺮﺓ ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻨﻪ
ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ
ﺍﻟﺰﻭﺝ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺄﻣﺔ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺣﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻬﻲ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ(.
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ.
)٨٠٤١( ٩٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺓ ﻓﻨﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻞ.
)٩٠٤١( ٠٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﺎﻟﻘﺴﻢ ﻟﻠﺤﺮﺓ ﻳﻮﻣﺎﻥ ﻭﻟﻸﻣﺔ ﻳﻮﻡ.
)٠١٤١( ١٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻻ
ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻞ.
)١١٤١( ٢٤ - ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
--------------------
- ٨٠٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤١ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ - ١١٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٠٢
)٤٤٣(

ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺩﺏ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺳﻮﻃﺎ ﻭﻧﺼﻒ ﺛﻤﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻏﺮ.
)٢١٤١( ٣٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻠﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻢ
ﻣﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻗﺎﻣﺖ، ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﺽ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺮﺽ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﺗﺮﺽ ﺣﻴﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﻗﻠﺖ: ﻓﺬﻫﺎﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻃﻼﻗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﺍﻋﺘﺪﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﺛﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ.
)٣١٤١( ٤٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻴﺪﺓ
ﻓﺘﺰﻭﺝ ﺣﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ
ﻟﻢ ﺗﻘﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﺍﺧﺬﺕ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﺘﺬﻫﺐ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ.
)٤١٤١( ٥٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ
ﻭﺃﻣﺘﻴﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻓﻨﻜﺎﺣﻬﺎ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻤﻰ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ
ﻓﻬﻮ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺘﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﻧﻜﺎﺣﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺑﺎﻃﻞ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﻣﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ(.
)٥١٤١( ٦٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
--------------------
* - ٢١٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤١
- ٤١٤١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٦٢
- ٥١٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥
)٥٤٣(

ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻛﻴﻒ
ﻳﻨﻜﺢ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﻣﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﺃﻧﻜﺤﺘﻚ ﻓﻼﻧﺔ ﻭﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻣﻮﻻﻩ )١( ﻭﻟﻮ ﻣﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ.
)٦١٤١( ٧٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻤﻮﻻﻩ
ﺃﻭ ﻟﻤﻮﻻﺗﻪ ﺃﻣﺔ ﻓﻴﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻳﻨﻜﺤﻪ ﻧﻜﺎﺣﺎ؟ ﺃﻭ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﺃﻧﻜﺤﺘﻚ
ﻓﻼﻧﺔ
ﻭﻳﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻮ ﻣﺪ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻴﺪﻩ( ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ.
)٧١٤١( ٨٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ
ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ( )٢( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺗﺤﺘﻪ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻋﺘﺰﻝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻭﻻ
ﺗﻘﺮﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺤﺒﺴﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﺛﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺴﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻜﺎﺡ.
)٨١٤١( ٩٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﻓﻴﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻴﻔﺮ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻋﺘﺰﻟﻲ ﻓﻘﺪ ﻓﺮﻗﺖ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻓﺎﻋﺘﺪﻱ، ﻓﺘﻌﺘﺪ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻟﻢ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻋﺘﺰﻟﻲ ﻓﻘﺪ ﻓﺮﻗﺖ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻣﻦ
--------------------
* )١( ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﺎﻟﻤﻮﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻲ
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ٣٢
- ٦١٤١ - ٧١٤١ - ٨١٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥
)٦٤٣(

.ﺳﺎﻋﺘﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻣﺘﻰ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻮﻻﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺫﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻃﻼﻗﻪ.
)٩١٤١( ٠٥ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻗﻪ ﻭﻻ
ﻧﻜﺎﺣﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺳﻴﺪﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻪ ﺑﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ
)ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ( ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻄﻼﻕ.
)٠٢٤١( ١٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﻣﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻴﻨﺰﻋﻬﺎ ﻣﻨﻪ
ﺑﻄﻴﺒﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻃﻼﻗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻﻥ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻫﻮ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻭﻻ
ﻃﻼﻕ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺍﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ.
)١٢٤١( ٢٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻭﺍﻧﺎ
ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺳﻤﻊ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻃﻼﻕ ﻭﻻ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻕ ﻭﻻ ﻧﻜﺎﺡ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ.
ﻓﺎﻥ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢٢٤١( ٣٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺗﺤﺘﻪ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
--------------------
* - ٩١٤١ - ٠٢٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤١٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٥٣
- ١٢٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥١٢
- ٢٢٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦١٢
)٧٤٣(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻥ ﻃﻼﻗﻪ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻥ ﻃﻼﻗﻪ ﻭﺍﻗﻊ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪﻩ؟.
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺰﻭﺟﺎ ﺑﺄﻣﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻻﻩ ﺟﺎﺯ ﻃﻼﻗﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﻨﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﻃﻼﻗﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ، ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٢٤١( ٤٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺘﻚ ﻓﻼ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻋﺒﺪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺷﺊ( ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺔ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺣﺮﺓ ﺟﺎﺯ ﻃﻼﻗﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﻣﻮﻻﻫﺎ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻣﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺴﺦ ﻓﺎﻥ ﺭﺯﻗﺖ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺭﻗﺎ ﻟﻤﻮﻻﻫﺎ(.
ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﺎﺳﺪﺍ ﻓﺎﻥ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺭﺿﺎﻩ ﺑﺎﻟﻌﻘﺪ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻧﻒ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﺎﺳﺪ، ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٢٤١( ٥٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺯﻧﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﻫﻦ
ﺑﺎﺫﻥ ﺃﻫﻠﻬﻦ(.
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺭﻗﺎ، ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
--------------------
* - ٣٢٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣١
- ٤٢٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩١٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٨٢
)٨٤٣(

)٥٢٤١( ٦٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻀﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺗﺖ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﺨﺒﺮﺗﻬﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺮﺓ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻭﺃﺻﺪﻗﻬﺎ
ﺻﺪﺍﻕ
ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﻋﺒﻴﺪ.
)٦٢٤١( ٧٥ - ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ
ﺃﻣﺔ ﺩﻟﺴﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﻓﺎﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﺎﺳﺪ،
ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻤﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻭﺟﺪ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬﻩ،
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻟﻲ ﻟﻬﺎ ﺍﺭﺗﺠﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ
ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺔ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻜﺮﺍ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﻴﺮ ﺑﻜﺮ ﻓﻨﺼﻒ
ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﻣﻨﻪ
ﺑﻮﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ:
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﺪ ﺷﻬﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺮﺓ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺃﺣﺮﺍﺭﺍ،
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺃﺣﺮﺍﺭﺍ ﺇﺫﺍ ﺭﺩ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺛﻤﻨﻬﻢ ﻭﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺩ ﻗﻴﻤﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥٢٤١( ٨٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ
ﻗﻮﻡ
--------------------
- ٥٢٤١ - ٦٢٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦١٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢
- ٧٢٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢
)٩٤٣(

ﺃﺗﺖ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻏﻴﺮ ﻗﺒﻴﻠﺘﻬﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺮﺓ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻣﻤﻠﻮﻛﻮﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻧﻪ ﺷﻬﺪ ﻟﻬﺎ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﺍﻧﻬﺎ ﺣﺮﺓ ﻓﻼ ﻳﻤﻠﻚ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﻥ
ﺃﺣﺮﺍﺭﺍ.
)٨٢٤١( ٩٥ - ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺔ ﺃﺑﻘﺖ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ
ﻓﺄﺗﺖ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻏﻴﺮ ﻗﺒﻴﻠﺘﻬﺎ ﻓﺎﺩﻋﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺮﺓ ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺭﺟﻞ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻈﻔﺮ ﺑﻬﺎ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪﺕ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ
ﺣﺮﺓ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺘﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻭﺟﻊ ﻇﻬﺮﺓ ﻭﺍﺳﺘﺮﻕ ﻭﻟﺪﻩ.
ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٢٤١( ٠٦ - ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﺃﺗﺖ ﻗﻮﻣﺎ
ﻓﺰﻋﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺮﺓ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻟﺪﺍ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺍﺗﺎﻫﻢ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻪ ﻭﺃﻗﺮﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻫﻲ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻋﻠﻰ
ﻣﻮﻻﻫﺎ
ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻷﺑﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﺑﻨﻪ ﺑﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻌﻰ ﺃﺑﻮﻩ ﻓﻲ ﺛﻤﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻳﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻭﻟﺪﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺍﻷﺏ ﺍﻥ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ
ﺛﻤﻦ ﺍﺑﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻔﺘﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻭﻟﺪ ﺣﺮ.
)٠٣٤١( ١٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻇﻦ
ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﻓﻨﻜﺤﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﺳﺮﻳﺘﻪ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ
--------------------
- ٨٢٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢ ﻭﻓﻴﻪ )ﺍﺑﻦ ﺑﺤﺮ( ﺑﺪﻝ )ﺍﺑﻦ ﺑﺤﻲ(
- ٩٢٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧١٢
- ٠٣٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٥٣
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
)٠٥٣(

ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺟﺎﺀ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﻓﻘﻀﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺳﺮﻳﺘﻪ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺿﺎﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻟﻪ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ
ﺑﻴﻦ ﺍﻣﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﺑﻴﻦ ﻓﺴﺨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺭﺯﻕ ﻭﻟﺪﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺭﻗﺎ ﻟﻤﻮﻻﻩ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ(.
ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ، ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)١٣٤١( ٢٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﻋﺒﺪﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﻻﻩ ﻗﺎﻝ:
ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻮﻻﻩ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺟﺎﺯ ﻧﻜﺎﺣﻬﻤﺎ، ﻓﺎﻥ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻠﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﺎ
ﺃﺻﺪﻗﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻓﺎﺻﺪﻗﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻥ ﺃﺟﺎﺯ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﻓﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﻧﻜﺎﺣﻬﻤﺎ
ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺻﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺗﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﻼﻻ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺎﺹ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺼﻰ ﺳﻴﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ
ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻛﺎﺗﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻜﺎﺡ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ.
)٢٣٤١( ٣٦ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﺳﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻩ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﺟﺎﺯﻩ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ
ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﺎﻃﻞ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﻋﺼﻰ ﺳﻴﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺎﺯﻩ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺟﺎﺋﺰ.
--------------------
- ١٣٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨٢
- ٢٣٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٥٣
)١٥٣(

:ﻭﻣﺘﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﻘﺪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺨﻪ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ
)٣٣٤١( ٤٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺍﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺒﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﺒﺪﻱ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﺴﻴﺪﻩ: ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻟﻌﺒﺪﻩ: ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻠﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻃﻠﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﺪ: ﺍﻵﻥ ﻓﺎﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻄﻠﻖ
ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﻣﺴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻣﺮ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺠﻌﻠﺘﻪ ﺑﻴﺪ ﻏﻴﺮﻱ؟
ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻚ ﺣﻴﺚ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻃﻠﻖ، ﺃﻗﺮﺭﺕ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ.
)٤٣٤١( ٥٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻛﺎﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻪ ﺃﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻓﺄﻋﺘﻖ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻻﻛﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻧﻜﺎﺣﻪ ﻓﺎﺳﺪ ﻣﺮﺩﻭﺩ، ﻗﻴﻞ:
ﻓﺎﻥ ﺳﻴﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺑﻨﻜﺎﺣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻤﺖ ﺣﻴﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺮ، ﻗﻴﻞ:
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻓﺘﺮﻯ ﺍﻥ ﻳﺠﺪﺩ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﺃﻡ ﻳﻤﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻷﻭﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻀﻲ
ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻪ.
)٥٣٤١( ٦٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﺯﻭﺟﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﺒﺪﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﺎﺣﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺻﺪﺍﻕ ﻟﻬﺎ.
)٦٣٤١( ٧٦ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
--------------------
* - ٤٣٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٧
- ٥٣٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٨٢
)٢٥٣(

ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻼ ﻧﻔﻘﺔ ﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺭﻗﺎ ﻟﻤﻮﻻﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٧٣٤١( ٨٦ - ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺩﺑﺮ ﻏﻼﻣﺎ ﻟﻪ ﻓﺎﺑﻖ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻤﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ
ﺍﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩ ﻭﻛﺴﺐ ﻣﺎﻻ ﻭﻣﺎﺕ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺑﺮﻩ ﻓﺠﺎﺀ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺑﺮ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻄﺎﻟﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻟﻮﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺩﺑﺮ
ﺍﻟﻌﺒﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺑﻖ ﻫﺪﻡ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻭﺭﺟﻊ ﺭﻗﺎ.
١٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻬﻮﺭ ﻭﺍﻷﺟﻮﺭ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻌﻘﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺍﻟﻤﻬﻮﺭ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﺃﻭ ﺫﻫﺐ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻉ ﺃﻭ
ﻋﻘﺎﺭ(.
)٨٣٤١( ١ - ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻣﺎ
ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ.
)٩٣٤١( ٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
- ٨٣٤١ - ٩٣٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ
)٣٥٣(

:)٠٤٤١( ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﻧﺶ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻭﻗﻴﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﻨﺶ ﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺩﺭﻫﻤﺎ.
)١٤٤١( ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٢٤٤١( ٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ.
)٣٤٤١( ٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺎ
ﺗﺮﺍﺿﻰ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻗﻴﺔ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻳﻨﻮﺏ ﻣﻨﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ
ﻭﺗﻌﻠﻴﻢ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﺁﻳﺔ ﻣﻨﻬﺎ(.
)٤٤٤١( ٧ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺯﻭﺟﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻟﻬﺬﻩ؟ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻭﺟﻨﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺗﻌﻄﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﺎﺩﺕ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
- ٠٤٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ١٤٤١ - ٢٤٤١ - ٣٤٤١ - ٤٤٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٢
)٤٥٣(

ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺃﺗﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻌﻠﻤﻬﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺸﻐﺎﺭ(.
)٥٤٤١( ٨ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺟﻠﺐ ﻭﻻ ﺟﻨﺐ ﻭﻻ ﺷﻐﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺸﻐﺎﺭ: ﺍﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﻳﺘﺰﻭﺝ ﻫﻮ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻤﺘﺰﻭﺝ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻪ، ﻭﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻬﺮ ﻏﻴﺮ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ.
)٦٤٤١( ٩ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻧﻜﺎﺡ
ﺍﻟﺸﻐﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻤﺎﺗﺤﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺯﻭﺟﻨﻲ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺯﻭﺟﻚ ﺍﺑﻨﺘﻲ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻻ ﻣﻬﺮ ﺑﻴﻨﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺗﻤﻠﻜﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ(.
)٧٤٤١( ٠١ - ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺗﺰﻭﺝ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺃﻣﻬﺮﻫﺎ ﺧﻤﺮﺍ ﺃﻭ ﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺟﺎﺋﺰ
ﺣﻼﻝ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻌﺎ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻠﺐ ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﺪﻡ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﺟﻠﺒﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﻻﺧﺬ
ﺯﻛﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﺑﺄﻗﺼﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻥ ﺗﺠﻨﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻱ ﺗﺤﻀﺮ، ﻭ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ.
- ٥٤٤١ - ٦٤٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥١
- ٧٤٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣
)٥٥٣(

.ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻄﻴﺎﻫﻤﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﻤﺎ
)٨٤٤١( ١١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺭﻭﻣﻲ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻧﺎ ﺧﻤﺮﺍ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺧﻨﺰﻳﺮﺍ ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻤﺎ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻈﺮ ﻛﻢ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻭﻛﻢ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻴﺮﺳﻞ ﺑﻪ
ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻬﻤﺎ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٩٤٤١( ٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺻﺪﺍﻕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻗﻴﺔ ﻭﻧﺸﺎ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ.
)٠٥٤١( ٣١ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻫﻞ ﻟﻪ ﻭﻗﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺻﺪﺍﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﻧﺶ ﻭﺍﻟﻨﺶ ﻧﺼﻒ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﺍﻷﻭﻗﻴﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﺬﻟﻚ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ.
)١٥٤١( ٤١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻜﺒﺮﻩ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﻳﺴﺒﺤﻪ ﻣﺎﺋﺔ
ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻭﻳﺤﻤﺪﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﺤﻤﻴﺪﺓ ﻭﻳﻬﻠﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻬﻠﻴﻠﺔ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
- ٨٤٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٩٢
- ٠٥٤١ - ١٥٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ
)٦٥٣(

)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﻭﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻻ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻮﺭﺍﺀ( ﻭﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻬﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻦ ﻣﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺧﻄﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻓﺒﺬﻝ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﻘﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺤﻖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻻ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﺣﻮﺭﺍﺀ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ ﻟﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ(.
)٢٥٤١( ٥١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﻘﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻮﻕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻪ
ﺃﻭ
ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﻳﻖ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻣﺤﻈﻮﺭﺍ
ﻓﻼ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٥٤١( ٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻋﻄﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻓﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺧﻄﺄ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ
ﻓﻲ ﺫﻣﺘﻪ ﻭﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﻃﺎﻟﺒﺘﻪ ﺑﻪ(
ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻛﻠﻪ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻣﺘﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺁﺗﻮﺍ
--------------------
* - ٢٥٤١ - ٣٥٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٢٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ٢ ﺹ ١٣
)٧٥٣(

ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺻﺪﻗﺎﺗﻬﻦ ﻧﺤﻠﺔ( )١( ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻰ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻪ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ،
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٥٤١( ٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﺰﺭﺝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﺍﺽ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺃﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﻧﻘﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﻬﺮﻫﺎ
ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻴﻚ.
)٥٥٤١( ٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻓﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺍﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺣﺪﺙ ﺃﺩﻯ
ﻋﻨﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٦٥٤١( ٩١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﺍﺽ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻬﺎ.
)٧٥٤١( ٠٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺗﺘﻪ ﻭﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺳﻤﻰ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻭﺳﻤﻰ ﻟﻤﻬﺮﻫﺎ
ﺍﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺍﺟﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻬﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﻘﻬﺎ.
)٨٥٤١( ١٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
* )١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ٣
- ٤٥٤١ - ٠٥٤١ - ٦٥٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣
- ٧٥٤١ - ٨٥٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٢٢
)٨٥٣(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ.
)٩٥٤١( ٢٢ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺎﺩﻋﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﺗﻄﻠﺐ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻞ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺑﻪ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻭﻗﺒﻠﺘﻪ
ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
)٠٦٤١( ٣٢ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻬﻠﻜﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺪﻋﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺔ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻫﻠﻜﺎ ﻭﻗﺴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺷﺊ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﻴﺔ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﺪﻋﻲ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻟﻬﺎ ﻭﻗﺪ
ﺃﻗﺎﻣﺖ ﻣﻌﻪ ﻣﻘﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻚ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻓﺠﺎﺀ ﻭﺭﺛﺘﻬﺎ ﻳﻄﺎﻟﺒﻮﻧﻪ
ﺑﺼﺪﺍﻗﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ ﻻ ﺗﻄﻠﺒﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻟﻬﺎ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺗﻄﻠﺐ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﻻ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﺣﺘﻰ؟ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ
ﻟﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺘﻰ ﺣﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻫﺪﻳﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻬﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻗﻠﻴﻞ
ﻻ ﻛﺜﻴﺮ. )١٦٤١( ٤٢ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
--------------------
- ٩٥٤١ - ٠٦٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢
- ١٦٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢
)٩٥٣(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ،
)٢٦٤١( ٥٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻻﻥ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺗﺪﻋﻰ ﺍﻟﻤﻬﺮ، ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻢ ﻧﻘﻞ ﺃﻥ ﺑﺪﻋﻮﺍﻫﺎ ﺗﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﻞ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻨﺔ، ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻌﻬﺎ
ﺑﻴﻨﺔ ﻏﻴﺮ ﺩﻋﻮﺍﻫﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺷﺊ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺗﻮﻓﻴﺔ
ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٦٤١( ٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ.
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻫﺪﻡ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻻﻥ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻗﺪ ﺃﺳﻘﻂ
ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻹﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﻣﻬﺮﺍ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺳﺎﻕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻴﺲ
ﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺍﺧﺬﺗﻪ ﻣﻬﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺳﻤﻰ
ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻣﻌﻴﻨﺎ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻞ ﻟﻪ ﺑﻪ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ،
--------------------
* - ٢٦٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢
- ٣٦٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢
)٠٦٣(

.ﻓﻨﺒﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﺎ ﻣﻌﻴﻨﺎ
)٤٦٤١( ٧٢ - ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﻮﺯﻭﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻳﺔ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ،
ﻓﺎﻥ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻟﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻃﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺴﺘﻮﻓﻰ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﺧﺬﺕ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﺒﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻬﺎ.
ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻣﻄﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ، ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﺒﺪ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻻ ﻳﺰﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻣﺘﻰ ﺯﻳﺪ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺧﻼﻓﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﺸﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻥ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ، ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥٦٤١( ٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ
ﺁﻻﻑ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻓﺎﺳﺪﺍ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺎﻥ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ
--------------------
* - ٤٦٤١ - ٥٦٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٢٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢
)١٦٣(

ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻟﻮﺭﺛﺘﻬﺎ، ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻚ،
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻗﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻬﺮ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻳﺴﺘﺒﻴﺢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻟﻮﺭﺛﺘﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ
ﺟﻮﺍﺯﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﺳﻠﻤﺖ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮ ﻣﺜﻠﻬﺎ(.
)٦٦٤١( ٩٢ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ
ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻕ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ.
)٧٦٤١( ٠٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻓﻠﻬﺎ ﻣﻬﺮ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ.
)٨٦٤١( ١٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﻬﻮﺭ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﻭﻳﻤﺘﻌﻬﺎ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺫﻟﻚ.
)٩٦٤١( ٢٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ
--------------------
- ٦٦٤١ - ٧٦٤١ - ٨٦٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٢٢
- ٩٦٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٢٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٢٦٣(

ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻮﻫﻢ ﺍﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺛﻢ ﻳﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻱ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻧﻌﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮ ﻭﻫﻮ ﻧﻜﺎﺡ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻋﺪﺓ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ.
)٠٧٤١( ٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻴﻤﺎ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﺗﺰﻭﺟﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻬﻮﺭ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﻬﺮ
ﺍﻟﺴﻨﺔ.
)١٧٤١( ٤٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺃﺳﺮ ﺻﺪﺍﻗﺎ ﻭﺃﻋﻠﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
)٢٧٤١( ٥٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺰﻙ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻜﺮﺍ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﺛﻴﺒﺎ ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﺍﻓﻴﺎ ﺃﻡ ﻳﻨﺘﻘﺺ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺘﻘﺺ.
)٣٧٤١( ٦٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
--------------------
- ٠٧٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٢٢
- ١٧٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢
- ٢٧٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣
- ٣٧٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢
)٣٦٣(

ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺜﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﻜﺮ.
)٤٧٤١( ٧٣ -
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ.
)٥٧٤١( ٨٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﻴﺤﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺑﻢ ﻳﺮﺟﻊ
ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﺼﻒ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ.
)٦٧٤١( ٩٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﺩﻋﺖ ﺍﻥ
ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻥ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ.
)٧٧٤١( ٠٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﻉ ﺣﻄﻤﻴﺔ ﺗﺴﻮﻯ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ.
)٨٧٤١( ١٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻛﻢ ﺃﺣﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﺊ،
ﻗﻠﺖ:
--------------------
* - ٤٧٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢
- ٦٧٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢
- ٧٧٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢
- ٨٧٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢
)٤٦٣(

ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺍﻥ ﻭﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ( ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﺇﻻ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﻧﻜﺎﺡ ﺇﻻ ﺑﻤﻬﺮ.
)٩٧٤١( ٢٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ
ﺣﻤﺎﺩﺓ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺧﺖ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺷﺮﻁ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﺷﺮﻁ ﻓﺎﺳﺪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ.
)٠٨٤١( ٣٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ
ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺑﺤﻜﻤﻬﺎ ﻣﻬﻮﺭ ﻧﺴﺎﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﻧﺶ ﻭﻫﻮ ﻭﺯﻥ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﺭﺿﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺣﻜﻢ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻬﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺃﺟﺰﺕ ﺣﻜﻤﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺠﻮﺯ ﻣﺎ ﺳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﻓﺮﺩﺩﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻷﻧﻬﺎ ﻫﻲ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺑﺤﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﺣﻜﻤﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
)١٨٤١( ٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻬﺎ
ﺃﻭ
ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﺃﻭ ﻣﺎﺗﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻻ ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺑﺤﻜﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻀﺔ
ﻣﻬﻮﺭ ﻧﺴﺎﺀ
--------------------
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺍﻵﻳﺔ: ٠٥
- ٩٧٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢
- ٠٨٤١ - ١٨٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٦٢
)٥٦٣(

.ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٢٨٤١( ٥٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﻮﺽ
ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺪﺍﻕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻨﻘﺺ ﻋﻦ ﺻﺪﺍﻕ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻤﻬﺮ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﻬﺮ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﻓﻘﺼﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻪ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﻮﺽ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ.
)٣٨٤١( ٦٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﺇﺟﺎﺭﺓ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺘﻢ ﻟﻪ ﺷﺮﻃﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻬﺬﺍ ﺑﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺒﻘﻰ ﺣﺘﻰ
ﺑﻔﻲ؟
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻠﻰ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ.
)٤٨٤١( ٧٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ
ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﺁﺑﻘﺎ ﻭﺑﺮﺩﺍ ﺣﺒﺮﺓ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﺪﻗﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ
ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﻗﺒﻀﺖ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻬﺎ.
)٥٨٤١( ٨٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
--------------------
- ٢٨٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٣٢
- ٣٨٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
- ٤٨٤١ - ٥٨٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢
)٦٦٣(

:ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﻭﺳﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺪﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ.
)٦٨٤١( ٩٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ
ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺗﻘﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ
ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻧﺼﻒ ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﺴﻴﺪﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﺩﺑﺮﻫﺎ
ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻜﻮﻥ
ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﻟﺴﻴﺪﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺑﺮﻫﺎ.
)٧٨٤١( ٠٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻋﻦ
ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ
ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺃﻭ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ
ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻠﻨﺎ: ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺗﻤﺮﺍ ﺃﻭ ﺯﺑﻴﺒﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻴﺖ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ.
)٨٨٤١( ١٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺑﺈﺟﺎﺭﺓ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻋﻤﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺟﻨﻲ ﺃﺧﺘﻚ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺮﺍﻡ ﻷﻧﻪ ﺛﻤﻦ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﻬﺮﻫﺎ.
)٩٨٤١( ٢٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺃﺭﺳﻞ ﻳﺨﻄﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﺍ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺧﺒﺮﻩ
--------------------
- ٦٨٤١ - ٧٨٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٢
- ٨٨٤١ - ٩٨٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٦٢
)٧٦٣(

ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻪ ﺗﻮﻓﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻴﻖ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻕ
ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻠﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﻫﻲ ﻭﺍﺭﺛﺔ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ.
)٠٩٤١( ٣٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺰﺍﺭﻫﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻓﺎﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺴﺎﻩ ﺛﻢ ﺍﺗﺎﻫﺎ ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻓﻰ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺃﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺗﺠﻊ ﺍﻟﻜﺴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﺑﻪ ﻓﺮﺟﻬﺎ.
)١٩٤١( ٤٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻣﻬﺮﻫﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﺴﺎﻕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻏﻨﻤﺎ ﻭﺭﻗﻴﻘﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﻕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺳﺎﻕ ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻠﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻪ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻤﻠﻦ
ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻻﺩ.
)٢٩٤١( ٥٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﺰﺭﺝ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﺎﻣﻬﺮﻫﺎ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻮﻫﺒﺖ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺭﺩﺗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﻓﻮﻫﺒﺘﻬﺎ ﻟﻪ
ﻭﻫﺒﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﻟﻐﻴﺮﻩ ﺳﻮﺍﺀ.
)٣٩٤١( ٦٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻋﻼ ﺍﻟﻘﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻭﻟﺪ ﻓﺰﻭﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ، ﻣﻦ ﺍﻱ ﺷﺊ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺃﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
--------------------
- ١٩٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ
- ٣٩٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥
)٨٦٣(

.ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺣﺼﻨﻴﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ
)٤٩٤١( ٧٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﻒ ﻓﻜﺒﺮ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﻴﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﻗﻴﻤﺔ ﻳﻮﻡ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ
ﻧﻘﺼﺎﻥ.
)٥٩٤١( ٨٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺟﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺰﻭﺟﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺯﻭﺟﻚ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻠﺘﻤﺲ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ
ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﻭﺗﻨﺎﻝ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﺮﺟﻚ ﻓﻲ
ﻓﺮﺟﻰ ﻭﺗﺘﻠﺬﺫ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ.
)٩٦٤١( ٩٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﺎﺗﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٧٩٤١( ٠٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺃﺻﺪﻗﻬﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﻃﺖ ﺍﻥ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﻗﺎﻝ: ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻭﻟﺖ
--------------------
- ٤٩٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ
- ٥٩٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
- ٦٩٤١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٩٢
- ٧٩٤١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٦٢
)٩٦٣(

ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻫﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻀﻰ ﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺴﻨﺔ.
)٨٩٤١( ١٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﺼﺪﺍﻗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ،
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﻴﺊ ﺑﺎﻟﺼﺪﺍﻕ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﻴﻞ ﺷﺮﻃﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﺍﻧﻜﺤﻮﺍ ﻓﻘﻀﻰ ﺃﻥ ﺑﻴﺪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻀﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﺣﺒﻂ ﺷﺮﻃﻬﻢ.
)٩٩٤١( ٢٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﺃﻋﺘﻘﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺟﻚ
ﺃﻣﺘﻲ
ﻓﺎﻥ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺃﻋﺘﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﺴﺮﻯ ﻭﺗﺰﻭﺝ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺮﻃﻪ.
)٠٠٥١( ٣٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺷﺮﻁ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﻫﺠﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﺍﺗﺨﺬ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺳﺮﻳﺔ ﻓﻬﻲ ﻃﺎﻟﻖ ﻓﻘﻀﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺷﺮﻃﻜﻢ، ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻓﻰ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﺮﻁ
ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻣﺴﻜﻬﺎ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻧﻜﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)١٠٥١( ٤٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﺷﺎﺀ
ﻭﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﺴﻤﻰ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
--------------------
- ٨٩٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٩٩٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢
- ٠٠٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٣٢
- ١٠٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
)٠٧٣(

)٢٠٥١( ٥٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺿﺮﻳﺴﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﺑﻨﺔ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺑﺪﺍ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ
ﻫﻲ
ﺍﻥ ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺠﻌﻼ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﺍﻟﻨﺬﻭﺭ ﻭﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﻳﻤﻠﻜﺎﻧﻪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﻛﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻬﻢ ﺣﺮ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻒ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺍﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻥ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺣﻘﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ
ﻧﻘﻮﻝ
ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ، ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﻭﺗﺴﺮ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺘﻤﺎ ﺑﺸﺊ ﻓﺘﺴﺮﻯ ﻭﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻻﺩ.
)٣٠٥١( ٦٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﺰﺭﺝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺒﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻓﺄﺑﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﻻ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺑﺪﺍﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺌﺲ
ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺭﻳﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﻞ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﻒ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺑﺸﺮﻃﻬﺎ، ﻓﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ.
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺗﻀﺎﺩ ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺿﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﺻﻔﺘﻪ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻔﻲ ﺑﻤﺎ ﺑﺬﻝ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻼ
ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺍﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺫﻟﻚ ﻭﻫﺬﺍ ﻧﺬﺭ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻗﺎﺀ ﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺟﻌﻼ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻚ ﺫﻟﻚ ﻧﺬﺭﺍ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺨﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻓﺘﺮﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺎﻥ،
--------------------
* - ٢٠٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٧٢
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
- ٣٠٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٣٢
)١٧٣(

ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩﺓ ﺃﺧﺖ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﺴﺪ ﺷﺮﻁ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻧﻰ ﻻ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻻﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻬﺮﺍ ﻟﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ، ﺃﻻ
ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻬﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ
ﺗﻀﻤﻦ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﻪ ﻧﺬﺭﺍ ﻟﻠﻪ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻬﺮﺍ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻪ
ﻭﻣﺘﻰ ﺣﻠﻒ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻨﺬﺭ
ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺨﻴﺮﺍ ﺭﻭﻯ:
)٤٠٥١( ٧٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺣﻠﻔﺖ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺘﺎﻕ ﻭﺍﻟﻬﺪﻱ ﺇﻥ ﻫﻮ ﻣﺎﺕ ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺑﺪﺍ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ
ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﻴﻊ ﻣﻤﻠﻮﻛﻬﺎ ﺍﻧﻰ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺷﺊ، ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀﺕ
ﺃﻥ ﺗﻬﺪﻯ ﻫﺪﻳﺎ ﻓﻌﻠﺖ.
)٥٠٥١( ٨٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭﻳﺔ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ
ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺑﺸﺊ
ﻭﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﺍﻟﻘﺴﻤﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺧﺎﻓﺖ
ﻣﻨﻪ ﻧﺸﻮﺯﺍ ﻭﺧﺎﻓﺖ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﺼﺎﻟﺤﺖ ﺣﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻗﺴﻤﺘﻬﺎ ﺃﻭ
ﻧﻔﻘﺘﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٦٠٥١( ٩٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
* - ٥٠٥١ - ٦٠٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢
)٢٧٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﺑﻔﻲ ﻟﻬﺎ
ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ.
)٧٠٥١( ٠٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺑﻼﺩﻩ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﻓﻤﻬﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻩ ﻗﺎﻝ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻼ ﺷﺮﻁ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﺪﻗﻬﺎ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻠﻪ ﻣﺎ
ﺍﺷﺘﺮﻁ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻯ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺮﺿﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺭﺿﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻪ.
)٨٠٥١( ١٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺍﻥ ﻧﻜﺤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻭ
ﺗﺴﺮﻳﺖ ﻓﻬﻲ ﻃﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﺊ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺷﺮﻃﺎ ﺳﻮﻯ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻪ.
)٩٠٥١( ٢٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﺸﺘﺮﻁ
ﻷﻫﻠﻬﺎ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺒﻴﻊ ﻭﻻ ﻳﻬﺐ ﻭﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﻁ ﻟﻬﻢ ﻻ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ،
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ: ﻗﻠﺖ ﻟﺠﻤﻴﻞ: ﻓﺮﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺷﺮﻁ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻠﺪ
ﻣﻌﻠﻮﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﻁ
ﺫﻟﻚ ﻟﻬﺎ.
--------------------
* - ٧٠٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢
- ٨٠٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٣٢
)٣٧٣(

)٠١٥١( ٣٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻳﺘﺰﻭﺟﻮﻥ ﺳﺮﺍ ﻓﻴﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﻻ ﺁﺗﻴﻚ ﺇﻻ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﻻ
ﺁﺗﻴﻚ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺃﻗﺴﻢ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺗﺰﻭﻳﺠﺎ ﻓﺎﺳﺪﺍ
ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ: ﻧﻌﻢ
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ: ﺍﻧﻰ ﻻ ﺍﺭﺿﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﺴﻢ ﻟﻲ ﻭﺗﺒﻴﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺎﻥ
ﺁﺛﻤﺎ.
)١١٥١( ٤٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺒﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺮﺩﺗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﻫﺒﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻧﺎ ﻓﻴﻚ
ﺍﺭﻏﺐ
ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻒ ﻫﻲ ﻟﻚ ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﻲ ﻟﻬﺎ
ﻭﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ.
)٢١٥١( ٥٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺒﺮﺉ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)٣١٥١( ٦٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ
ﺍﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻓﻘﺪ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺧﻼﻫﺎ
ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ.
)٤١٥١( ٧٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ
--------------------
* - ١١٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٢٣
- ٤١٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٠٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ
)٤٧٣(

ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ: ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻪ ﺣﺮﺍ ﻭﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ ﻓﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﺃﻭ ﻻ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻄﻼﻕ.
)٥١٥١( ٨٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﺎ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺣﺐ.
)٦١٥١( ٩٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ.
)٧١٥١( ٠٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺧﺼﻲ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﺎ
ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٨١٥١( ١٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺎﺭﻳﺘﺎﻥ ﺩﺧﻠﺘﺎ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻭﺍﻗﺘﻀﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﺈﺻﺒﻌﻬﺎ ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻋﻘﺮﻫﺎ )١(.
)٩١٥١( ٢٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻌﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﻻ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻫﺒﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﺣﻼﻝ.
)٠٢٥١( ٣٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
* )١( ﺍﻟﻌﻘﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻫﻮ ﺩﻳﺔ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ. ﻗﺒﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺮ، ﺃﻭ ﻣﺎ
ﺗﻌﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ
)٥٧٣(

ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺭ
)١٢٥١( ٤٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻭﺝ:
ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ.
)٢٢٥١( ٥٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﻠﻢ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺩﻋﺖ ﺍﻥ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻧﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﻨﺔ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ.
)٣٢٥١( ٦٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺟﺎﺋﺰ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺘﺰﻭﺝ ﻗﺒﻞ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻙ، ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺘﺰﻭﺝ ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ ﻓﺎﻟﻤﻬﺮ ﻻﺯﻡ ﻻﻣﻪ.
)٤٢٥١( ٧٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻛﻴﺴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻄﻠﺒﺖ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ.
--------------------
* - ١٢٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﺮﻗﻢ ٦٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
- ٢٢٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢
- ٣٢٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢
)٦٧٣(

٢٣ - ﺑﺎﺏ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻭﺃﺣﻘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﺗﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ
ﻭﻛﻠﺖ(.
)٥٢٥١( ١ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻣﻠﻜﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻬﺔ
ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﻟﻲ ﺟﺎﺋﺰ.
)٦٢٥١( ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﻔﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﺃﻟﻚ ﺯﻭﺝ؟ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻻ
ﻓﺄﺗﺰﻭﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ.
)٧٢٥١( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺜﻴﺐ ﺗﺨﻄﺐ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﺗﻮﻟﻲ
ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﺀﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﻔﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻧﻜﺤﺖ ﺭﺟﻼ ﻗﺒﻠﻪ.
--------------------
* - ٥٢٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٥٢
- ٦٢٥١ - ٧٢٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٥٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
)٧٧٣(

)٨٢٥١( ٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺜﻴﺐ ﺗﺨﻄﺐ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﺗﻮﻟﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﺀﺕ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻧﻜﺤﺖ ﺯﻭﺟﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ.
)٩٢٥١( ٥ - ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻓﺘﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ
ﺗﻮﻛﻞ
ﺭﺟﻼ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻗﺪ ﻭﻛﻠﺘﻚ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﺰﻭﻳﺠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻳﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻳﻤﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻭﻛﻠﺖ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺘﺰﻭﻳﺠﻬﺎ
ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻭﻋﻠﻰ
ﺟﻬﺔ ﺍﻷﻓﻀﻞ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺳﺄﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻬﺎ ﺗﺨﺎﻑ ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻮﻛﻞ ﺭﺟﻼ ﺁﺧﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﻟﻲ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻥ ﺗﻮﻛﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٠٣٥١( ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺎﻟﻜﺔ
ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺗﺒﻴﻊ ﻭﺗﺸﺘﺮﻱ ﻭﺗﻌﺘﻖ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻭﺗﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀﺕ ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺟﺎﺋﺰ ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﻭﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮ ﻭﻟﻴﻬﺎ.
--------------------
* - ٨٢٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢
- ٩٢٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٣٢
- ٠٣٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٣٢
)٨٧٣(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺫﻭﺍﺕ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﻜﺎﺭ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻦ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻌﻘﺪﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺁﺑﺎﺋﻬﻦ(.
)١٣٥١( ٧ - ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺰﻭﺝ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﻜﺎﺭ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺁﺑﺎﺋﻬﻦ.
ﻭﻣﺘﻰ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻔﺴﺦ ﺍﻟﻌﻘﺪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢٣٥١( ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ
ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺇﻻ ﺍﻷﺏ.
)٣٣٥١( ٩ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﻨﻘﺾ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺇﻻ ﺍﻷﺏ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺍﻥ ﻋﻘﺪ ﺍﻷﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻬﺎ ﺃﺧﻄﺄ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺧﻼﻓﻪ(.
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٣٥١( ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺸﺎﺭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺃﺑﻨﺘﻪ ﻻﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻓﻌﻞ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺿﺎﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻧﺼﻴﺒﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﺸﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻓﻌﻞ ﻭﻳﻜﻮﻥ
--------------------
- ١٣٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٥٢
- ٢٣٥١ - ٣٣٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٣٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢
)٩٧٣(

.ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺿﺎﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺣﻈﺎ
)٥٣٥١( ١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﺘﺄﻣﺮ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻻ
ﺗﻨﻜﺢ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮﻫﺎ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺍﻷﺏ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺒﻜﺮ، ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﻏﻴﺮﻩ
ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮﻫﺎ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺧﻼﻓﻪ، ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٦٣٥١( ٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻮﻳﻬﺎ ﺍﻣﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻟﻢ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﺮﺿﻰ ﻣﻨﻬﺎ.
)٧٣٥١( ٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺗﺴﺘﺄﻣﺮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﺏ ﺍﻣﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺄﻣﺮﻫﺎ ﻛﻞ
ﺃﺣﺪ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻷﺏ.
)٨٣٥١( ٤١ - ﻓﺎﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻴﺖ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﺃﺑﻴﻬﺎ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﺏ ﺍﻣﺮ ﻭﺍﻧﻪ
ﻣﺘﻰ ﻋﻘﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﺴﺦ ﺍﻟﻌﻘﺪ، ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ
--------------------
* - ٦٣٥١ - ٧٣٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٣٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢
- ٨٣٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٣٢
)٠٨٣(

ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﻨﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺘﻲ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ، ﻭﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﻀﻠﻬﺎ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻜﻔﻮ ﻟﻬﺎ
ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ
ﺟﺎﺯ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻸﺏ ﺍﻛﺮﺍﻫﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺾ ﺍﻟﻌﻘﺪ
ﻣﻊ ﻛﺮﺍﻫﺘﻬﺎ( ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﻤﺪﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻜﻔﻮ ﻟﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺧﻼﻓﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻫﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٣٥١( ٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺿﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺍﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺤﻬﺎ ﺟﺎﺯ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺎﺭﻫﺔ.
)٠٤٥١( ٦١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺓ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺃﻟﻬﺎ ﺍﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺍﻣﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺍﻣﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﺗﺜﻴﺐ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻓﺎﻥ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﺧﻴﺎﺭ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)١٤٥١( ٧١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻫﻲ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ
ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺃﻡ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺰﻭﻳﺞ
ﺃﺑﻴﻬﺎ.
)٤٢٥١( ٨١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
* - ٩٣٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
- ٠٤٥١ - ١٤٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٥٢
- ٢٤٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٣٢
)١٨٣(

ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﻨﺖ ﺛﻼﺙ
ﺳﻨﻴﻦ؟ ﺃﻭ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ؟ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﺣﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻭﺟﺎﻥ ﻓﻴﻪ؟
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﺮﺽ ﻓﻤﺎ ﺣﺎﻟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻲ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺃﻭ ﻭﻟﻴﻬﺎ.
)٣٤٥١( ٩١ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﺯﻭﺟﺎﻫﺎ ﻓﻨﻌﻢ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺎ،
ﻓﺎﻥ ﺭﺿﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ ﺍﻷﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻲ
ﺻﻐﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻜﻦ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﺫﺍ
ﺃﺩﺭﻛﺎ، ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻟﻬﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﻔﺴﺦ ﺍﻟﻌﻘﺪ، ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ
ﺃﻭ ﻣﻄﺎﻟﺒﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻔﺴﺦ ﺍﻟﻌﻘﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ
ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺍﻣﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻤﺎ. ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻗﻮﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﺯﻭﺟﺎﻫﻤﺎ ﻓﻨﻌﻢ ﺟﺎﺋﺰ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ
ﺭﺿﺎﻫﻤﺎ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﻕ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ،
ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺑﻪ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
)٤٤٥١( ٠٢ - ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺘﻰ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻸﺏ ﺍﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯﺕ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺘﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ.
--------------------
- ٣٤٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٣٢
٤٤٥١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٣٢
)٢٨٣(

ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺒﻠﻐﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﻜﺘﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺄﺏ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺿﻰ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺗﺄﺏ ﻭﻻ ﺳﺨﻂ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻜﻤﻞ
ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺟﺎﺯ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺘﺄﺑﻲ ﻭﺟﺎﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ،
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻣﺪﺭﻙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﻴﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺗﺆﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻬﺎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﻣﺪﺭﻙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻴﺘﻢ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻭﺃﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻟﻬﺎ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻐﻼﻡ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺟﻪ
ﺃﺑﻮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﻭﺑﻠﻎ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﻳﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﻭ
ﻳﻨﺒﺖ
ﻓﻲ ﻋﺎﻧﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﻓﻤﻜﺚ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﺃﺩﺭﻙ ﺑﻌﺪ ﻓﻜﺮﻫﻬﺎ ﻭﺗﺄﺑﺎﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻭﺟﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻗﺎﻡ
ﻣﻌﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﻼ ﺧﻴﺎﺭ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ،
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺎﻥ ﺯﻭﺟﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺭﻙ ﺃﺗﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺠﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻛﻠﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺒﻠﻎ ﺳﻨﻪ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻓﻼ ﺗﺒﻄﻞ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻻ ﺗﺒﻄﻞ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﺎﻥ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﺟﺎﺋﺰ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻟﻢ ﺗﻠﺬ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻌﺰﻝ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺮﺍﻫﺎ
ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻙ ﻓﻴﺴﺌﻞ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻃﻠﻘﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﻼﻧﺔ، ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﻗﺮ
ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﺎﺋﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺎﻃﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺻﺪﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
)٣٨٣(

ﺟﺎﺯﺕ ﻟﻬﺎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻸﺏ ﺍﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮﻫﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﻪ، ﻓﻼ ﻳﺪﻝ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﺩﻟﻴﻞ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﺪﻟﻴﻞ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ
ﻭﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺻﺒﻴﺔ، ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ
ﻓﻴﻪ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻷﺏ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻷﺏ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻌﻪ ﺧﻴﺎﺭ ﺑﺤﺎﻝ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ، ﻓﺎﻣﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯﺕ ﻟﻬﺎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﺄﺑﻲ، ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻫﺬﺍ ﺇﺧﺒﺎﺭﺍ ﻋﻦ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻣﻊ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺏ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﻷﺏ ﺃﻭ ﻣﻊ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺿﺎﻫﺎ، ﻭﺳﺨﻄﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻻﺣﻜﻢ
ﻟﻬﻤﺎ، ﻳﺒﻴﻦ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﻻ ﺗﻤﻀﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ، ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺣﻴﻦ ﺫﻛﺮ ﺣﻜﻢ
ﺍﻻﺑﻦ: ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺟﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺑﺨﻼﻓﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻳﺨﺘﺺ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺏ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺠﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺏ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻴﺘﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺮﺿﺎﻫﺎ، ﻭﻣﺘﻰ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻫﻲ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﺎﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺒﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻟﻠﺠﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺪ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻷﺏ ﺇﻻ ﺑﺮﺿﺎﻫﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺇﺫ ﻋﻘﺪﺕ ﺍﻟﺜﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﻌﻘﺪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻸﺏ ﻓﺴﺦ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻋﻀﻞ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ(.
)٥٤٥١( ١٢ - ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻴﺐ
--------------------
- ٥٤٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٣٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
)٤٨٣(

ﺗﺨﻄﺐ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﺗﻮﻟﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﺀﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ
ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺯﻭﺟﺎ ﻗﺒﻠﻪ.
)٦٤٥١( ٢٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺜﻴﺐ ﺗﺨﻄﺐ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻲ ﺃﻣﻠﻚ
ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﺗﻮﻟﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﺀﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﻔﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻧﻜﺤﺖ ﺯﻭﺟﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ.
)٧٤٥١( ٣٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ
ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻﺑﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻫﻮﻯ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺭﺟﻼ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﺭﺟﻼ ﻓﺎﻟﺠﺪ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻨﻜﺎﺣﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺄﻣﺮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺛﻴﺒﺎ
ﻓﻬﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ.
)٨٤٥١( ٤٢ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺒﻜﺮ ﺃﻭ ﺛﻴﺐ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻛﻴﻼ ﻓﻴﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺍ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺍ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻨﺎﻭﻻ ﻟﻠﺜﻴﺐ ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺍﻥ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﻓﻴﺠﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻳﻌﺪﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻴﺐ ﻟﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻰ
ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺜﻴﺐ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻭﻛﻠﺖ
ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻋﻘﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
--------------------
- ٦٤٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٣٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺳﻨﺪ ﺁﺧﺮ
- ٧٤٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢ ﺑﺪﻭﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺄﻣﺮ( ﺍﻟﺦ
- ٨٤٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٣٢
)٥٨٣(

)٩٤٥١( ٥٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺛﻴﺒﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺳﻮﻯ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺟﺪﻫﺎ
ﻓﺎﻥ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﺎﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ(.
)٠٥٥١( ٦٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺍﻣﺮﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﺳﻜﺘﺖ ﻓﻬﻮ ﺍﻗﺮﺍﺭﻫﺎ، ﻭﺍﻥ ﺃﺑﺖ ﻟﻢ
ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﺖ: ﺯﻭﺟﻨﻲ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻠﻴﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻤﻦ ﺗﺮﺿﻰ، ﻭﺍﻟﻴﺘﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ
ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﺮﺿﺎﻫﺎ.
)١٥٥١( ٧٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺑﻌﺾ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻤﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺒﺮﺕ ﺃﺑﺖ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻄﻪ: ﻻ
ﺗﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺃﻣﺮﻫﺎ.
)٢٥٥١( ٨٢ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻧﻜﺤﻬﺎ ﺃﺧﻮﻫﺎ ﺭﺟﻼ ﺛﻢ ﺃﻧﻜﺤﺘﻬﺎ ﺃﻣﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺧﺎﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺥ ﻟﻬﺎ
ﺻﻐﻴﺮ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺤﺒﻠﺖ ﻓﺎﺣﺘﻘﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﺎﻟﺤﻘﻬﺎ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ
--------------------
* - ٩٤٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٣٢
- ٠٥٥١ - ١٥٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٥٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٢٥٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ﺹ ٠٤٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢
)٦٨٣(

ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻣﻨﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻘﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺄﺑﻴﻪ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺥ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺮﺿﺎﻫﺎ ﻭﺑﻌﺪ
ﻣﺆﺍﻣﺮﺗﻬﺎ ﻭﺭﺿﺎﻫﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻣﺎﺿﻴﺎ ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺻﺤﻴﺤﺎ.
)٣٥٥١( ٩٢ - ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻭﻟﻴﺪ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﺳﻔﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﺧﻮﺍﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﺻﻐﺮ
ﺑﺄﺭﺽ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻬﺎ ﺃﻭﻟﻰ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻧﻜﺎﺣﻪ ﺟﺎﺋﺰ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻮﻳﻬﺎ ﻣﻌﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﻴﻨﺌﺬ
ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﻘﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻟﻌﻘﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻘﺪ ﺍﻷﺥ
ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻓﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻸﺥ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﺴﺨﻪ.
)٤٥٥١( ٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﻭﺍﺑﻨﺔ
ﻭﺍﻻﺑﻨﺔ
ﺻﻐﻴﺮﺓ، ﻓﻌﻤﺪ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺧﻮﻳﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻓﺰﻭﺝ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻪ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺃﺏ ﺍﻻﺑﻦ ﺍﻟﻤﺰﻭﺝ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﺧﻲ ﻟﻢ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﺰﻭﺝ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻱ
ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭ ﺍﻷﺧﻴﺮ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻸﺥ
ﺍﻷﻭﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﻦ ﺍﻟﻤﺰﻭﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ: ﺍﺧﺘﺎﺭﻱ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻭ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ
--------------------
* - ٣٥٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢
- ٤٥٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢
)٧٨٣(

.ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺣﻴﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻨﻘﺾ ﻣﺎ ﻋﻘﺪﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﺩﺭﺍﻛﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻟﻢ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﺩ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻫﻮ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﺴﻢ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﺛﻢ ﺗﺤﻠﻒ ﻫﻲ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ
ﻷﺟﻞ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ(.
)٥٥٥١( ١٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻏﻼﻡ ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺯﻭﺟﻬﻤﺎ ﻭﻟﻴﺎﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺭﻛﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ،
ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺗﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺭﻛﺎ ﻓﻼ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻣﻬﺮ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻛﺎ ﻭﺭﺿﻴﺎ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻵﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻫﻮ ﺭﺿﻰ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺭﻙ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺭﺿﻲ ﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺃﺗﺮﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻌﺰﻝ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺭﻙ ﻓﺘﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﺇﻻ ﺭﺿﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺛﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﻢ
ﺗﻜﻦ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺃﻳﺮﺛﻬﺎ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻻﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺪﺭﻙ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻷﺏ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺍﻥ ﻋﻘﺪ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻟﺼﺒﻲ ﺻﻐﻴﺮ ﻟﻢ
ﻳﺒﻠﻎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻟﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺃﺑﻮﻩ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﻳﻦ ﻭﺭﺛﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ(.
)٦٥٥١( ٢٣ - ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
--------------------
- ٥٥٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢
)٨٨٣(

:ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﺯﻭﺟﺎﻫﻤﺎ ﻓﻨﻌﻢ، ﻗﻠﺖ
ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ ﺍﻷﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﺳﻤﻰ ﻣﻬﺮﺍ ﺛﻢ
ﻣﺎﺕ ﺍﻷﺏ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺼﺒﻲ ﻣﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻘﺪ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺏ(.
)٧٥٥١( ٣٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﺰﻭﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺤﺘﺴﺐ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺣﺼﺘﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٨٥٥١( ٤٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻬﺮ،
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻼﺑﻦ ﻣﺎﻝ ﻓﺎﻷﺏ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻠﻤﻬﺮ ﺿﻤﻦ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻀﻤﻦ.
)٩٥٥١( ٥٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ ﺍﻷﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ،
ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺿﻤﻨﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺿﻤﻨﻪ ﻓﻬﻮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻐﻼﻡ ﻣﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺿﻤﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺯﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﻭﺝ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺟﺎﺯ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺃﺏ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﺃﻭﻟﻰ
--------------------
- ٧٥٥١ - ٨٥٥١ - ٩٥٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺮﻗﻢ ٦٥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
)٩٨٣(

.(ﻓﺎﻥ ﺳﺒﻖ ﺍﻷﺏ ﺑﺎﻟﻌﻘﺪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺠﺪ ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ
)٠٦٥١( ٦٣ - ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺍﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺟﺪﻫﺎ ﺃﻥ
ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻀﺎﺭﺍ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻷﺏ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺒﻠﻪ
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻟﺠﺪ.
)١٦٥١( ٧٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻨﺖ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻬﻮ
ﺟﺎﺋﺰ
ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻻﺑﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻫﻮﻯ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺭﺟﻼ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺠﺪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻨﻜﺎﺣﻬﺎ.
)٢٦٥١( ٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺝ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻟﺠﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻟﻸﻭﻝ، ﻓﺎﻥ
ﻛﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺎﻟﺠﺪ ﺃﻭﻟﻰ.
)٣٦٥١( ٩٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺑﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻓﺎﻥ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻷﺏ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﺍﻥ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺪ، ﻟﻴﺲ
ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﺠﺪ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﺛﻢ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻷﺏ ﺍﻥ ﻳﺮﺩﻩ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻷﺏ ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻘﺪ
--------------------
٠٦٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٥٢
- ١٦٥١ - ٢٦٥١ - ٣٦٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٥٢
)٠٩٣(

:ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺮﺿﺎﻫﺎ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
)٤٦٥١( ٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺣﻴﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﺮﺿﻴﺎ ﺟﺎﺯ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻓﺎﻥ ﻫﻮﻯ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻫﻮﻯ ﻭﻫﻮﻯ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﻫﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﺍﻥ ﺗﺮﺿﻰ
ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺪ.
)٥٦٥١( ١٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﺖ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺯﻭﺟﻨﻲ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﻻ ﺃﺯﻭﺟﻚ
ﺣﺘﻰ ﺗﺸﻬﺪﻱ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﻙ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺄﺷﻬﺪﺕ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻟﻠﺬﻱ ﺧﻄﺒﻬﺎ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ
ﻋﻠﻴﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻟﻠﻘﻮﻡ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺘﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﻻ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻻ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﻴﺘﻚ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻻ ﺣﻴﺎﺀﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻨﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻮﺟﻊ ﺭﺃﺳﻪ.
)٦٦٥١( ٢٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻟﻬﺎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ.
)٧٦٥١( ٣٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ
ﺭﺟﻞ ﻭﻻ ﺍﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﻮﻟﻰ
ﻟﻪ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﻘﻞ ﻟﻠﻘﺎﺿﻲ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ
--------------------
- ٤٦٥١ - ٥٦٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢
- ٥٦٥١ - ٦٦٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣
ﺹ ٠٥ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
- ٧٦٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢
)١٩٣(

.ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻨﺖ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ
)٨٦٥١( ٤٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺍﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻮﻱ ﺃﺭﺍﺩﺍ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮﻳﺖ
ﻭﺩﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮﻯ ﺃﺑﻮﺍﻙ.
)٩٦٥١( ٥٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺟﺎﺋﺰ
ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﺰﻭﺝ ﻗﺒﻞ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻙ، ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺘﺰﻭﺝ ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ ﻓﺎﻟﻤﻬﺮ ﻻﺯﻡ ﻻﻣﻪ.
)٠٧٥١( ٦٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻫﻮ ﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ.
)١٧٥١( ٧٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﺸﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻓﺴﻜﺮﺕ ﻓﺰﻭﺟﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺭﺟﻼ
ﻓﻲ ﺳﻜﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﺃﻓﺎﻗﺖ ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻇﻨﺖ ﺍﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻬﺎ ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺃﺣﻼﻝ ﻫﻮ ﻟﻬﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﺎﺳﺪ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﻣﻌﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﻗﺖ ﻓﻬﻮ ﺭﺿﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ.
)٢٧٥١( ٨٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺑﻌﻀﺎ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻉ ﻛﻠﻪ.
--------------------
- ٨٦٥١ - ٩٦٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺮﻗﻢ ٦٨ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
- ١٧٥١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٥٢
)٢٩٣(

)٣٧٥١( ٩٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻷﺥ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺒﺘﺎﻉ ﻟﻬﺎ ﻭﻳﺸﺘﺮﻯ ﻓﺄﻱ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻔﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺯ.
)٤٧٥١( ٠٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﻦ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺑﻨﺎﺕ ﻓﺰﻭﺝ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﺭﺟﻼ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺯﻭﺝ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﻭﻻ ﻟﻠﺸﻬﻮﺩ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﻭﺝ: ﻷﺑﻴﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻣﻨﻚ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺗﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺭﺁﻫﻦ ﻛﻠﻬﻦ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﺏ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ
ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻮﻯ ﺍﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻟﻢ ﻳﺮﻫﻦ ﻛﻠﻬﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻋﻨﺪ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﺎﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﺎﻃﻞ.
)٥٧٥١( ١٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺥ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺏ.
)٦٧٥١( ٢٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺑﻨﻪ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ.
--------------------
- ٤٧٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٦٢
- ٥٧٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٤٢
)٣٩٣(

٣٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ ﻳﺘﻜﺎﻓﺆﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻥ ﺗﻔﺎﺿﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻜﺎﻓﺆﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺪﺍ
ﻃﻮﻻ ﻟﻼﻧﻔﺎﻕ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺛﻼﺙ
ﻭﺭﺑﺎﻉ( ﻓﺄﺑﺎﺡ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻜﺎﺡ ﻣﺎ ﻳﻄﻴﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺺ ﺟﻨﺴﺎ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﻭﻻ ﺟﻴﻼ
ﻣﻦ
ﺟﻴﻞ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﻣﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ، ﻭﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ
ﺭﻭﺍﻩ:
)٧٧٥١( ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻔﺆ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻔﻴﻔﺎ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﻳﺴﺎﺭ.
)٨٧٥١( ٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻓﺰﻭﺟﻮﻩ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ
ﻓﺰﻭﺟﻮﻩ، ﺍﻧﻜﻢ ﺇﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﻩ ﺗﻜﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻛﺒﻴﺮ.
)٩٧٥١( ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻜﻔﺆ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻔﻴﻔﺎ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﺴﺎﺭ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ٣
- ٧٧٥١ - ٩٧٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٤٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ
)٤٩٣(

)٠٨٥١( ٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ: ﻓﻬﻤﺖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﻨﺎﺗﻚ ﻭﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﺠﺪ
ﺃﺣﺪﺍ
ﻣﺜﻠﻚ ﻓﻼ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺀﻛﻢ
ﻣﻦ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻓﺰﻭﺟﻮﻩ، ﺍﻧﻜﻢ ﺇﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺗﻜﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻛﺒﻴﺮ.
)١٨٥١( ٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺯﻭﺝ ﺿﺒﻴﻌﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﺘﻜﻠﻤﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﻮ
ﻫﺎﺷﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺘﻀﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺢ.
)٢٨٥١( ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﺿﺒﺎﻋﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺯﻭﺟﻪ ﻟﺘﺘﻀﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺢ، ﻭﻟﻴﺘﺄﺳﻮﺍ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﻘﺎﻫﻢ.
)٣٨٥١( ٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻳﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻲ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﻌﺮﺏ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺮﻳﺶ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻤﻦ ﺍﺧﺬﺕ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺘﻜﺎﻓﻰ ﺩﻣﺎﺅﻛﻢ ﻭﻻ ﺗﺘﻜﺎﻓﻰ ﻓﺮﻭﺟﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ
--------------------
- ٢٨٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩
- ٣٥٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١
)٥٩٣(

ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﻟﻘﻴﺖ ﻫﺸﺎﻣﺎ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻛﺬﺍ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﺫﺍﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ: ﻓﻬﺎ ﺍﻧﺎ ﺫﺍ
ﻗﺪ ﺟﺌﺘﻚ ﺧﺎﻃﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻚ ﻟﻜﻔﻮ ﻓﻲ ﻛﺮﻣﻚ ﻭﺣﺴﺒﻚ ﻓﻲ
ﻗﻮﻣﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﺎﻧﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﺳﺎﺥ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻧﺸﺮﻙ
ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺎﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻗﻂ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩﻧﻲ ﺃﻗﺒﺢ ﺭﺩ ﻭﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
)٤٨٥١( ٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺨﻄﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ
ﻓﺰﻭﺟﻮﻩ، ﺇﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﻩ ﺗﻜﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻛﺒﻴﺮ.
)٥٨٥١( ٩ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺧﻄﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﺮﺿﻴﺘﻢ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﻓﺰﻭﺟﻮﻩ، ﺇﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﻩ ﺗﻜﻦ
ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻛﺒﻴﺮ.
)٦٨٥١( ٠١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﻬﻤﺖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺑﻨﺎﺗﻚ ﻭﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﺜﻠﻚ، ﻓﻼ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﺣﻤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻓﺰﻭﺟﻮﻩ
ﺇﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺗﻜﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻛﺒﻴﺮ.
--------------------
- ٤٨٥١ - ٥٨٥١ - ٦٨٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٤٢
)٦٩٣(

)٧٨٥١( ١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺯﻭﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻫﻮ ﻣﻮﻻﺗﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﻠﻮﻣﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﻭﺿﻌﺖ ﺷﺮﻓﻚ ﻭﺣﺴﺒﻚ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻓﻊ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻛﻞ ﺧﺴﻴﺴﺔ ﻭﺃﺗﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ
ﻭﺃﺫﻫﺐ
ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻮﻡ ﻓﻼ ﻟﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻠﻮﻡ ﻟﻮﻡ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻣﺎ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺃﻣﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ
ﺑﺬﻟﻚ
ﺑﺮﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺻﻨﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻣﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﺼﻨﻌﻬﻤﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺪ ﺯﺍﺩ ﺷﺮﻓﺎ.
)٨٨٥١( ٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﺮﺳﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻲ ﺍﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻤﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺍﻧﻪ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺫﺍﺕ
ﻳﻮﻡ
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٧٢ ﻁ ﺳﻨﺔ ٧١٣١ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻨﻮﺷﺠﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﺍﻥ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻧﺴﺒﺎ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻛﺰﻳﺮ ﻟﻤﺎ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﺑﻨﺘﻴﻦ ﻟﻴﺰﺩﺟﺮﺩ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ ﻣﻠﻚ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﻓﺒﻌﺚ
ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻓﻮﻫﺐ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎﺗﺘﺎ ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ ﻧﻔﺴﺎﻭﻳﻦ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺻﺎﺣﺒﺘﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻔﺴﺖ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻜﻔﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩ
ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻨﺸﺄ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻣﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻮﻻﺗﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﻤﻮﻫﺎ ﺃﻣﻪ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺯﻭﺝ ﺃﻣﻪ
ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺯﻭﺝ ﻫﺬﻩ ﻋﻠﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﻗﻊ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻠﻘﻴﺘﻪ
ﺃﻣﻪ ﻫﺬﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ ﻓﺎﺗﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻠﻤﻴﻨﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻭﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻣﻪ.. ﻗﺎﻝ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺭﺍﻭﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻃﺎﻟﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺃﻻ ﻛﺘﺐ ﻋﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٩١
ﻋﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﺍﻧﻬﺎ ﻇﺌﺮﻩ
ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺃﻛﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻭﻟﺪﺗﻪ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭ
- ٨٨٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧
)٧٩٣(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻻﺑﻜﺎﺭ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺜﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺘﻨﻰ ﺃﻓﺴﺪﺗﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺗﺬﺭﻳﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻﺑﻜﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻦ ﻣﺎ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻦ ﺩﻭﺍﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻌﻮﻟﺔ
ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻷﻧﻬﻦ ﺑﺸﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ
ﺃﺯﻭﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻛﻔﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﻔﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺍﻛﻔﺎﺀ ﺑﻌﺾ.
ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺤﻈﻮﺭ، ﺭﻭﻯ
)٩٨٥١( ٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ
ﺑﺎﻫﻞ
ﺍﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺐ.
)٠٩٥١( ٤١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺯﻭﺝ ﻛﺮﻳﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺏ ﺧﻤﺮ ﻓﻘﺪ ﻗﻄﻊ ﺭﺣﻤﻬﺎ.
)١٩٥١( ٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺷﺎﺭﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻻ ﻳﺰﻭﺝ ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺐ.
--------------------
- ٩٨٥١ - ٠٩٥١ - ١٩٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١
)٨٩٣(

٤٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ
)٢٩٥١( ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺇﻻ ﻟﺠﻤﺎﻟﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺎ
ﻳﺤﺐ، ﻭﻣﻦ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻟﻤﺎﻟﻬﺎ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺇﻻ ﻟﻪ ﻭﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٣٩٥١( ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺆﻡ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺸﺆﻣﻬﺎ ﻏﻼﺀ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﻋﺴﺮ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﺸﺆﻣﻬﺎ
ﻛﺜﺮﺓ ﻋﻠﻠﻬﺎ ﻭﺳﻮﺀ ﺧﻠﻘﻬﺎ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺸﺆﻣﻬﺎ ﺿﻴﻘﻬﺎ ﻭﺧﺒﺚ ﺟﻴﺮﺍﻧﻬﺎ.
)٤٩٥١( ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺧﻔﺔ ﻣﺆﻧﺘﻬﺎ
ﻭﺗﻴﺴﺮ
ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺆﻣﻬﺎ ﺷﺪﺓ ﻣﺆﻧﺘﻬﺎ ﻭﺗﻌﺴﻴﺮ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ.
)٥٩٥١( ٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫ ﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺨﻠﻌﺖ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﺧﻠﻌﺖ ﻣﻌﻪ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﺒﺴﺖ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻟﺒﺴﺖ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ.
)٦٩٥١( ٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
--------------------
- ٤٩٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٤٢
)٩٩٣(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻤﺎ ﻟﻬﺎ ﻭﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻟﺠﻤﺎﻟﻬﺎ
ﺭﺃﻯ
ﻓﻴﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻟﺪﻳﻨﻬﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ.
)٧٩٥١( ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻤﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻳﺤﺪﺙ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻓﻀﻞ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻻ
ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ؟
ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﺍﻟﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ ﺍﻟﺴﺘﻴﺮﺓ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰﺓ
ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﺬﻟﻴﻠﺔ ﻣﻊ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﺒﺮﺟﺔ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺼﺎﻥ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺗﻄﻴﻊ
ﺍﻣﺮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻼ ﺑﻬﺎ ﺑﺬﻟﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﺬﻝ ﻟﻪ ﺗﺒﺬﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ
ﺑﺸﺮ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﺍﻟﺬﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰﺓ ﻣﻊ ﺑﻌﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﻘﻮﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺘﻮﺭﻉ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﺢ ﺍﻟﻤﺘﺒﺮﺟﺔ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﺤﺼﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺇﺫﺍ
ﺣﻀﺮ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﻄﻴﻊ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻼ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﺗﻤﻨﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﺗﻤﻨﻊ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ ﻋﻨﺪ
ﺭﻛﻮﺑﻬﺎ
ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻪ ﻋﺬﺭﺍ ﻭﻻ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﺒﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻣﻦ
ﺧﻴﺮ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺍﻟﺴﻤﺢ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻳﻠﺠﺊ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻩ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺸﺮ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ ﺍﻟﺒﻬﺎﺕ ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ
ﺍﻻﻛﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﺭﻓﺪﻩ ﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪﻩ، ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﺍﻟﻤﻠﺠﺊ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﻌﺎﻕ
ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ.
)٨٩٥١( ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻝ ﺳﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﺍﻻﺑﻜﺎﺭ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺃﻃﻴﺐ ﺷﺊ ﺍﻓﻮﺍﻫﺎ ﻭﺍﺩﺭ ﺷﺊ ﺍﺧﻼﻓﺎ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺷﺊ ﺃﺧﻼﻗﺎ
ﻭﺍﻓﺘﺢ ﺷﺊ ﺃﺭﺣﺎﻣﺎ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺍﻧﻲ ﺃﺑﺎﻫﻲ ﺑﻜﻢ ﺍﻷﻣﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻟﺴﻘﻂ ﻳﻈﻞ
ﻣﺤﺒﻨﻄﺌﺎ
--------------------
- ٧٩٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٤٢ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
- ٨٩٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦

()٠٠٤

ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ: ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﺑﻮﺍﻱ ﻗﺒﻠﻲ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺑﻔﻀﻞ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻟﻚ.
)٩٩٥١( ٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻻ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻃﻌﺎﻡ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻭﺛﻮﺏ ﻳﻠﺒﺴﻪ
ﻭﺯﻭﺟﺔ
ﺻﺎﻟﺤﺔ ﺗﻌﺎﻭﻧﻪ ﻭﻳﺤﺼﻦ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﺟﻪ.
)٠٠٦١( ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﺍﻧﻜﺢ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺬﻭﺍﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺗﺮﺑﺖ ﻳﺪﺍﻙ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻷﻋﺼﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻷﻋﺼﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺇﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻴﻪ.
)١٠٦١( ٠١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺻﺎﺣﺒﺘﻲ ﻫﻠﻜﺖ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻲ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻭﻗﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺍﻥ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻧﻈﺮ ﺃﻳﻦ ﺗﻀﻊ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻣﻦ ﺗﺸﺮﻛﻪ
ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺗﻄﻠﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺳﺮﻙ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﺎﻋﻼ ﻓﺒﻜﺮﺍ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻰ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻋﻠﻢ: ﺍﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺧﻠﻘﻦ ﺷﺘﻰ ﻓﻤﻨﻬﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﻡ
ﻭﻣﻨﻬﻦ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ * ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﻣﻨﻬﻦ ﺍﻟﻈﻼﻡ
ﻓﻤﻦ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﺼﺎﻟﺤﻬﻦ ﻳﺴﻌﺪ * ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺜﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ
ﻭﻫﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻜﺮ ﻭﻟﻮﺩ ﺗﻌﻴﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻫﺮﻩ ﻟﺪﻧﻴﺎﻩ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﻴﻦ
--------------------
* - ٠٠٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
- ١٠٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٤٢
)١٠٤(

ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻘﻴﻢ ﻻ ﺫﺍﺕ ﺟﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﺧﻠﻖ ﻭﻻ ﺗﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﺨﺎﺑﺔ
ﻭﻻﺟﺔ
ﻫﻤﺎﺯﺓ ﺗﺴﺘﻘﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ.
)٢٠٦١( ١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺬﻭﺍﺕ
ﺍﻷﻭﺭﺍﻙ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺍﻧﺠﺐ.
)٣٠٦١( ٢١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻟﻨﻄﻔﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻀﺠﻴﻌﻴﻦ.
)٤٠٦١( ٣١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﻼﺩﺓ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻘﻠﺪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺧﻄﺮ ﻻ
ﻟﺼﺎﻟﺤﺘﻬﻦ ﻭﻻ ﻟﻄﺎﻟﺤﺘﻬﻦ، ﺍﻣﺎ ﺻﺎﻟﺤﺘﻬﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﺧﻄﺮﻫﺎ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻫﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺍﻣﺎ ﻃﺎﻟﺤﺘﻬﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺧﻄﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ.
)٥٠٦١( ٤١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻔﻘﺖ
ﺃﻧﻔﻘﺖ
ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﺘﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ.
)٦٠٦١( ٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
- ٢٠٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦
- ٣٠٦١ - ٤٠٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥
- ٥٠٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣
- ٦٠٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٤٢
)٢٠٤(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻌﺚ ﻣﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻤﺒﻌﻮﺙ ﺷﻤﻲ ﻟﻴﺘﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻃﺎﺏ ﻟﻴﺘﻬﺎ
ﻃﺎﺏ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﻭﺍﻧﻈﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻛﻌﺒﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺩﺭﻡ ﻛﻌﺒﻬﺎ ﻋﻈﻢ ﻛﻌﺜﺒﻬﺎ.
)٧٠٦١( ٦١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﺷﻴﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﻋﻴﻨﺎﺀ ﺳﻤﺮﺍﺀ ﻣﺮﺑﻮﻋﺔ ﻋﺠﺰﺍﺀ ﻓﺎﻥ ﻛﺮﻫﺘﻬﺎ ﻓﻌﻠﻲ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ.
)٨٠٦١( ٧١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺧﻀﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻣﻦ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻨﺒﺖ ﺍﻟﺴﻮﺀ.
)٩٠٦١( ٨١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺠﻤﺎﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻟﺪﻳﻨﻬﺎ ﺭﺯﻗﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٠١٦١( ٩١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺐ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)١١٦١( ٠٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ
--------------------
- ٧٠٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٤٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ
- ٨٠٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٤٢
- ٩٠٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٤٢
- ٠١٦١ - ١١٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢
)٣٠٤(

.ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺍﻟﻌﻄﺮ ﻭﺍﺣﻔﺎﺀ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻄﺮﻭﻗﺔ
)٢١٦١( ١٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺿﻌﻴﻔﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻧﺎﻗﺼﺎﺕ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﺳﻠﺐ
ﻟﺬﻱ ﻟﺐ ﻣﻨﻜﻦ.
)٣١٦١( ٢٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺭﺑﻊ ﺟﺎﻣﻊ ﻣﺠﻤﻊ ﻭﺭﺑﻴﻊ ﻣﺮﺑﻊ ﻭﻛﺮﺏ ﻣﻘﻤﻊ ﻭﻏﻞ
ﻗﻤﻞ.
)٤١٦١( ٣٢ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻭﺧﺮﻗﺎﺀ ﻣﻘﻤﻊ ﺑﺪﻝ ﻭﻛﺮﺏ.
)٥١٦١( ٤٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻓﻀﻞ
ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﺻﺒﺤﻬﻦ ﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻗﻠﻬﻦ ﻣﻬﺮﺍ.
)٦١٦١( ٥٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻛﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻟﻄﻔﻬﻦ ﺑﺎﺯﻭﺍﺟﻬﻦ
ﻭﺃﺭﺣﻤﻬﻦ ﺑﺄﻭﻻﺩﻫﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﻥ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺼﺎﻥ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻗﻠﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺠﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻲ ﻻ
ﺗﻤﺘﻨﻊ.
)٧١٦١( ٦٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﻭﺝ ﻋﺰﺑﺎ
--------------------
- ٢١٦١ - ٣١٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٤٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
- ٤١٦١ - ٥١٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٤٢
- ٦١٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤
- ٧١٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥
)٤٠٤(

.ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
)٨١٦١( ٧٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺎﺕ ﺍﻥ ﺗﺸﻔﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ
ﻓﻲ ﻧﻜﺎﺡ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
)٩١٦١( ٨٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻰ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻟﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻧﻲ ﺃﺑﻴﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺯﻭﺟﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺭﺟﻞ ﻣﺘﺰﻭﺝ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﺃﻋﺰﺏ.
)٠٢٦١( ٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺰﻧﺞ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﺸﻮﻩ.
)١٢٦١( ٠٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺸﺘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻻﺑﺪ
ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻧﺎ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ
ﻓﻨﺴﻮﺍ ﺣﻈﺎ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﻪ( ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻬﻢ ﺳﻴﺬﻛﺮﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻆ، ﻭﺳﻴﺨﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺼﺎﺑﺔ، ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ
ﻛﺸﻒ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٥١ - ٨١٦١ - ٩١٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
- ٠٢٦١ - ١٢٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢١
)٥٠٤(

)٢٢٦١( ١٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺻﺤﺒﺘﻬﺎ ﺑﻼﺀ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﺿﻴﺎﻉ.
)٣٢٦١( ٢٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺯﻭﺟﻮﺍ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ
ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ
ﻓﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻳﻨﺠﺐ ﻭﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ ﻻ ﺗﻨﺠﺐ.
)٤٢٦١( ٣٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺗﻌﺠﺒﻪ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﺠﻨﻮﻧﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻣﺔ ﻣﺠﻨﻮﻧﺔ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ.
)٥٢٦١( ٤٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﺇﻻ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻛﺔ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻦ ﻧﺴﺎﺀ
ﻣﺸﻬﻮﺭﺍﺕ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ ﺃﻭ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﺸﻬﻮﺭﻭﻥ ﺷﻬﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﻋﺮﻓﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ
ﻓﻤﻦ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﺃﻭ ﺷﻬﺮ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ ﻟﻢ ﻳﻨﺒﻎ ﻻﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﻛﺤﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﺗﻮﺑﺔ.
)٦٢٦١( ٥٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻧﺖ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻣﻤﻦ
ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻛﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻵﻳﺔ: ٣
- ٢٢٦١ - ٣٢٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٦٣
- ٥٢٦١ - ٦٢٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٥٢
)٦٠٤(

٥٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻟﻠﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎ ﻗﺒﻠﻪ
)٧٢٦١( ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﺗﺰﻭﺝ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻗﺪﺭ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻋﻔﻬﻦ ﻓﺮﺟﺎ
ﻭﺃﺣﻔﻈﻬﻦ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﺃﻭﺳﻌﻬﻦ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻦ ﺑﺮﻛﺔ، ﻭﺍﻗﺪﺭ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ
ﻃﻴﺒﺎ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺧﻠﻔﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻰ( ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﻧﺎﺻﻴﺘﻬﺎ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺗﺰﻭﺟﺘﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺎﻧﺘﻚ ﺍﺧﺬﺗﻬﺎ ﻭﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ
ﻓﺎﻥ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺳﻮﻳﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ( ﻗﻠﺖ:
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺟﻠﺲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺣﻀﺮﻩ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻨﺤﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﻓﻌﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﻠﺖ: ﻓﺒﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺤﺒﻨﺎ ﻭﺑﻐﻀﻨﺎ.
)٨٢٦١( ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
--------------------
- ٧٢٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٤٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
- ٨٢٦١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٥٢
)٧٠٤(

٦٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﺩ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺯﻓﺎﻑ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻐﺒﻄﺔ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻭﺍﻻﻋﻼﻥ ﻭﺍﻟﺨﻄﺒﺔ
ﻓﻴﻪ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻟﻪ(
ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻥ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻭﺍﻻﻋﻼﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ
ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻌﻘﺪ، ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺪﻭﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻧﻪ
ﻣﺴﺘﺤﺐ،
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺻﺤﻴﺤﺎ.
)٩٢٦١( ١ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﻟﻴﺲ
ﻋﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻓﺘﻴﺎﻧﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺘﻌﺮﻕ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺯﻭﺝ ﻓﻼﻧﺔ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ.
)٠٣٦١( ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻌﺮﻕ ﻋﺮﻗﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻤﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺯﻭﺟﻨﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺧﻄﺐ.
)١٣٦١( ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺮﻕ: ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ
- ٩٢٦١ - ٠٣٦١ - ١٣٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧١
)٨٠٤(

ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻟﻴﻤﺔ ﻳﻮﻡ ﻭﻳﻮﻣﺎﻥ ﻣﻜﺮ ﻭﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﺔ.
)٢٣٦١( ٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺃﻭﻟﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻃﻌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﻴﺲ )١(.
)٣٣٦١( ٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻟﻤﺎ ﺧﻄﺐ ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺰﻭﺟﻪ ﺩﻋﺎ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ.
)٤٣٦١( ٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻴﻤﺔ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻓﻲ ﻋﺮﺱ ﺃﻭ ﺧﺮﺱ ﺃﻭ ﻋﺬﺍﺭ
ﺃﻭ ﻭﻛﺎﺯ ﺃﻭ ﺭﻛﺎﺯ، ﻓﺎﻟﻌﺮﺱ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻭﺍﻟﺨﺮﺱ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺬﺭ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻮﻛﺎﺯ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺍﻟﺮﻛﺎﺯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ.
)٥٣٦١( ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﺟﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ.
)٦٣٦١( ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻴﺲ: ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﺗﻤﺮ ﻳﻨﺰﻉ ﻧﻮﺍﻩ ﻭﻳﺪﻕ ﻣﻊ ﺍﻗﻂ ﻭﻳﻌﺠﻨﺎﻥ ﺑﺎﻟﺴﻤﻦ ﺛﻢ ﻳﺪ ﻟﻚ
ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻘﻰ ﻛﺎﻟﺘﺮﻳﺪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻣﻌﻪ ﺳﻮﻳﻖ.
- ٢٣٦١ - ٣٣٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧١
- ٤٣٦١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٥٢
- ٦٣٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥
)٩٠٤(

ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ
ﺃﺳﻨﻨﺖ
ﻭﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻜﺮﺍ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﺃﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﺮﺃﺗﻨﻲ ﺍﻥ
ﺗﻜﺮﻫﻨﻲ ﻟﺨﻀﺎﺑﻲ ﻭﻛﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻤﺮﻫﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺘﻮﺿﺌﺔ ﺛﻢ ﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺗﺼﻠﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻣﺮﻫﻢ ﻳﺄﻣﺮﻭﻫﺎ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ
ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻚ ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻔﻬﺎ
ﻭﻭﺭﺩﻫﺎ ﻭﺭﺿﺎﻫﺎ ﺑﻲ ﻭﺍﺭﺿﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻭﺃﻧﻔﺲ ﺍﻳﺘﻼﻑ ﻓﺈﻧﻚ
ﺗﺤﺐ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ( ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺮﻙ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻴﻜﺮﻩ ﻣﺎ
ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٧٣٦١( ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻟﻬﺎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺸﺮ
ﺳﻨﻴﻦ.
)٨٣٦١( ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﻃﺊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﺎ
ﻋﻴﺐ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ.
)٩٣٦١( ١١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻜﺮﺍ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ
ﻓﻌﻴﺒﺖ ﺿﻤﻦ.
)٠٤٦١( ٢١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻙ: ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ. ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﻐﻀﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻙ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﻣﺸﺪﺩﺓ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﺧﺎﺻﺔ ﺑﺒﻐﺾ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ
- ٧٣٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٦٢
- ٨٣٦١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٦٢
)٠١٤(

ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻮﻃﺄ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻷﻗﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ
ﻓﻌﻴﺒﺖ ﻓﻘﺪ ﺿﻤﻦ.
)١٤٦١( ٣١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻘﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻭﻟﺪﺍ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺗﻘﻴﺎ ﺯﻛﻴﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ(.
)٢٤٦١( ٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﻜﺴﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﻜﺴﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻦ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻭﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺎﻧﻜﺴﻒ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺯﻭﺟﺘﻪ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻟﻠﺒﻐﺾ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺍﻥ ﺃﺗﻠﺬﺫ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺍﻥ ﻳﺮﻭﺍ
ﻛﺴﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﺎﻗﻄﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺳﺤﺎﺏ ﻣﺮﻛﻮﻡ( )١( ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﺖ ﻓﻴﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻋﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ.
)٣٤٦١( ٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻕ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻠﻴﺴﻠﻢ ﺑﺴﻘﻂ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
)٤٤٦١( ٦١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﺍﻵﻳﺔ: ٤٤
- ٢٤٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٥٢
- ٣٤٦١ - ٤٤٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٥٢
)١١٤(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻼﻝ، ﻭﻻ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ، ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﻜﺜﺮﻭﻥ ﻏﺸﻴﺎﻥ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ، ﺍﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻳﺼﺮﻉ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
)٥٤٦١( ٧١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ
ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻄﺮﻕ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ.
)٦٤٦١( ٨١ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺟﺎﻣﻊ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﺮﻳﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻼﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻯ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ ﻓﻼ
ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ.
)٧٤٦١( ٩١ - ﻭﺳﺄﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ ﻓﻴﻤﺴﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ
ﺑﻬﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺁﺛﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻛﺎﻥ ﺁﺛﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
)٨٤٦١( ٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
--------------------
- ٥٤٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥
- ٦٤٦١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٥٢ ﻭﺹ ٦٥٢ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺘﻌﺎﻗﺒﺔ
- ٧٤٦١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٥٢
- ٨٤٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥
)٢١٤(

:ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻼ ﻳﺄﺗﻴﻬﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻟﻴﻤﻜﺚ
ﻭﻟﻴﻠﺒﺚ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻭﻟﻴﺘﻠﺒﺚ.
)٩٤٦١( ١٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﻓﻴﻘﻊ ﻋﻨﻪ ﺛﻮﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٠٥٦١( ٢٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)١٥٦١( ٣٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻓﺮﺝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٢٥٦١( ٤٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﻫﻲ ﻋﺮﻳﺎﻧﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻫﻞ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﺇﻻ ﺫﺍﻙ.
)٣٥٦١( ٥٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺨﺮﺱ.
)٤٥٦١( ٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻀﺐ
--------------------
- ٩٤٦١ - ٠٥٦١ - ١٥٦١ - ٢٥٦١ - ٣٥٦١ - ٤٥٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥
)٣١٤(

.ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻢ ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺘﻀﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻣﺤﺘﺼﺮ
)٥٥٦١( ٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻻ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺻﺒﻲ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺰﻧﻰ.
)٦٥٦١( ٨٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
)٧٥٦١( ٩٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻴﺖ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻳﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻓﺎﺗﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ( )١(؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﺣﺮﺙ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﺗﻮﺍ ﺣﺮﺛﻜﻢ ﺍﻧﻰ ﺷﺌﺘﻢ( )١(.
)٨٥٦١( ٠٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺳﻮﻗﺔ ﻋﻤﻦ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
)٩٥٦١( ١٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٢٢٢
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٣٢٢
- ٥٥٦١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥
- ٧٥٦١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٤٢
- ٨٥٦١ - ٩٥٦١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٤٢
)٤١٤(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﻠﺘﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻮﻝ ﻟﻮﻁ:
)ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻨﺎﺗﻲ ﻫﻦ ﺃﻃﻬﺮ ﻟﻜﻢ( )١( ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ.
)٠٦٦١( ٢٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻋﺠﺎﺯﻫﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻻ
ﻳﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﺑﺄﺳﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﺃﺣﻮﻝ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﺣﺮﺙ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﺗﻮﺍ ﺣﺮﺛﻜﻢ ﺍﻧﻰ ﺷﺌﺘﻢ( ﻣﻦ ﺧﻠﻒ
ﺃﻭ ﻗﺪﺍﻡ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﺩﺑﺎﺭﻫﻦ.
)١٦٦١( ٣٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻛﻠﻒ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﻓﻠﻴﺒﻌﻪ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﺍﺻﻐﻲ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٢٦٦١( ٤٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٣٦٦١( ٥٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﻪ ﻓﻬﺎﺑﻚ
ﻭﺍﺳﺘﺤﻰ ﻣﻨﻚ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ ﺍﻵﻳﺔ: ٧٨
- ٠٦٦١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٢٢
- ١٦٦١ - ٢٦٦١ - ٣٦٦١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٤٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦
)٥١٤(

.ﻧﻌﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺄﻧﺖ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
)٤٦٦١( ٦٣ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺤﺎﺵ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺣﺮﺍﻡ.
)٥٦٦١( ٧٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻫﺎﺷﻢ: ﻻ ﺗﻔﺮﻱ )١( ﻭﻻﺗﻔﺮﺙ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﺮﺙ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺄﺗﻲ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺷﺎﺫﻳﻦ ﻣﻨﻘﻄﻌﻲ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻤﻪ ﻻ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺑﻪ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪﺓ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻭﺍﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺗﺮﻛﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٦٦٦١( ٨٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻋﺠﺎﺯﻫﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺗﻔﻌﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺩﺍﻝ
ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﻴﺘﻪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻭﺭﺩﺍ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﻻ
ﻳﻮﺍﻓﻘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺤﺴﺐ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻭﺭﺩﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
)٧٦٦١( ٩٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ )ﻻ ﺗﻌﺮﻱ(
- ٤٦٦١ - ٥٦٦١ - ٦٦٦١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٤٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٩٢
- ٧٦٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥
)٦١٤(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺰﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
)٨٦٦١( ٠٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻌﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺮﻫﺖ ﻓﻠﻴﺲ
ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ.
)٩٦٦١( ١٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺰﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﺮﻓﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ.
)٠٧٦١( ٢٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻟﻌﺰﻝ ﺑﺄﺳﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻭﺇﺫ ﺍﺧﺬ ﺭﺑﻚ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺫﺭﻳﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ( )١(
ﻓﻜﻞ
ﺷﺊ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻓﻬﻮ ﺧﺎﺭﺝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﺻﻤﺎﺀ.
)١٧٦١( ٣٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺰﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻟﺤﺮﺓ
ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ.
)٢٧٦١( ٤٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ: ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻭ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺍﻵﻳﺔ: ٢٧١
- ٨٦٦١ - ٩٦٦١ - ٠٧٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٧٢
)٧١٤(

.ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ
)٣٧٦١( ٥٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻻ ﺗﻀﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺓ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ
ﻭﻻ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻟﻪ ﺑﻮﻟﺪﻩ( )١( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺍﺿﻊ ﺗﺪﻓﻊ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻻ ﺃﺩﻋﻚ ﺍﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﺃﺣﺒﻞ ﻓﺎﻗﺘﻞ ﻭﻟﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺿﻌﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺪﻋﻮﻩ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﺃﺟﺎﻣﻌﻚ ﻓﺎﻗﺘﻞ ﻭﻟﺪﻱ ﻓﻴﺪﻋﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ
ﻓﻨﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻀﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)٤٧٦١( ٦٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻮﻡ ﺁﺗﻲ ﻓﻼﻧﺔ ﺃﻃﻠﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻬﻲ ﺣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺃﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺎﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﻃﻠﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ.
)٥٧٦١( ٧٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻜﻨﺎ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻦ ﺳﻜﻦ.
)٦٧٦١( ٨٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺯﻓﻮﺍ ﻋﺮﺍﺋﺴﻜﻢ ﻟﻴﻼ ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺿﺤﻰ.
)٧٧٦١( ٩٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٣٣٢
- ٥٧٦١ - ٦٧٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٥٢
)٨١٤(

.ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻳﺄﺗﻲ ﺃﻫﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
)٨٧٦١( ٠٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﺷﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ ﻓﻴﻤﺴﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻷﺷﻬﺮ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﺑﻬﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺁﺛﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻛﺎﻥ ﺁﺛﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﺫﻧﻬﺎ.
٧٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻤﺴﺔ ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ
)٩٧٦١( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ
ﻭﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ، ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﻨﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﺎﻥ ﻭﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺃﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻔﻀﻠﻬﺎ ﺑﺸﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻟﻴﻠﺔ، ﻻﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻠﻴﻠﺘﻴﻪ ﻳﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺘﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺑﻜﺮﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻔﻀﻠﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺑﺜﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ، ﻭﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻞ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺭﺑﻌﺎ.
)٠٨٦١( ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻴﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻔﻀﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ
--------------------
- ٨٧٦١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٥٣ ﺑﺪﻭﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﺫﻧﻬﺎ( ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﺑﺮﻗﻢ ٩١ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
- ٩٧٦١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٤٢
- ٠٨٦١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٤٢
)٩١٤(

ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺔ ﺣﺪﺛﺎﻥ ﻋﺮﺳﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻜﺮﺍ ﺛﻢ ﻳﺴﻮﻱ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻄﻴﺒﺔ
ﻧﻔﺲ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻟﻸﺧﺮﻯ.
)١٨٦١( ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺃﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻔﻀﻞ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻔﻀﻞ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻜﺮﺍ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺛﻴﺐ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻞ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
)٢٨٦١( ٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻜﺮﺍ ﻓﻠﻴﺒﺖ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺳﺒﻌﺎ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺛﻴﺒﺎ ﻓﺜﻼﺛﺎ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻻﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻔﻀﻞ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺄﺛﻮﻣﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻓﻀﻞ.
)٣٨٦١( ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ
ﺍﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﻟﻴﺲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻴﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻫﻮ ﺍﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﺍ
ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺭﺑﺎﻉ ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺃﻻ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﻓﻮﺍﺣﺪﺓ( ﺃﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ
ﻓﺮﺿﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﻦ ﺗﺴﺘﻄﻴﻌﻮﺍ ﺍﻥ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻮ
ﺣﺮﺻﺘﻢ ﻓﻼ ﺗﻤﻴﻠﻮﺍ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﻞ( ﺃﻱ ﺣﻜﻴﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ!!؟ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﻮﺍﺏ، ﻓﺮﺣﻞ
--------------------
- ١٨٦١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٤٢
- ٢٨٦١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٦١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻤﻨﻦ
- ٣٨٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥١
)٠٢٤(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﺣﺞ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ!؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻷﻣﺮ ﻫﻤﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻱ
ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺭﺑﺎﻉ ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺃﻻ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ
ﻓﻮﺍﺣﺪﺓ(
ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﻦ ﺗﺴﺘﻄﻴﻌﻮﺍ ﺍﻥ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﺣﺮﺻﺘﻢ ﻓﻼ ﺗﻤﻴﻠﻮﺍ
ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﻞ( ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ.
)٤٨٦١( ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﺳﻨﺪﻱ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻀﻲ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﻧﻜﺢ ﺃﻣﺔ ﺛﻢ ﻭﺟﺪ ﻃﻮﻻ - ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺀ - ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻷﻣﺔ ﻧﻔﺲ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻘﻀﻰ
ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺗﻨﻜﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺢ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺃﻭﻟﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺒﻞ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺴﻢ ﻟﻠﺤﺮﺓ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ - ﻳﻌﻨﻲ
ﻧﻔﻘﺘﻪ -
ﻭﻟﻸﻣﺔ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ.
)٥٨٦١( ٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻟﻠﺤﺮﺓ
ﻟﻴﻠﺘﺎﻥ ﻭﻟﻸﻣﺔ ﻟﻴﻠﺔ.
)٦٨٦١( ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺮﺓ ﻗﺴﻢ ﻟﻠﺤﺮﺓ ﻣﺜﻠﻲ ﻣﺎ ﻳﻘﺴﻢ
ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻛﺔ،
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)١٢٤(

)٧٨٦١( ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﻳﺆﺛﺮ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﺴﻮﺓ ﻭﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
)٨٨٦١( ٠١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﻔﻀﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﺀ.
)٩٨٦١( ١١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻬﻮ ﻳﺒﻴﺖ ﻋﻨﺪ ﺛﻼﺙ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻴﻬﻦ
ﻭﻳﻤﺴﻬﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﺛﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﻭﻳﻈﻞ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺻﺒﻴﺤﺘﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ
ﺫﻟﻚ.
٨٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺪﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﺩ
ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﺩ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺮﺓ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﺃﻣﺔ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﺭﺩﻫﺎ(.
)٠٩٦١( ١ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﺃﻣﺔ ﻗﺪ ﺩﻟﺴﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
--------------------
- ٧٨٦١ - ٨٨٦١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٤٢
- ٩٨٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٧٢
- ٠٩٦١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢
)٢٢٤(

ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﻓﺎﺳﺪ، ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻤﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬﺕ
ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻭﺟﺪ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬﻩ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻲ ﻟﻬﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺍﺧﺬﺗﻪ ﻭﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻜﺮﺍ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺔ
ﺛﻤﻨﻬﺎ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﻴﺮ ﺑﻜﺮ ﻓﻨﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ.
ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﺑﻴﻨﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺮﺍﺭ. ﺃﻱ
ﺷﺊ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻹﻋﺎﺩﺗﻪ ﻫﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﻨﺘﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﺮﺓ ﻓﻌﻘﺪ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺖ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺭﺩﻫﺎ(.
)١٩٦١( ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺨﻄﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﻬﻴﺮﺓ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﻴﺖ ﻟﻪ ﺑﻤﻬﺮ ﺁﺧﺮ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻬﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻠﺘﻲ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ.
)٢٩٦١( ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺧﻄﺐ
ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﻨﺘﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻬﻴﺮﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﺘﺎ ﻟﻪ ﺃﺧﺮﻯ
ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺗﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺗﺮﺩ ﺍﻟﺒﺮﺻﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻣﺔ ﻭﺍﻟﺮﺗﻘﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﺎﺓ ﻭﺍﻟﻌﺮﺟﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ(.
--------------------
- ١٩٦١ - ٢٩٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢
)٣٢٤(

)٣٩٦١( ٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ )١(.
)٤٩٦١( ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺆﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﺃﻭ ﺑﺮﺻﺎﺀ ﺃﻭ
ﻋﺮﺟﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺯﻣﺎﻧﺔ ﻻ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺃﺟﻴﺰ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٥٩٦١( ٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺒﺮﺻﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻣﺔ، ﻗﻠﺖ:
ﺍﻟﻌﻮﺭﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)٦٩٦١( ٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺒﺮﺻﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺮﺟﺎﺀ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺭﺩﻫﺎ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٧٩٦١( ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩﺓ ﻫﻞ ﺗﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺻﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺑﺮﺻﺎﺀ ﺍﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺤﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻔﻞ: ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻟﺤﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻭﻃﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﻭﺭﻡ ﻳﻜﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﻣﺴﻠﻜﻴﻬﺎ.
- ٣٩٦١ - ٤٩٦١ - ٥٩٦١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٤٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢
- ٦٩٦١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٧٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ )ﻭﺍﻟﺠﺬﻣﺎﺀ(
- ٧٩٦١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٤٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢
)٤٢٤(

ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﺩﻟﺴﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺩﺧﻴﻠﺔ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻣﻨﻬﺎ.
)٨٩٦١( ٩ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻧﺖ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻣﻤﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺮﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ
ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻨﺎﻓﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺯﻧﺖ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﺪﺍﻕ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺍﻥ ﻟﻪ ﺭﺩﻫﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﺍﺳﺘﺮﺟﺎﻉ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺭﺩ ﺍﻟﻌﻘﺪ، ﻻﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﻣﻨﻔﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ
ﻓﺎﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺭﺩ ﺑﻤﺠﺮﺩ
ﺍﻟﻔﺴﻖ
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺭﺩ ﺍﻟﻌﺮﺟﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﺎﺓ ﻭﺍﻟﻌﻤﻴﺎﺀ ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺩﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺩ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﺎﻷﻓﻀﻞ ﻟﻪ ﺍﻣﺴﺎﻛﻬﻦ ﻭﻻ ﻳﺮﺩﻫﻦ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻤﻔﻀﺎﺓ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺭﺩﻫﺎ ﻣﺎ
ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٩٦١( ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪ ﺑﻬﺎ ﻋﻴﺒﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ
ﺑﻬﺎ
--------------------
- ٨٩٦١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺹ ٥٤٢ ﻭﺫﻳﻠﺔ ﻓﻲ ﺹ ٦٤٢
- ٩٩٦١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٤٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢
)٥٢٤(

ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﻟﺴﺖ ﺍﻟﻌﻔﻼﺀ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺒﺮﺻﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﺎﺓ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ
ﺯﻣﺎﻧﺔ
ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﻼﻕ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﺩﻟﺴﻬﺎ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻪ ﻭﺗﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﺃﺻﺎﺏ
ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﺓ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﻋﺪﺓ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ.
)٠٠٧١( ١١ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﻣﺮﺃﺓ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﺑﺮﺻﺎﺀ ﺃﻭ ﺟﺬﻣﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻪ
ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﻃﻠﻖ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻣﺴﻚ ﻭﻻ ﺻﺪﺍﻕ ﻟﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﺮﺩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﻼﻕ، ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻃﻠﻖ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺧﻼﻫﺎ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻟﻢ
ﻳﺤﻤﻞ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ، ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻨﻪ
ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺒﻴﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ.
)١٠٧١( ٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻮﺭﺍﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻴﻨﻮﺍ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺮﺩ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺩ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻔﻞ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻤﻬﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﻜﺤﻬﺎ
ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﺳﺎﻕ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
--------------------
- ٠٠٧١ - ١٠٧١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٤٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢
ﺹ ٩٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٧٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٦٢٤(

.(ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﺘﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻤﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺭﺩﻫﺎ
)٢٠٧١( ٣١ - ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻮﺟﺪ ﺑﻬﺎ ﻗﺮﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻔﻞ ﺃﻭ ﺑﻴﺎﺿﺎ
ﺃﻭ
ﺟﺬﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ.
)٣٠٧١( ٤١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﺩ
ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻔﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻼ.
ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺭﺩﻫﺎ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺍﻣﺴﺎﻛﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺗﻀﻤﻨﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﻓﻠﻮﻻ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺩ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻌﻨﻰ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٠٧١( ٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﻮﺟﺪ ﺑﻬﺎ ﻗﺮﻧﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻻ ﺗﺤﺒﻞ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﻣﻌﺘﻬﺎ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﺻﺎﻏﺮﺓ ﻭﻻ
ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ - ﻳﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻌﺔ -
ﺛﻢ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻲ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺃﻣﺴﻚ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ
ﻃﻠﻖ.
--------------------
- ٢٠٧١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٤٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢
- ٣٠٧١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٤٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٧٢
- ٤٠٧١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٤٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٧٢
)٧٢٤(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﺘﻰ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﺛﻴﺒﺎ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺭﺩﻫﺎ(.
)٥٠٧١( ٦١ - ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻴﺠﺪﻫﺎ ﺛﻴﺒﺎ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻔﺘﻖ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺰﻭﺓ.
)٦٠٧١( ٧١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﺰﻙ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻜﺮﺍ
ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﺛﻴﺒﺎ ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﺍﻓﻴﺎ ﺃﻡ ﻳﻨﻘﺺ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺘﻘﺺ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺣﺮ ﺛﻢ ﻇﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ(.
)٧٠٧١( ٨١ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺣﺮ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻲ
ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺃﻗﺮﺕ ﻣﻌﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻓﻼ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﺍﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺷﺊ، ﻭﺍﻥ ﻫﻮ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻭﺃﻗﺮﺕ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻓﺎﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻇﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﺑﻪ ﺟﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ(.
)٨٠٧١( ٩١ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
- ٥٠٧١ - ٦٠٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣
- ٧٠٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٨٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٨٠٧١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٣٣
)٨٢٤(

ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻗﺪ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺟﻨﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻨﺰﻉ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﻣﻨﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺍﻥ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻓﻈﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﻋﻨﻴﻦ ﺍﻧﺘﻈﺮﺕ
ﻣﻨﻪ ﺳﻨﺔ، ﻓﺎﻥ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻬﻮ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻬﺎ(.
)٩٠٧١( ٠٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺜﻴﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ
ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺰﻋﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺪﻋﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺰﻋﻤﺖ ﺃﻧﻪ
ﻟﻢ
ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻧﻬﺎ
ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺆﺟﻠﻪ ﺳﻨﺔ، ﻓﺎﻥ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٠١٧١( ١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺸﻴﺨﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺓ:
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺪﻋﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻧﻪ ﻋﻨﻴﻦ ﻭﻳﻨﻜﺮ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺸﻮﻫﺎ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺑﺎﻟﺨﻠﻮﻕ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻭﻋﻠﻰ
ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ ﺻﺪﻕ ﻭﻛﺬﺑﺖ ﻭﺇﻻ ﺻﺪﻗﺖ ﻭﻛﺬﺏ.
)١١٧١( ٢٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺬ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﻴﺎﻧﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
--------------------
- ٩٠٧١ - ٠١٧١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٥٣
- ١١٧١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٥٣
)٩٢٤(

ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﻤﺴﻜﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺮﺿﺎﻫﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻣﺴﺎﻛﻬﺎ.
)٢١٧١( ٣٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺗﻰ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺍﺧﺬ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﺧﻴﺎﺭ ﻟﻬﺎ.
)٣١٧١( ٤٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ
ﻭﺍﺩﻋﻰ
ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺗﺴﺘﺬﻓﺮ ﺑﺎﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﺫﻛﺮﻩ
ﻓﺎﻥ
ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﺻﻔﺮ ﺻﺪﻗﻪ ﻭﺇﻻ ﺍﻣﺮﻩ ﺑﻄﻼﻗﻬﺎ.
)٤١٧١( ٥٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ
ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻋﻨﻴﻦ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻻ ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﻋﻴﺐ.
)٥١٧١( ٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ
ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﺍﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻟﺘﺼﺒﺮ ﻓﻘﺪ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ.
--------------------
- ٢١٧١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٥٣
- ٣١٧١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣
- ٤١٧١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٥٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ
- ٥١٧١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٥٢
)٠٣٤(

.ﻭﻟﻴﺲ ﻷﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﻻ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺇﻻ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺧﻴﺎﺭ
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٦١٧١( ٧٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻨﻴﻦ ﻳﺘﺮﺑﺺ ﺑﻪ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﺰﻭﺟﺖ
ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺃﻗﺎﻣﺖ.
)٧١٧١( ٨٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺍﺑﺪﺍ
ﺃﺗﻔﺎﺭﻗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ.
)٨١٧١( ٩٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺟﻞ ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﻧﻔﺴﻪ.
)٩١٧١( ٠٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻌﻨﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺗﺮﺍﻓﻌﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻓﺎﻥ ﺧﻠﺺ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺎﻥ
ﺭﺿﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻢ ﻣﻌﻪ ﺛﻢ ﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻭﻻ ﺧﻴﺎﺭ ﻟﻬﺎ.
ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻭﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﺖ ﺍﻟﻌﻨﺔ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻣﺒﺘﻼﺓ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻭﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﻋﻴﺐ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ.
--------------------
- ٦١٧١ - ٧١٧١ - ٨١٧١ - ٩١٧١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٤٢
)١٣٤(

)٠٢٧١( ١٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺼﻲ ﺩﻟﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻭﻳﻮﺟﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﺎﻥ ﺭﺿﻴﺖ ﻭﺃﻗﺎﻣﺖ ﻣﻌﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺭﺿﺎﻫﺎ
ﺑﻪ ﺍﻥ ﺗﺄﺑﺎﻩ.
)١٢٧١( ٢٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺧﺼﻴﺎ ﺩﻟﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﺗﺄﺧﺬ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻨﻪ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻭﻳﻮﺟﻊ ﻇﻬﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺲ ﻧﻔﺴﻪ.
)٢٢٧١( ٣٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻌﺜﺖ ﺑﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﻠﺖ: ﺳﻠﻪ ﻋﻦ ﺧﺼﻲ ﺩﻟﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ
ﺧﺼﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﻮﺟﻊ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﺪﺧﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٣٢٧١( ٤٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺯﻭﺝ
ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﺐ ﺩﻟﺴﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ
ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ.
)٤٢٧١( ٥٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻧﻜﺤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻓﺎﺗﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺫﺍ ﻭﺍﺗﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺘﺪ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﻩ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻟﻬﺎ:
ﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﺴﺦ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
)٥٢٧١( ٦٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ
--------------------
- ٠٢٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٦٢
- ١٢٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣
- ٤٢٧١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٦٢. ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
)٢٣٤(

ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ
ﻭﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﺮ.
)٦٢٧١( ٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻧﺎ ﺣﺒﻠﻰ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺧﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﻗﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﻓﻠﻴﺘﺤﺮ ﻭﻟﻴﺴﺄﻝ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ.
)٧٢٧١( ٨٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻫﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﺤﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﻧﻜﺎﺡ،
ﻭﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ.
)٨٢٧١( ٩٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ
ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺗﺠﺎﺭﺗﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻴﻊ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﺰﻭﺟﻮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻴﺮ
ﻓﻤﻀﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻴﺮ ﺩﻭﺍﺏ.
)٩٢٧١( ٠٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻧﻪ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻮﻟﻲ ﻭﺷﻬﻮﺩ ﻭﺃﻧﻜﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺫﻟﻚ
ﻭﺃﻗﺎﻣﺖ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻧﻪ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻮﻟﻲ ﻭﺷﻬﻮﺩ ﻭﻟﻢ ﺗﻮﻗﺖ ﻭﻗﺘﺎ: ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
--------------------
- ٦٢٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٠٣
- ٨٢٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧
)٣٣٤(

ﺑﻴﻨﺔ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺑﻴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻻﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺑﻀﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺗﺮﻳﺪ ﺃﺧﺘﻬﺎ
ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻼ ﺗﺼﺪﻕ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺑﻴﻨﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻮﻗﺖ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺩﺧﻮﻝ ﺑﻬﺎ.
)٠٣٧١( ١٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﺃﻫﺪﻳﺘﺎ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺩﺧﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺑﺎﻟﻐﺸﻴﺎﻥ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﻴﻬﻤﺎ ﺗﻌﻤﺪ ﺫﻟﻚ ﻏﺮﻡ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻲ
ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺻﺎﺭﺕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻷﻭﻝ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ:
ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺗﺘﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺰﻭﺟﺎﻥ ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺘﻬﻤﺎ
ﻭﻳﺮﺛﺎﻧﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ، ﻗﻴﻞ: ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺛﺎﻧﻬﻤﺎ ﻭﻟﻬﻤﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ
ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻔﺮﻏﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺗﻌﺘﺪﺍﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
)١٣٧١( ٢٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺧﺼﻴﺎ ﺩﻟﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺗﺄﺧﺬ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻨﻪ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻭﻳﻮﺟﻊ ﻇﻬﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺲ ﻧﻔﺴﻪ.
)٢٣٧١( ٣٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺆﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﺃﻭ
ﺑﺮﺻﺎﺀ ﺃﻭ ﻋﺮﺟﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺯﻣﺎﻧﺔ
ﻻ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺟﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
--------------------
- ٠٣٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٦٢
- ١٣٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣
- ٢٣٧١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٤٢
)٤٣٤(

)٣٣٧١( ٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺧﻄﺐ
ﺇﻟﻰ
ﺭﺟﻞ ﺑﻨﺘﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻬﻴﺮﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﺘﺎ ﻟﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ
ﺃﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ.
٩٣ - ﺑﺎﺏ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ
)٤٣٧١( ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ
ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺮﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ
ﺑﺄﻏﻠﻰ ﺍﻟﺜﻤﻦ.
)٥٣٧١( ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺗﻘﻴﺾ ﺍﻣﺮ ﻳﻜﻮﻥ.
)٦٣٧١( ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻬﺎﻡ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ.
--------------------
- ٣٣٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﺘﺴﻠﺴﻞ ٢٩٦١
- ٤٣٧١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٦٢
)٥٣٤(

٠٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ
)٧٣٧١( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﻧﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ.
)٨٣٧١( ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻭﻟﺪ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺇﻱ ﺷﺊ ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ ﺑﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺬ ﻋﺪﺳﺔ
ﺟﺎﻭﺷﻴﺮ ﻓﺪﻓﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻧﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻗﻄﺮﺗﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻗﻄﺮﺓ ﻭﺍﺫﻥ ﻓﻲ
ﺍﺫﻧﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺃﻗﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﺳﺮﺗﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﺰﻉ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﻻ
ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ.
)٩٣٧١( ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻨﻚ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺑﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻳﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ.
)٠٤٧١( ٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻨﻜﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺑﺘﺮﺑﺔ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺒﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
)١٤٧١( ٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
--------------------
- ٧٣٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٦٣
- ٨٣٧١ - ٩٣٧١ - ٠٤٧١ - ١٤٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨
)٦٣٤(

:ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻨﻜﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻓﻜﺬﺍ ﻓﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢٤٧١( ٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻣﻮﻟﻮﺩ
ﻓﻠﻴﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻴﻘﻢ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻋﺼﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ.
)٣٤٧١( ٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﻏﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺯﻗﻚ، ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺕ ﺍﻟﻮﺍﻫﺐ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﺏ
ﻭﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ ﻭﺭﺯﻗﻚ ﺑﺮﻩ.
)٤٤٧١( ٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﻨﺄ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻼ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﺑﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﻬﻨﻴﻚ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﺭﺳﺎ ﺃﻭ ﺭﺍﺟﻼ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ:؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﺷﻜﺮﺕ ﺍﻟﻮﺍﻫﺐ ﻭﺑﻮﺭﻙ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﺏ ﻭﺑﻠﻎ
ﺃﺷﺪﻩ ﻭﺭﺯﻗﻚ ﺑﺮﻩ.
)٥٤٧١( ٩ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻥ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﺣﺴﻦ ﻓﻠﻴﺤﺴﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﺳﻢ ﻭﻟﺪﻩ.
)٦٤٧١( ٠١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
--------------------
- ٢٤٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨
- ٣٤٧١ - ٤٤٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٠٣
- ٥٤٧١ - ٦٤٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨
)٧٣٤(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻻ ﺳﻤﻴﻨﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﺎﻥ ﺷﺌﻨﺎ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﺇﻻ ﺗﺮﻛﻨﺎ.
)٧٤٧١( ١١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺳﻤﺎﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﺳﻤﻲ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﻻﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻓﻘﺪ ﺟﻔﺎﻧﻲ.
)٨٤٧١( ٢١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻭ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭ ﻃﺎﻟﺐ
ﺃﻭ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٩٤٧١( ٣١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﻏﻼﻡ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺍﺳﻤﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻪ ﺑﺄﺣﺐ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ: ﺣﻤﺰﺓ.
)٠٥٧١( ٤١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺧﺜﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﺜﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﺗﻜﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻛﺘﻨﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺣﺪﻳﺚ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻐﻨﺎ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻛﺘﻨﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﻓﻬﻮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
- ٧٤٧١ - ٨٤٧١ - ٩٤٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨
- ٠٥٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨
)٨٣٤(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﻮﻩ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﻟﻨﻜﻨﻲ ﺃﻭﻻﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻫﻢ
ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻨﺒﺰ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻬﻢ:
)١٥٧١( ٥١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺩﻋﺎ ﺑﺼﺤﻴﻔﺔ ﺣﻴﻦ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻳﺘﺴﻤﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺒﺾ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻬﺎ
ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺣﻜﻴﻢ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺘﺴﻤﻰ ﺑﻬﺎ.
)٢٥٧١( ٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻛﻨﻰ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ.
)٣٥٧١( ٧١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ
ﻋﻦ ﻋﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺑﻐﺾ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺎﺭﺙ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻭﺧﺎﻟﺪ.
)٤٥٧١( ٨١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﺑﺸﺮ ﺑﻮﻟﺪ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺫﻛﺮ ﻫﻮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺳﻮﻱ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﻮﻳﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺸﻮﻫﺎ.
)٥٥٧١( ٩١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ: ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﺎ ﻭﺃﺻﻔﻰ ﻟﻮﻧﺎ.
)٦٥٧١( ٠٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
--------------------
- ١٥٧١ - ٢٥٧١ - ٣٥٧١ - ٤٥٧١ - ٥٥٧١ - ٦٥٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨
)٩٣٤(

:ﺍﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﻴﺮ ﺗﻤﻮﺭﻛﻢ ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ ﻓﺄﻃﻌﻤﻮﻫﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻧﻔﺎﺳﻬﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺣﻜﻤﺎﺀ.
)٧٥٧١( ١٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻜﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺍﻟﺮﻃﺐ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﻫﺰﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺠﺬﻉ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺗﺴﺎﻗﻂ ﻋﻠﻴﻚ
ﺭﻃﺒﺎ ﺟﻨﻴﺎ( )١( ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﻊ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﻣﻦ
ﺗﻤﺮﺍﺕ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺴﺒﻊ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﺃﻣﺼﺎﺭﻛﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﺰﺗﻲ
ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﻋﻈﻤﺘﻲ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻧﻔﺴﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺗﻠﺪ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻏﻼﻣﺎ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ
ﺣﻜﻴﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ.
)٨٥٧١( ٢٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻃﻌﻤﻮﺍ ﺣﺒﺎﻻﻛﻢ ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ ﻓﺎﻥ
ﻳﻜﻦ
ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻏﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﺫﻛﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺷﺠﺎﻋﺎ، ﻭﺍﻥ ﺗﻜﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﺧﻠﻘﺘﻬﺎ
ﻭﻋﻈﻤﺖ ﻋﺠﻴﺰﺗﻬﺎ ﻭﺣﻈﻴﺖ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
)٩٥٧١( ٣٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﻓﻌﻞ.
)٠٦٧١( ٤٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻵﻳﺔ: ٤٢
- ٧٥٧١ - ٨٥٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨
- ٩٥٧١ - ٠٦٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢١٣
)٠٤٤(

ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ
ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﺟﺒﺔ.
)١٦٧١( ٥٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ.
)٢٦٧١( ٦٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻘﺔ.
)٣٦٧١( ٧٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻖ ﻋﻨﻲ ﺃﻡ ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻘﻘﺖ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺷﻴﺦ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﻌﻘﻴﻘﺘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﺃﻭﺟﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ.
)٤٦٧١( ٨٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ
ﻋﻤﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻋﻤﻚ ﺍﻧﺎ ﻃﻠﺒﻨﺎ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪﻫﺎ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻧﺘﺼﺪﻕ
ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺐ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﻭﺇﺭﺍﻗﺔ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ.
)٥٦٧١( ٩٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
--------------------
- ١٦٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨
- ٢٦٧١ - ٣٦٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢١٣ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ
- ٤٦٧١ - ٥٦٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨
)١٤٤(

.ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺷﺊ
)٦٦٧١( ٠٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻖ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻥ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻀﺔ ﻭﺍﻗﻄﻊ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﺟﺪﺍﻭﻝ
ﻭﺍﻃﺒﺨﻬﺎ ﻭﺍﺩﻉ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﻫﻄﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٧٦٧١( ١٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻳﺲ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻧﺒﺪﺃ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﻠﻖ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺗﻌﻖ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻥ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻀﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ.
)٨٦٧١( ٢٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ
ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻌﻖ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻳﻮﺯﻥ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻀﺔ ﺃﻭ ﺫﻫﺒﺎ
ﻭﺗﻄﻌﻢ ﻗﺎﺑﻠﺘﻪ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺸﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﺷﺎﺓ ﺃﻭ ﺑﺪﻧﺔ.
)٩٦٧١( ٣٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻷﺣﺪﻛﻢ ﻏﻼﻡ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻠﻴﻌﻖ ﻋﻨﻪ ﻛﺒﺸﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﺫﻛﺮﺍ ﻭﻋﻦ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻋﻘﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻭﺳﻤﻮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ.
)٠٧٧١( ٤٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ
ﻋﻖ ﻋﻨﻪ ﻭﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻥ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﺭﻗﺎ ﻭﺍﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺭﻙ
ﻭﻳﺪﻋﻰ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻴﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﻟﻠﻐﻼﻡ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ.
--------------------
- ٦٦٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨
- ٧٦٦١ - ٨٦٧١ - ٩٦٧١ - ٠٧٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨
)٢٤٤(

)١٧٧١( ٥٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻛﻴﻒ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻰ ﻟﻠﻤﻮﻟﻮﺩ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻧﻪ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ
ﻭﻳﺬﺑﺢ
ﻋﻨﻪ ﻛﺒﺶ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻛﺒﺶ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ، ﻭﺇﻻ ﻓﺤﻤﻞ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ
ﺣﻤﻼﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺭﺑﻌﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻓﻼﻣﻪ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﺀﺕ، ﻭﻳﻄﻌﻢ
ﻣﻨﻪ
ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩﻭﺍ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻻﺯﻣﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻨﻴﺎ ﺃﻭ
ﻓﻘﻴﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﻳﺴﺮ ﻓﻌﻞ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻖ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺿﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻗﻴﻤﺔ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻜﺒﺶ.
)٢٧٧١( ٦٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺗﻌﻄﻰ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻮﺭﻙ ﻭﻻ ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻈﻢ.
)٣٧٧١( ٧٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺎﻝ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺎﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻓﻴﺠﺪﻭﻥ
ﺍﻟﻔﺤﻮﻟﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺑﺎﻥ ﻳﻌﺰ ﺍﻥ ﻳﻮﺟﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺷﺎﺓ ﻟﺤﻢ ﻟﻴﺴﺖ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ.
)٤٧٧١( ٨٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺤﺖ ﻓﻘﻞ:
--------------------
- ١٧٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢١٣ ﻭﺹ ٣١٣ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ
- ٢٧٧١ - ٣٧٧١ - ٤٧٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨
)٣٤٤(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺛﻨﺎﺀﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻻﻣﺮﻩ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﺮﺯﻗﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ( ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻘﻞ:
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻚ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻲ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻭﻫﺒﺖ ﻭﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺻﻨﻌﻨﺎ ﻓﺘﻘﺒﻠﻪ
ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺧﺲ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ،
ﻟﻚ
ﺳﻔﻜﺖ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ(.
)٥٧٧١( ٩٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻫﻮ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻘﺎﺑﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ
ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ، ﻭﺗﺠﻌﻞ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺛﻢ ﺗﻄﺒﺨﻬﺎ
ﻭﺗﻘﺴﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻻﻡ.
)٦٧٧١( ٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﻨﻴﺔ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﻣﺘﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺘﻬﻨﺌﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﻭﻳﻜﻨﻴﻪ ﻭﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﻌﻖ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺜﻘﺐ ﺍﺫﻧﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺣﻴﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﻤﺎ
ﺫﺅﺍﺑﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻘﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻥ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﻲ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻷﺫﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻻﺫﻥ ﻭﺍﻟﻘﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ.
)٧٧٧١( ١٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻨﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻟﺴﺒﻌﺔ
ﺃﻳﺎﻡ
--------------------
- ٥٧٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩
- ٦٧٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩ ﻭﻓﻴﻪ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
- ٧٧٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٩
)٤٤٤(

.ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻃﻬﺮ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺘﻜﺮﻩ ﺑﻮﻝ ﺍﻷﻏﻠﻒ
)٨٧٧١( ٢٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻃﻬﺮﻭﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻃﻬﺮ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻨﺠﺲ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﺍﻷﻏﻠﻒ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ.
)٩٧٧١( ٣٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺨﺘﺎﻥ.
)٠٨٧١( ٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺧﺘﺎﻥ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻟﺴﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻫﻮ ﺃﻭ ﻳﺆﺧﺮ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﺃﺧﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)١٨٧١( ٥٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺧﺘﻦ ﻭﻟﻮ ﺑﻠﻎ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﺳﻨﺔ.
)٢٨٧١( ٦٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻔﺾ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻣﻜﺮﻣﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺔ.
)٣٨٧١( ٧٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻣﻜﺮﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
--------------------
- ٨٧٧١ - ٩٧٧١ - ٠٨٧١ - ١٨٧١ - ٢٨٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٩
- ٣٨٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩
)٥٤٤(

)٤٨٧١( ٨٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺗﺴﺒﻰ
ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﺘﺴﻠﻢ ﻓﻨﻄﻠﺐ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﻔﻀﻬﺎ ﻭﻻ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٥٨٧١( ٩٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ
ﻫﺎﺟﺮﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺎﺟﺮﺕ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻡ
ﺣﺒﻴﺐ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺧﺎﻓﻀﺔ ﺗﺨﻔﺾ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻬﺎ:
ﻳﺎ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﺘﻨﻬﺎﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻﺑﻞ ﺣﻼﻝ ﻓﺎﺩﻧﻲ ﻣﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻧﺖ
ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻼ ﺗﻨﻬﻜﻲ ﺍﻱ ﻻ ﺗﺴﺘﺄﺻﻠﻲ ﻭﺍﺷﻤﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺷﺮﻕ
ﻟﻠﻮﺟﻪ ﻭﺃﺣﻈﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺝ.
)٦٨٧١( ٠٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻟﻢ ﻳﺤﻠﻖ
ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻠﻖ.
)٧٨٧١( ١٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺯ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻼ ﻋﻘﻴﻘﺔ ﻟﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻼ ﻋﻘﻴﻘﺔ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻪ
--------------------
- ٤٨٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٩
- ٥٨٧١ - ٦٨٧١ - ٧٧٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦١٣
)٦٤٤(

ﻟﻮ ﻋﻖ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ، ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻣﺴﺘﺤﺒﺔ ﻭﺍﻥ ﻣﻀﻰ ﻟﻠﻤﻮﻟﻮﺩ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﺳﻨﻮﻥ، ﻓﻠﻮ ﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺗﻨﺎﻗﻀﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٨٨٧١( ٢٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻫﻞ ﻳﻌﻖ ﻋﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻟﻢ
ﻳﻌﻖ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻋﻖ ﻋﻨﻪ.
)٩٨٧١( ٣٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ
ﻳﻌﻖ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻛﺒﺮ، ﻓﻜﺎﻥ ﻏﻼﻣﺎ ﺷﺎﺑﺎ ﺃﻭ ﺭﺟﻼ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺿﺤﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ
ﺿﺤﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻦ ﻋﻘﻴﻘﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﻌﻘﻴﻘﺘﻪ ﻓﻜﻪ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﺃﻭ ﺗﺮﻛﺎﻩ.
)٠٩٧١( ٤٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺤﻠﻘﻮﺍ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻘﺰﻉ - ﻭﺍﻟﻘﺰﻉ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻖ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻭﻳﺪﻉ ﻣﻮﺿﻌﺎ -.
)١٩٧١( ٥٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺼﺒﻲ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﻭﻟﻪ ﻗﻨﺎﺯﻉ
ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺍﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺤﻠﻖ ﺷﻌﺮ
ﺍﻟﺒﻄﻦ.
)٢٩٧١( ٦٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﻮﻓﻰ ﻭﺗﺮﻙ ﺻﺒﻴﺎ ﻭﺍﺳﺘﺮﺿﻊ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺮ ﺭﺿﺎﻉ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ.
--------------------
- ٨٨٧١ - ٩٨٧١ - ٠٩٧١ - ١٩٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩
- ٢٩٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٠٣
)٧٤٤(

١٤ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
)٣٩٧١( ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻳﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﻰ ﻓﻴﺰﻭﺟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﻮﻟﺪ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺃﻳﻌﺘﻖ ﻭﻟﺪﻩ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻓﻠﻴﻌﺘﻖ ﺍﻥ ﺃﺣﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﻓﻠﻴﻌﺘﻖ ﺍﻥ ﺃﺣﺐ.
)٤٩٧١( ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺘﺠﺮ ﺛﻢ ﻟﺘﻘﻌﺪ ﻭﻟﻴﺪﺧﻞ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺗﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﻓﺘﻤﺸﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺗﻔﻌﻞ.
)٥٩٧١( ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ
ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﺭﺷﺪﺓ ﻭﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٦٩٧١( ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻧﺖ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ
ﻣﻤﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻛﻬﺎ.
--------------------
- ٥٩٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١
)٨٤٤(

)٧٩٧١( ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﺫﻟﻚ
ﻣﻮﺳﻊ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻧﻪ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺛﻼﺙ ﺇﻣﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺮﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ
ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ، ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺍﻥ ﺗﻘﻴﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﻪ ﺃﻗﺎﻣﺖ،
ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺍﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺫﻫﺒﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﺃﻭ ﻣﺮﺕ ﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﺣﻠﺖ ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻖ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺓ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٨٩٧١( ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
)٩٩٧١( ٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ
ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
)٠٠٨١( ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻡ
ﻭﻟﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺮﺟﻞ ﻓﻤﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻭﻟﻠﻤﻴﺖ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻨﺖ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
--------------------
- ٧٩٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤١
- ٨٩٧١ - ٩٩٧١ - ٠٠٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥١ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٩٤٤(

)١٠٨١( ٩ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻷﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻧﺴﺎﺀ
ﻭﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩﻩ؟ ﻭﻫﻞ ﻳﺤﻞ
ﻟﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺭﻗﻴﻘﻪ ﻣﻤﺎ ﻛﻦ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﺎ؟ ﺃﻭ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻻ
ﺳﻮﻯ ﺃﻡ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻟﺪﺗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٢٠٨١( ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻬﺐ ﻟﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﺃﻳﻄﺄﻫﺎ ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
)٣٠٨١( ١١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﻫﺪﻯ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ.
)٤٠٨١( ٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻧﺎ ﺃﺣﻠﻠﻨﺎ ﻟﻚ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻚ( ﻛﻢ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺍﻥ ﻭﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﺇﻻ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻣﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻧﻜﺎﺡ ﺃﻻ ﺑﻤﻬﺮ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺍﻵﻳﺔ: ٠٥
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺍﻵﻳﺔ: ٠٥
- ٢٠٨١ - ٣٠٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥١
- ٤٠٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢
)٠٥٤(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻪ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻭﺑﻨﺎﺗﻜﻢ ﻭﻋﻤﺎﺗﻜﻢ ﻭﺧﺎﻻﺗﻜﻢ(
)٢( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻻﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻳﺴﺘﺒﺪﻝ
ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٥٠٨١( ٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ.
)٦٠٨١( ٤١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻟﻬﺎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ.
)٧٠٨١( ٥١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺭﺟﻞ
ﻭﻻ ﺍﻋﻠﻤﻪ ﺍﻻ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻤﻮﻟﻰ ﻟﻪ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﻘﻞ ﻟﻠﻘﺎﺿﻲ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻨﺖ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ.
)٨٠٨١( ٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺍﻵﻳﺔ: ٢٦ )٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ٣٢
- ٥٠٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٦٢
ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺘﺴﻠﺴﻞ ٧٣٦١
- ٨٠٨١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢
)١٥٤(

ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﺧﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺪﻩ ﺛﻢ ﻭﻟﺪﺕ ﻟﻼﺧﺮ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ
ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﺳﺮﻳﺔ
ﻟﻪ ﺛﻢ ﺧﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺪﻩ ﺛﻢ ﻭﻟﺪﺕ ﻟﻶﺧﺮ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ.
)٩٠٨١( ٧١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﻮﻫﺒﻬﺎ ﻷﺧﻴﻪ ﺃﻭ ﺑﺎﻋﻬﺎ
ﻓﻮﻟﺪﺕ
ﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻟﺪ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ
)٠١٨١( ٨١ - ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺮﺭﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﺮﺯﻕ ﻣﻨﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﺒﻌﺘﻬﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻟﻲ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻓﺄﺯﻭﺝ ﻭﻟﺪﻱ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻟﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻗﺒﻠﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ.
)١١٨١( ٩١ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻳﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻻﻥ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﻈﺮ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺣﻤﻠﻨﺎﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ
ﻟﺌﻼ ﺗﺘﻨﺎﻗﺾ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺤﻈﺮ، ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
--------------------
- ٩٠٨١ - ٠١٨١ - ١١٨١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢
ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٧٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٢٥٤(

)٢١٨١( ٠٢ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺰﻭﺝ ﺑﻨﺘﻬﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻴﻔﺎﺭﻗﻬﺎ ﻭﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﺑﻌﺪ ﻓﺘﻠﺪ ﻣﻨﻪ ﺑﻨﺘﺎ ﻓﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﺼﺎﺭ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﻟﻬﺎ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺻﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ
ﺃﻳﻀﺎ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣١٨١( ١٢ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻲ ﻓﻮﻃﺌﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻦ
ﻣﻠﻜﻲ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻳﺤﻞ ﻻﺑﻨﻲ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻃﺊ ﻭﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻮﻃﺊ ﻭﺍﺣﺪ.
)٤١٨١( ٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﺳﺄﻝ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻫﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﺤﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﻧﻜﺎﺡ، ﻭﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ
ﻭﺍﻟﺨﺰﺭ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ.
)٥١٨١( ٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻄﻼﻗﻬﺎ ﺃﻭ ﻛﺘﺐ ﺑﻌﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ.
--------------------
- ٢١٨١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٧١
- ٣١٨١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٧١
- ٤١٨١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٨١ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﺘﺴﻠﺴﻞ ٧٢٧١
)٣٥٤(

)٦١٨١( ٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻭﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ، ﻓﺎﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻓﺠﺎﺋﺰ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻓﻨﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻬﺎ.
)٧١٨١( ٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺳﺘﻌﺪﺕ ﻋﻠﻰ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻳﺴﺮﺍ.
)٨١٨١( ٦٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ.
)٩١٨١( ٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻧﻪ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻮﻟﻲ ﻭﺷﻬﻮﺩ
ﻭﺃﻧﻜﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻗﺎﻣﺖ ﺃﺧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻧﻪ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻮﻟﻲ
ﻭﺷﻬﻮﺩ
ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻗﺖ ﻭﻗﺘﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺑﻴﻨﺔ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺑﻴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺑﻀﻊ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺗﺮﻳﺪ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻼ ﺗﺼﺪﻕ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺑﻴﻨﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻮﻗﺖ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺃﻭ
ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺑﻬﺎ.
)٠٢٨١( ٨٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
--------------------
- ٦١٨١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١١
- ٨١٨١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٩١
- ٩١٨١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﺘﺴﻠﺴﻞ ٩٢٧١
- ٠٢٨١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٣٢
)٤٥٤(

ﻭﻛﻠﺖ ﺭﺟﻼ ﺑﺘﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺍﺧﺮﺝ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻳﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻳﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ
ﻭﻛﻠﺖ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺘﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺟﺎﺋﺰ.
)١٢٨١( ٩٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢٢٨١( ٠٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﺘﻪ
ﻭﻻ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ.
)٣٢٨١( ١٣ - ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻥ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻫﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻬﺎﺗﻪ.
ﻻﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ
ﻭﺭﺑﺖ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺮﺑﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٢٨١( ٢٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻠﺘﻪ
--------------------
- ١٢٨١ - ٢٢٨١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٧١
- ٣٢٨١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٥٢
- ٤٢٨١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٧١
)٥٥٤(

.ﻭﺭﺑﺘﻪ ﻭﻛﻔﻠﺘﻪ ﻓﺎﻧﻰ ﺍﻧﻬﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻭﻟﺪﻱ
)٥٢٨١( ٣٣ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻭﺻﺪﻳﻘﻲ.
)٦٢٨١( ٤٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺸﻒ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ
ﺗﺰﻭﻳﺞ
ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺍﻥ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﻮﻻﻙ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﺃﻣﻠﻜﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻓﺒﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻜﺘﻬﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻥ ﺟﺪﺗﻬﺎ ﺃﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻌﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺛﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻋﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺟﺪﺗﻬﺎ ﺃﻡ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻌﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻓﺮﺃﻳﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺍﻥ ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﺗﻚ ﺑﺘﻔﺴﻴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ؟
ﻓﺎﻥ ﻣﻮﻻﺗﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﻏﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻄﺮﻳﻦ:
ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻋﻤﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻌﻢ ﻭﺍﻟﺪ ﻭﻋﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺜﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺳﺮﻳﺔ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﺛﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺮﺯﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﺄﻭﻻﺩﻫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮ، ﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﻃﺌﻪ ﻟﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ،
ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻃﺊ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻃﺊ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺤﻈﻮﺭ،
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻋﻤﻬﺎ ﻻﻥ ﺟﺪﺗﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻌﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ،
ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺼﺎﺭﺍ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﻡ
--------------------
- ٥٢٨١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٧١
- ٦٢٨١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٧١
)٦٥٤(

ﻭﺍﺑﻨﻲ ﻋﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻷﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺯﻕ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻨﺘﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺧﻮﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ ﻋﻤﺎ ﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻣﻮﻟﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﺑﻨﺖ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻪ ﻻﻏﻴﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ ﺍﻟﺘﻨﺎﻛﺢ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ.
)٧٢٨١( ٥٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﺯﻭﺝ ﻏﻼﻣﻪ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺛﻢ ﻭﻗﻊ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ.
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻥ
ﻳﺄﻣﺮﻫﺎ ﺑﺎﻋﺘﺰﺍﻟﻪ ﻭﻳﺴﺘﺒﺮﺉ ﻭﺭﺣﻤﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
)٨٢٨١( ٦٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻡ ﻋﻠﻲ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺷﻴﻌﺘﻚ
ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻻ ﺗﻜﺸﻔﻲ ﺭﺃﺳﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻜﺮﻭﻩ.
)٩٢٨١( ٧٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﻮﺍﺭ ﻓﻼ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻬﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻠﺬﺫﻫﻦ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٠٣٨١( ٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺪ
ﺟﻮﻋﺘﻬﺎ ﻭﻳﺴﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﺢ ﻟﻬﺎ ﻭﺟﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﻘﻬﺎ
--------------------
- ٧٢٨١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥١٢
- ٠٣٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦
)٧٥٤(

ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺪﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻏﺒﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﻠﺤﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺼﻎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ،
ﻭﻳﻜﺴﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻟﻠﺸﺘﺎﺀ ﻭﺛﻮﺑﻴﻦ ﻟﻠﺼﻴﻒ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻘﻔﺮ
ﺑﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺩﻫﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻗﻮﺗﻬﻦ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﻗﻮﺕ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪ
ﻭﻟﻴﻘﺪﺭ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻮﺗﻪ ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻛﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻫﺒﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ، ﻭﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﺃﻃﻌﻢ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺪﻉ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻌﻴﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﻴﺪﻫﻢ ﻓﻀﻼ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻨﻴﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﻳﻨﻴﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ.
)١٣٨١( ٩٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ
ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺃﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)٢٣٨١( ٠٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻤﻜﺜﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﻗﺪ
ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ.
)٣٣٨١( ١٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ
ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ، ﻭﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﺔ.
)٤٣٨١( ٢٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
--------------------
- ١٣٨١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣
- ٢٣٨١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣
ﺹ ٧٥٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
)٨٥٤(

ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻤﺎﺕ ﻗﺒﻞ
ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ.
)٥٣٨١( ٣٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﺳﻠﻤﻲ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻲ ﻷﺷﺘﻬﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺃﺑﻲ ﻭﻟﻜﻨﻲ:
)ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ( ﻗﺎﻝ:
ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺭﺃﻳﺘﻬﺎ
ﺗﺘﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻤﺠﻮﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﻣﺴﻜﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ.
)٦٣٨١( ٤٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻠﻴﺄﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺮﺓ.
)٧٣٨١( ٥٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺗﻮﺿﺄ.
)٨٣٨١( ٦٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺟﺎﺭﻳﺘﻴﻦ.
)٩٣٨١( ٧٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺼﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺗﻤﺴﺤﻪ ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﺗﻬﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﺘﺎﻉ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﺣﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮ.
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻧﺒﻴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٩٥٤(

)٠٤٨١( ٨٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺃﻳﺤﻞ
ﻟﻪ
ﺍﻥ ﻳﻄﺄ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﻮﻻﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ.
)١٤٨١( ٩٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻋﺠﺎﺯﻫﻦ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﺳﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﺣﻮﻝ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﺣﺮﺙ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﺗﻮﺍ
ﺣﺮﺛﻜﻢ ﺍﻧﻰ ﺷﺌﺘﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻣﻦ ﺩﺑﺮ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﺩﺑﺎﺭﻫﻦ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺗﻨﺎﻑ ﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻷﻧﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻥ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﻓﻘﺪ
ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻣﺤﻈﻮﺭﺍ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﻩ:
)٢٤٨١( ٠٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻰ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻭﻧﺬﺭﺕ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ
ﺍﻥ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻌﻠﻰ ﺻﺪﻗﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻗﺪ ﺛﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ
ﺷﺊ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻚ.
)٣٤٨١( ١٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺑﺮ ﻭﻫﻲ ﺻﺎﺋﻤﺔ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺾ
ﺻﻮﻣﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ
--------------------
- ٠٤٨١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٣١
- ١٤٨١ - ٢٤٨١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٤٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺘﺴﻠﺴﻞ ٠٦٦١
)٠٦٤(

)٤٤٨١( ٢٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ.
)٥٤٨١( ٣٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﻓﺤﺪﺛﻪ ﺭﺟﻞ ﺛﻘﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺛﻘﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ
ﻫﺬﻩ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻟﻲ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺛﻘﺔ ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻪ.
)٦٤٨١( ٤٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺍﻟﻲ ﻣﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﺯﻭﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻨﺖ ﺗﻠﺒﺴﻬﺎ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺗﺠﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻴﺄﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﻀﻤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻨﺎﻫﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺴﻜﻬﺎ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻣﻤﺪﻭﺩﺗﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ
ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﻫﻲ ﺑﻤﺤﺮﻡ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻀﻤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
)٧٤٨١( ٥٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺳﻮﻗﺔ ﻋﻤﻦ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
)٨٤٨١( ٦٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻳﻌﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﺰﻝ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺄ ﻟﻢ ﻳﻌﺰﻝ.
)٩٤٨١( ٧٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
- ٤٤٨١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٥٢ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺘﺴﻠﺴﻞ ٨٢٦١
- ٧٤٨١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٣٢ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺘﺴﻠﺴﻞ ٨٥٦١
)١٦٤(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻼﻣﺴﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻫﻲ ﺍﻻﻳﻘﺎﻉ ﺑﻬﻦ
)٠٥٨١( ٨٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻮﻡ ﺁﺗﻲ ﻓﻼﻧﺔ ﺍﻃﻠﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻬﻲ ﺣﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺃﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺎﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﻃﻠﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ )١(.
)١٥٨١( ٩٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻣﺮ ﻓﻲ ﻋﺘﻖ ﻭﻻ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻻ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻭﻻ ﻫﺒﺔ
ﻭﻻ ﻧﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﺯﻛﺎﺓ ﺃﻭ ﺑﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻬﺎ ﺃﻭ ﺻﻠﺔ ﻗﺮﺍﺑﺘﻬﺎ.
)٢٥٨١( ٠٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻬﺐ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ.
)٣٥٨١( ١٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻠﻴﻨﻔﻖ ﻣﻤﺎ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ( )٣( ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ
ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﻴﻢ ﺻﻠﺒﻬﺎ ﻣﻊ ﻛﺴﻮﺓ ﻭﺇﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
)٤٥٨١( ٢٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺣﻠﺖ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺗﻤﺰﺡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻬﺎ؟ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻤﺰﺡ ﻓﻼ.
--------------------
)١( ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺘﺴﻠﺴﻞ ٧٤٦١
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺦ
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻵﻳﺔ: ٧
- ١٥٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٧٢
- ٣٥٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٧٢
- ٤٥٨١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٨٢
)٢٦٤(

)٥٥٨١( ٣٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺛﻨﺘﻴﻦ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﻓﻴﺸﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻠﺖ: ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
)٦٥٨١( ٤٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺑﺴﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﻳﺮﻭﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻬﻰ
ﻋﻨﻬﺎ
ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻠﺘﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﻭﺣﺮﻣﺘﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﻠﻨﺎ:
ﻫﻞ ﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻧﺴﺨﺖ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺃﻡ ﻫﻤﺎ ﻣﺤﻜﻤﺘﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺇﺫ ﻧﻬﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻪ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﺸﻲ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﺎﻉ ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﺒﺘﺖ ﻗﺪﻣﺎﻩ ﺃﻗﺎﻡ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻖ
ﻛﻠﻪ.
)٧٥٨١( ٥٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﻬﺒﻬﺎ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺗﺖ ﺗﺴﺘﻌﺪﻱ
ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﻓﺎﺣﺒﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻫﺒﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺁﺗﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺇﻻ ﺭﺟﻤﺘﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻟﻴﺲ ﺩﻭﻧﻪ ﺷﺊ
ﺃﻗﺮﺕ ﺍﻧﻬﺎ ﻭﻫﺒﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﻓﺠﻠﺪﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﺍ ﻭﺍﻣﻀﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ.
)٨٥٨١( ٦٦ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻬﺐ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻬﺐ
ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺣﺎﺯﺍ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺤﺎﺯﺍ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻤﻮﻫﻦ ﺷﻴﺌﺎ( ﻭﻗﺎﻝ: )ﻓﺎﻥ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٩٢٢
- ٦٥٨١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧
)٣٦٤(

.ﻃﺒﻦ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ( )١( ﻭﻋﺬﺍ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﺍﻟﻬﺒﺔ
)٩٥٨١( ٧٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻭﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﻮﻗﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ.
)٠٦٨١( ٨٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻼ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻰ ﻳﺠﺐ
ﺍﻟﻤﻬﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ.
)١٦٨١( ٩٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﺎﻥ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ.
)٢٦٨١( ٠٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻰ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻐﺴﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ.
)٣٦٨١( ١٧ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ
ﺧﻼ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻏﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﺑﺎ ﺃﻭ ﺃﺭﺧﻰ ﺳﺘﺮﺍ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ، ﻭﺧﻼﺅﻩ ﺑﻬﺎ
ﺩﺧﻮﻝ.
)٤٦٨١( ٢٧ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ
ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺟﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺎﺑﺎ ﺃﻭ ﺃﺭﺧﻰ ﺳﺘﺮﺍ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ.
--------------------
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ٣
- ٩٥٨١ - ٠٦٨١ - ١٦٨١ - ٢٦٨١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٢٢
- ٣٦٨١ - ٤٦٨١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٢٢
)٤٦٤(

ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻻﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﺤﻤﻮﻻﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻬﻤﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺧﻠﻮﻫﻤﺎ ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺼﺪﻗﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻤﺎ ﻭﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ
ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ
ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻃﺮﻳﻖ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺻﺪﻗﻬﻤﺎ ﻓﻼ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺘﻬﻤﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥٦٨١( ٣٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ:
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺮﺧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺃﻭ ﻳﻐﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﺘﺴﺌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻫﻞ ﺍﺗﺎﻙ؟ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺍﺗﺎﻧﻲ، ﻭﻳﺴﺌﻞ ﻫﻮ ﻫﻞ ﺍﺗﻴﺘﻬﺎ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻢ ﺁﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺼﺪﻗﺎﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﻳﺮﻳﺪ ﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﻬﺮ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻃﺮﻳﻖ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺻﺪﻗﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻣﺎ
ﺭﻭﺍﻩ:
)٦٦٨١( ٤٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺰﻭﺝ
ﺭﺗﻘﺎﺀ
ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺗﺎﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﺎﻥ ﻛﻦ ﻛﻤﺎ ﺩﺧﻠﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻣﻨﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﻨﻬﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﻋﻠﻴﻬﻦ
ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ.
)٧٦٨١( ٥٧ - ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ
--------------------
- ٥٦٨١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤١١ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ.
- ٦٦٨١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١١ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
- ٧٦٨١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٢٢
)٥٦٤(

ﻋﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻣﺘﻰ
ﻳﺠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺧﻴﺖ ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ ﻭﺍﺟﻴﻒ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻧﻔﺴﻲ ﺗﺎﻗﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻨﻬﺎﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ
ﺗﻔﻌﻞ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﺄﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺍﻧﻲ ﺃﺑﻴﺖ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺍﻓﻌﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺬﻓﺖ
ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺑﻜﺴﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻭﻛﺮﻫﺘﻬﺎ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻷﺧﺮﺝ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻣﻮﻻﺓ ﻟﻬﺎ ﻓﺄﺭﺧﺖ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﺃﺟﺎﻓﺖ
ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻪ ﻗﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻭﺟﺐ
ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﻞ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﻟﺤﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻪ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻫﻮ ﺍﺭﺧﺎﺀ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﺍﻟﺨﻠﻮ ﺑﻬﺎ
ﺑﻞ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺫﻟﻚ ﺗﺒﺮﻋﺎ ﻣﻨﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺬﺍ ﺇﻻ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ، ﻓﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻛﻠﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺫﻟﻚ ﺗﺒﺮﻋﺎ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺻﻞ.
)٨٦٨١( ٦٧ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻲ ﻓﻤﻀﻴﺖ ﻓﺘﺰﻭﺟﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺯﺭﺗﻬﺎ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻣﺎ
ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ
ﻓﻘﻤﺖ ﻻﻧﺼﺮﻑ ﻓﺒﺎﺩﺭﺗﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻟﺘﻐﻠﻘﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺗﻐﻠﻘﻴﻪ ﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻳﻌﻨﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻚ ﺗﺰﻭﺟﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺎﺭﺓ.
٦٨١
--------------------
* ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧١
)٦٦٤(

)٩٦٨١( ٧٧ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺎﻏﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻓﺘﺤﻮﺍ ﻭﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺤﻮﺍ ﺻﺎﻟﺤﻬﻢ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻛﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺧﻰ ﺍﻟﺴﺘﺮ
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﺇﻻ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ
ﺣﺴﻦ،
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻷﻧﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺟﺒﻨﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ، ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ
ﻣﻦ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺆﻛﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٠٧٨١( ٨٧ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻏﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﺭﺧﻲ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﻗﺒﻞ ﻭﻟﻤﺲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ.
)١٧٨١( ٩٧ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ
ﺟﺎﺯ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻜﺸﻒ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺫﺭﺍﻋﻬﺎ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﻌﺪﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
)٢٧٨١( ٠٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺷﺮﻃﺎ ﻓﻠﻴﻒ ﻟﻬﺎ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ ﺇﻻ
ﺷﺮﻁ ﺣﺮﻡ ﺣﻼﻻ ﺃﻭ ﺃﺣﻞ ﺣﺮﺍﻣﺎ.
--------------------
- ٩٦٨١ - ٠٧٨١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٢٢
)٧٦٤(

)٣٧٨١( ١٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ )ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻹﺭﺑﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ( )١( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٤٧٨١( ٢٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﺃﻟﻚ ﺯﻭﺝ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ
ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺰﻭﺝ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ.
)٥٧٨١( ٣٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ
ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺑﻨﺖ
ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﻣﺨﺪﻭﻋﺔ.
)٦٧٨١( ٤٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻀﻊ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺰﻭﺝ
ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻄﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ.
)٧٧٨١( ٥٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻻﺑﻨﻪ ﻭﻻ
ﻷﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﻇﺎﻫﺮ ﺓ ﺃﻭ ﺑﺎﻃﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﻣﺲ ﺍﻟﻔﺮﺟﻴﻦ.
)٨٧٨١( ٦٨ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﺍﺷﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺘﻤﻜﺚ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻻ ﺷﻬﺮ ﻻ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻵﻳﺔ: ١٣
- ٦٧٨١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٦٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٧٧٨١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢١٢
- ٨٧٨١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٦٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ
)٨٦٤(

ﺗﻄﻤﺚ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﺭﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻴﻘﻠﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﺣﺒﻞ ﺃﻓﻠﻲ ﺍﻥ ﺍﻧﻜﺤﻬﺎ
ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻄﻤﺚ ﻗﺪ ﺗﺤﺒﺴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻤﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻤﻼ ﻓﻤﺎﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﺃﺭﺩﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻚ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﺒﻠﻎ ﻓﻲ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺑﻨﻜﺎﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻣﺮﺃ ﺗﻪ
ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﻓﺘﻐﺬﻭ ﻭﻟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ.
)٩٧٨١( ٧٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﺎﻟﺤﺪﺍﺩ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺫﻫﺐ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺗﻨﻜﺢ ﻣﻦ
ﺃﺣﺒﺖ.
)٠٨٨١( ٨٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺍﻥ ﻃﻼﻗﻜﻢ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻐﻴﺮﻛﻢ ﻭﻃﻼﻗﻬﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﻷﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺷﻴﺌﺎ.
)١٨٨١( ٩٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻱ ﻯ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺛﻼﺙ ﻳﺘﺰﻭﺟﻦ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ
ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ
ﻻ ﺗﺤﻴﺾ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ
ﻻ ﺗﺤﻴﺾ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ.
--------------------
- ٠٨٨١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٥٢ ﻣﺮﺳﻼ
)٩٦٤(

)٢٨٨١( ٠٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻔﻮ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺁﺩﻡ ﻓﻤﻦ ﺩﻭﻧﻪ.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﻃﻠﻘﺖ ﺛﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ،
ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ: )٣٨٨١( ١٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ.
)٤٨٨١( ٢٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺗﺰﻭﻳﺞ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻗﺪ ﻃﻠﻘﺖ ﺛﻼﺛﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻣﻌﻪ
ﺭﺟﻼﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﻃﻠﻘﺖ ﻓﻼﻧﻪ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ.
)٥٨٨١( ٣٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ
ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻗﺪ ﻭﺍﻓﻘﺘﻪ ﻭﺃﻋﺠﺒﻪ ﺑﻌﺾ ﺷﺎﻧﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ
ﺯﻭﺝ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮﻙ
ﻓﺘﻜﻮﻥ
ﺃﻧﺖ ﺗﺄﻣﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺤﺘﺎﻁ ﻓﻼ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ.
--------------------
٢٨٨ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٤٢ ﻣﺮﺳﻼ
- ٣٨٨١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٥٢
- ٤٨٨١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٥٢
- ٥٨٨١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣
)٠٧٤(

)٦٨٨١( ٤٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻮﺍﻋﺪﻭﻫﻦ ﺳﺮﺍ( )١( ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﺃﻋﺪﻙ ﺑﻴﺖ ﺃﺑﻰ ﻓﻼﻥ
ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﻓﺖ ﻭﻳﻮﻓﺖ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ( )٢(
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﺑﺎﻟﺨﻄﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﺣﻜﻤﻬﺎ )ﻭﻻ ﺗﻌﺰﻣﻮﺍ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﺟﻠﻪ( )٣(.
)٧٧٨١( ٥٩ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﺪﺍ.
)٨٨٨١( ٦٩ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ
ﺍﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ
ﻧﺴﻮﺓ ﻭﻃﻠﻖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﻀﻴﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻳﻌﺘﺪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻌﺔ.
)٩٨٨١( ٧٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺠﺮ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ
ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻭﺭﺟﻞ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺤﻼﻝ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻊ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٥٣٢
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٥٣٢
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٥٣٢
- ٦٨٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣
)١٧٤(

:ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
)٠٩٨١( ٨٩ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺠﺮ
ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ
ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﺔ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺯﻧﻰ ﻓﻼ.
)١٩٨١( ٩٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ
ﺍﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻼﻣﺎﺀ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻧﻜﺎﺡ.
)٢٩٨١( ٠٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻼﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ.
)٣٩٨١( ١٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺖ ﺃﺧﻴﻪ؟
ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ.
)٤٩٨١( ٢٠١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ( ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻷﺏ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺰﻧﻰ.
)٥٩٨١( ٣٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ: ١٥١
- ٢٩٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣١
- ٤٩٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧
- ٥٩٨١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٥٢
)٢٧٤(

.ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺿﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻻﻣﻪ ﻣﻊ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻴﻪ
)٦٩٨١( ٤٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻭﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻓﺎﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺠﺎﺋﺰ
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻓﻨﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻻ ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ.
)٧٩٨١( ٥٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺖ
ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺻﺪﺍﻕ ﻟﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ.
)٨٩٨١( ٦٠١ - ﻭﻋﻨﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻲ ﺑﺮﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﻓﺠﻠﺪﻩ ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
)٩٩٨١( ٧٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ.
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٠٠٩١( ٨٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ.
ﻷﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻷﻧﻪ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺟﻬﺎ
--------------------
- ٦٩٨١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١١
- ٧٩٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٦٢
- ٨٩٨١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٧١
- ٩٩٨١ - ٠٠٩١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٩١
)٣٧٤(

ﻣﻦ ﺩﻡ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ، ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻷﻧﻪ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻻ ﺗﻀﺎﺩ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺍﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)١٠٩١( ٩٠١ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻀﻊ ﺃﻳﺤﻞ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻄﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ.
)٢٠٩١( ٠١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻗﺎﻟﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ: ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻭﻳﻮﻣﻲ ﻟﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺷﻬﺮﺍ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٣٠٩١( ١١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺸﻴﺨﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻮﻓﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻤﻀﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻤﻞ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﻘﻀﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺨﻄﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻧﻜﺤﻮﻫﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺍﻣﺴﻜﻮﻫﺎ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ.
)٤٠٩١( ٢١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻚ ﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﺭﺿﻌﺖ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻟﻚ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺘﺤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ.
--------------------
- ١٠٩١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٦٢ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺘﺴﻠﺴﻞ ٦٧٨١
٣٠٩١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١ ٩١
)٤٧٤(

)٥٠٩١( ٣١١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺰﻭﺝ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ
ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻔﻨﻰ ﺍﻻﺑﻜﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺎﺕ ﻓﻜﺮﻫﻮﻩ ﻟﺬﻟﻚ ﻻ ﻟﻐﻴﺮﻩ.
)٦٠٩١( ٤١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ
ﻓﺘﻤﻮﺕ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﻓﻬﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ، ﺳﺌﻞ: ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺟﺎﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
)٧٠٩١( ٥١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ
ﻓﻨﻜﺎﺣﻬﻢ ﺟﺎﺋﺰ.
)٨٠٩١( ٦١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ.
)٩٠٩١( ٧١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻀﺎﺭﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﻲ
ﻳﺤﻠﻞ؟
--------------------
- ٥٠٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧
)٥٧٤(

.ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻠﻞ
)٠١٩١( ٨١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻓﻘﺪ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺧﻼﻫﺎ
ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ.
)١١٩١( ٩١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ
ﻳﺮﻯ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻧﻬﺎ ﺃﻣﺘﻬﻢ ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ:
ﺯﻭﺟﻮﻧﻲ ﻓﻼﻧﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺯﻭﺟﻮﻩ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻣﺔ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﻟﻤﻮﻻﻫﺎ،
ﻗﻠﺖ:
ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺨﻄﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺰﻭﺟﻮﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻓﻌﺮﻓﻮﺍ
ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺃﻭﻟﺪﻫﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﺃﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﻫﻢ ﺿﺎﻣﻨﻮﻥ ﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ.
)٢١٩١( ٠٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺗﺤﺘﻪ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻧﻔﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻗﺬﻓﻬﺎ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ.
)٣١٩١( ١٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﻧﻜﺤﺖ ﻋﺒﺪﺍ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﻢ
ﻣﻊ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺎ
ﺃﺣﻖ ﺑﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﺇﺫ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺍﻥ ﺗﺰﻭﺟﺖ
--------------------
- ١١٩١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨١٢
- ٢١٩١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٧٣ - ٣١٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩
)٦٧٤(

.ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺘﻖ، ﻫﻲ ﺃﺣﻖ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ
)٤١٩١( ٢٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﺃﻟﻚ ﺯﻭﺝ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ، ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺭﺟﻼ ﺍﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ. )١(
)٥١٩١( ٣٢١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻬﺎ
ﺯﻭﺝ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ.
)٦١٩١( ٤٢١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﺯﻭﺟﺎ
ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺛﻢ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻬﻮﺩ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺩﺗﻪ
ﻭﺧﺒﺮﻩ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺯﻭﺟﺎ ﺁﺧﺮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺤﺪﻫﺎ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺎﻟﻤﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻪ
ﻓﻠﻴﺄﺧﺬﻩ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﺟﺮ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ.
)٧١٩١( ٥٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﺼﻠﺐ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻋﺎﺀ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﻰ ﻓﻴﻄﺄﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
--------------------
)١( ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺘﺴﻠﺴﻞ ٤٧٨١
- ٥١٩١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٨١ - ٦١٩١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٨١
- ٧١٩١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٧٢
)٧٧٤(

)٨١٩١( ٦٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ
ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻻﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻢ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻟﻼﻣﺎﻡ، ﺍﻣﺎ ﺗﺮﻯ
ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺆﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺆﺩﻯ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ
ﺗﻄﺮﺡ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺎﻥ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ
ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﻫﻲ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺣﺘﻰ
ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺟﻌﻠﺖ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺬﻛﺮ
ﺍﻧﻬﻢ
ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻟﻼﻣﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻛﻤﺜﻞ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
)٩١٩١( ٧٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ
ﺻﺪﺍﻕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻴﻨﻘﺺ ﻋﻦ ﺻﺪﺍﻕ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻤﻬﺮ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ.
)٠٢٩١( ٨٢١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﺑﻌﺪ
ﻟﺤﻘﺖ ﺑﻪ ﺃﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻋﺼﻤﺘﻬﺎ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻭﻫﻲ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ.
)١٢٩١( ٩٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ: ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﻣﻮﺗﻪ ﺃﻭ ﻃﻼﻕ ﺃﻭ ﻟﺤﻮﻕ ﺑﺎﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ.
١٨١.
--------------------
- ٨١٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣١ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
- ٠٢٩١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣
)٨٧٤(

)٢٢٩١( ٠٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺳﻜﺘﺖ ﻭﺻﺒﺮﺕ ﻓﺨﻞ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻫﻲ ﺭﻓﻌﺖ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﺟﻠﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ
ﺳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻘﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻘﺪ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺧﺒﺮﺕ ﻋﻨﻪ ﺑﺨﺒﺮ ﺻﺒﺮﺕ،
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺩﻋﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ:
ﻟﻠﻤﻔﻘﻮﺩ
ﻣﺎﻝ؟ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ
ﺃﻧﻔﻖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺟﺒﺮ
ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺗﻄﻠﻴﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮ، ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻃﻼﻗﺎ
ﻟﻠﺰﻭﺝ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻓﺒﺪﺍﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ
ﻓﻬﻲ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻥ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺠﻴﺊ ﺃﻭ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﻓﻘﺪ ﺣﻠﺖ
ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻸﻭﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٣٢٩١( ١٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﻓﻬﻲ ﻣﻨﺘﻈﺮﻩ ﻟﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ
ﻣﻮﺗﻪ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻃﻼﻕ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺗﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺧﺒﺮ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﺄﻣﺮﻫﺎ ﺍﻥ ﺗﻨﺘﻈﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻴﻄﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻪ ﺧﺒﺮ
ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻲ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺍﻥ ﺗﻌﺘﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﺛﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ، ﻓﺎﻥ ﻗﺪﻡ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ، ﻭﺍﻥ ﻗﺪﻡ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻓﻬﻮ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ.
)٤٢٩( ٢٣١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ
--------------------
- ٢٢٩١ - ٣٢٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٥٣
- ٤٢٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٩٢
)٩٧٤(

ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺩﺧﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻴﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﻧﺴﻲ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﺃﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺪ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺍﺗﻰ.
)٥٢٩١( ٣٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺨﺼﻲ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﻧﺴﺎﺋﻪ
ﻓﻴﻨﺎﻭﻟﻬﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻴﺮﻯ ﺷﻌﻮﺭﻫﻬﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
)٦٢٩١( ٤٣١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻨﺎﻉ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺤﺮﺍﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺕ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺘﻘﻨﻌﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺟﺎﺯﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺗﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
)٧٢٩١( ٥٣١ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺒﻪ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
)٨٢٩١( ٦٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻬﻦ ﺍﻥ ﻳﻀﻌﻦ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻬﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻠﺒﺎﺏ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻣﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﻨﺎﺡ
ﺍﻥ ﺗﻀﻊ ﺧﻤﺎﺭﻫﺎ.
)٩٢٩١( ٧٣١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ:
- ٥٢٩١ - ٦٢٩١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٠٣
- ٩٢٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦
)٠٨٤(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺳﺖ
ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ.
)٠٣٩١( ٨٣١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻴﺪﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)١٣٩١( ٩٣١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻻﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
)٢٣٩١( ٠٤١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﺰﻧﻰ
ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﺯﺍﻥ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ.
)٣٣٩١( ١٤١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﻴﺒﻌﺚ
ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺭﻩ ﻓﻴﺰﻭﺟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻧﻜﺎﺣﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﺎﻃﻼ، ﻷﻧﺎ
ﻧﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﻘﺪ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﺟﺎﺋﺰﺍ.
)٤٣٩١( ٢٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﺮﻓﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﺻﻮﺍﻉ ﺩﻗﻴﻘﺎ.
)٥٣٩١( ٣٤١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
- ٢٣٩١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٦٢ - ٣٣٩١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ
- ٤٣٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٠٣ - ٥٣٩١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٦٢
)١٨٤(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺼﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻣﺔ ﻓﺎﻗﺘﻀﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺮﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ.
)٦٣٩١( ٤٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻗﺮ ﺃﻧﻪ ﻏﺼﺐ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ
ﻭﻗﺪ
ﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺻﺐ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ.
)٧٣٩١( ٥٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﻣﻞ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺍﻣﻞ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺻﻮﻑ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺭﺅﻭﺳﻬﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﻮﻓﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻌﺮﺍ
ﻓﻼ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻟﺔ.
)٨٣٩١( ٦٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﺼﻒ ﻗﻴﻤﺔ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺗﺴﻌﻰ
ﻓﻴﻪ
ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٩٣٩١( ٧٤١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺴﺘﺴﻌﻬﺎ
ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺖ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻪ
ﻣﺎﻝ ﺃﺩﻯ ﻋﻨﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻭﺃﻋﺘﻘﺖ.
)٠٤٩١( ٨٤١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
- ٦٣٩١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٦٢ ﻣﺮﺳﻼ
- ٨٣٩١ - ٩٣٩١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٦٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠١٢
)٢٨٤(

ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺘﻠﺪ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﺛﻢ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻓﺘﻤﻜﺚ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺗﻠﺪ ﻣﻨﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﻣﺔ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﺎﻉ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻨﺪﻩ
ﺣﻤﻞ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻋﺘﻖ.
)١٤٩١( ٩٤١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﻤﻮﺕ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻳﻄﺄﻫﺎ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺴﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﻡ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ
ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﺳﻴﺪﻫﺎ.
)٢٤٩١( ٠٥١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻓﺘﺮﻛﻬﺎ ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻗﺪﻡ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ
ﺯﻭﺟﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
)٣٤٩١( ١٥١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻟﻪ ﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻪ ﻭﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺷﻔﻌﺔ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٤٤٩١( ٢٥١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺭﺟﻼ ﺍﻥ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﻓﺰﻭﺟﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺗﻤﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻷﻫﻞ
--------------------
- ١٤٩١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣١
- ٢٤٩١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٨١
- ٣٤٩١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٤
- ٤٤٩١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٦٢
)٣٨٤(

ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ: ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻥ
ﻳﺰﻭﺟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺃﺭﺿﺎ ﻭﻻ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺛﻢ ﺟﺤﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻣﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺯﻭﺟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻴﻨﺔ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﻣﺮ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ
ﻋﺪﺓ ﻭﻟﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﺎ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻤﻰ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﺎ
ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻬﺎ.
)٥٤٩١( ٣٥١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺯﻭﺝ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻌﺠﻞ ﻟﻪ
ﻣﺄﺗﻲ
ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺃﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﺄﺗﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻤﻦ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺄﺗﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮﺗﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻄﻠﺐ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻘﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺑﻴﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﻃﻼﻗﻬﺎ.
)٦٤٩١( ٤٥١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻋﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻷﺥ ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻬﺎ ﻓﻴﺒﻴﻊ ﻟﻬﺎ ﻭﻳﺸﺘﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻔﺎ ﻓﻌﻔﻮﻩ ﺟﺎﺋﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﻋﻔﺎ
ﻋﻨﻪ.
)٧٤٩١( ٥٥١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﻢ ﺗﻠﺒﺚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻫﺪﻳﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﻭﻟﺪﺕ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﻧﻜﺮ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺯﻋﻤﺖ ﻫﻲ ﺍﻧﻬﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻬﺎ
ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﺗﺮﺍﻓﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺗﻼﻋﻨﺎ ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﺪﺍ.
--------------------
- ٥٤٩١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٨٢
)٤٨٤(

)٨٤٩١( ٦٥١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺮﺍﺟﺰ )١( ﻋﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻦ
ﻃﺮﻳﻒ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﻦ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻧﺴﻮﺓ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺃﻣﺔ ﻭﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻫﻮ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﻫﻮ ﻃﻠﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻧﺴﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ
ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻠﻘﻬﺎ.
)٩٤٩١( ٧٥١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﻔﺠﻮﺭ ﺃﻳﺤﻞ ﺍﻥ ﺃﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﺘﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺍﻳﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻟﻮ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﺘﻌﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺍﺻﻐﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﺎﺳﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻘﻴﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻱ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺷﺊ ﺗﻜﺮﻫﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻟﻮ ﺭﻓﻌﺖ
ﺭﺍﻳﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﺷﺊ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺣﻼﻝ.
)٠٥٩١( ٨٥١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺯﻭﺝ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺑﺎﻋﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺳﻴﺪﻩ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻪ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺩﻳﻦ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﺪﺍﻧﻪ
ﺑﺎﺫﻥ ﺳﻴﺪﻩ.
)١٥٩١( ٩٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )ﺍﻟﺰﺍﻡ( ﻭﻧﺴﺦ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ )ﺍﻟﺰﺍﺟﺮ( )ﺍﻟﺰﺍﻣﺮ(
- ٨٤٩١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٦٢
- ٠٥٩١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٨٢
- ١٥٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦
)٥٨٤(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻨﺔ.
)٢٥٩١( ٠٦١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﺎ
ﺩﻡ
ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺷﺒﻖ ﻓﻠﻴﺄﻣﺮﻫﺎ ﺍﻥ ﺗﻐﺴﻞ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺛﻢ
ﻳﻤﺴﻬﺎ
ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ.
)٣٥٩١( ١٦١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺮﺗﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻠﻌﺐ.
)٤٥٩١( ٢٦١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻄﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻲ
ﺗﺰﻭﺟﺖ
ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻭﻟﻢ ﺍﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻦ ﺛﻢ ﺃﺭﺩﺕ ﻃﻼﻕ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺍﻥ ﻓﻼﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ
ﻋﻼﻣﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻃﺎﻟﻖ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻌﺪﺓ.
)٥٥٩١( ٣٦١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻠﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻷﻗﻞ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
)٦٥٩١( ٤٦١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺬﻑ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﺠﻮﺳﻴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
- ٢٥٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ﺹ ٩٦
- ٣٥٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧
- ٤٥٩١ - ٥٥٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧
)٦٨٤(

.ﻟﻪ: ﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﻨﻜﺢ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺫﺍﻙ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻧﻜﺎﺡ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ
)٧٥٩١( ٥٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺟﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺮﺟﻢ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻱ ﻓﺤﻜﻪ: ﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﺗﻜﺎﻣﻞ ﻋﻠﻤﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺎﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎ ﻓﺄﻓﺘﺎﻩ ﺑﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺳﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ
ﺯﻭﺟﺎ
ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺯﻧﻰ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻔﺘﻴﺎﺋﻴﻦ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻤﺴﺌﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻈﻦ ﺃﻥ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺗﻨﺎﻓﻴﺎ،
)٨٥٩١( ٦٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺭﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﺪﺍ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺰﻭﺟﺘﻪ
ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻢ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻟﻴﺲ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ
--------------------
- ٧٥٩١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٨١
- ٨٥٩١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٨١ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٧٨٤(

.ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﺪﺍ
)٩٥٩١( ٧٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻇﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﻓﻨﻜﺤﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ
ﺳﺮﻳﺘﻪ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭ ﺟﺎﺀ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻀﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺳﺮﻳﺘﻪ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ
ﺃﻭ ﻳﺄﺧﺬ ﺭﺿﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
)٠٦٩١( ٨٦١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻫﺎ
ﺭﺟﻞ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻏﻼﻣﺎ ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺨﺎﺻﻢ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻭﻟﻴﺪﺗﻲ
ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺍﺑﻨﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ ﻭﻟﻴﺪﺗﻚ ﻭﺍﺑﻨﻬﺎ، ﻓﻨﺎﺷﺪﻩ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ ﺍﺑﻨﻪ ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻋﻚ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺬ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﺎﻋﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺍﻻﺑﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮﻩ: ﺍﺭﺳﻞ ﺍﺑﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﺭﺳﻞ ﺍﺑﻨﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺳﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪﺓ ﺍﻷﻭﻝ
ﺃﺟﺎﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﺑﻨﻪ.
)١٦٩١( ٩٦١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﻌﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺒﺮﻭﻫﺎ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﻓﺎﻋﺘﺪﺕ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﺠﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻸﺧﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ
ﻓﺮﺟﻬﺎ.
--------------------
- ٩٥٩١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٥٣
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ.
- ٠٦٩١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٤١
- ١٦٩١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٥٣
)٨٨٤(

)٢٦٩١( ٠٧١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫ ﺍ ﻧﻌﻲ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺒﺮﻭﻫﺎ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﻓﺎﻋﺘﺪﺕ
ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﺠﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻵﺧﺮ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭ ﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻼﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ.
)٣٦٩١( ١٧١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻌﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺎﻋﺘﺪﺕ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ
ﻓﺠﺎﺀ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﻔﺎﺭﻗﻬﺎ ﺍﻻﺧﺮ ﻛﻢ ﺗﻌﺘﺪ ﻟﻠﺜﺎﻧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺴﺘﺒﺮﺉ
ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻭﺗﺤﻞ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺗﻴﻦ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﺪﺓ ﻓﺄﺑﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺘﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻭﺗﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ.
)٤٦٩١( ٢٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺿﺮﺓ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻻﻣﻪ ﻣﻊ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻴﻪ.
)٥٦٩١( ٣٧١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻀﻊ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻄﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ.
)٦٦٩١( ٤٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺰﻧﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﺤﻠﻖ
--------------------
- ٢٦٩١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٥٣
- ٣٦٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٥٣
- ٤٦٩١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ﺹ ٩٥٢ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﺮﻗﻢ ٣٠١ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
- ٥٦٩١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٦٢ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﺮﻗﻢ ٩٠١ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
- ٦٦٩١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٦٢
)٩٨٤(

.ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻳﻨﻔﻰ ﺳﻨﺔ
)٧٦٩١( ٥٧١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺰﻧﻰ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﺯﺍﻥ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ.
)٨٦٩١( ٦٧١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺻﺪﺍﻕ ﻟﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ.
)٩٦٩١( ٧٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺰﻧﺖ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺗﺤﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻻ ﺻﺪﺍﻕ ﻟﻬﺎ.
)٠٧٩١( ٨٧١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﻣﺮ ﺭﺟﻼ ﺍﻥ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﻓﺰﻭﺟﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻩ: ﻓﺎﻥ ﺍﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺰﻭﺟﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺃﺭﺿﺎ ﻭﻻ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺛﻢ ﺟﺤﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻣﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺯﻭﺟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻴﻨﺔ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﻣﺮ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﺑﻴﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﺎ.
--------------------
- ٧٦٩١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٦١ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﺮﻗﻢ ٠٤١ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
- ٨٦٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٦٢ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﺮﻗﻢ ٥٠١ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
- ٩٦٩١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٦٢
- ٠٧٩١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٦٢ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﺮﻗﻢ ٢٥١ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
)٠٩٤(

)١٧٩١( ٩٧١ - ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺼﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻣﺔ ﻓﺎﻗﺘﻀﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﺛﻤﻨﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺮﺓ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ.
)٢٧٩١( ٠٨١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻌﺰﻝ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ
ﻭﺟﻮﻩ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻳﻘﻨﺖ ﺍﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻠﺪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺴﻠﻴﻄﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺬﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ
ﺗﺮﺿﻊ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻭﺍﻷﻣﺔ.
ﻫﺬﺍ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ.
- ١٧٩١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٦٢ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﺮﻗﻢ ٣٤١ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
- ٢٧٩١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٨٢
ﺛﻢ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻣﻦ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺣﻤﺪﻩ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻩ
)١٩٤(