Original file: 2948.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٨
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٠٦٤
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻭﺗﻌﻠﻴﻖ : ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٥٦٣١ ﺵ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﺧﻮﺭﺷﻴﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻹﺳﻼﻣﻴﺔ - ﻃﻬﺮﺍﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﻧﻬﺾ ﺑﻤﺸﺮﻭﻋﻪ : ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ

ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﻗﺪﺭ(
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٠٦٤ ﻩ -
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ
ﺣﻘﻘﻪ ﻭﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ
ﻧﻬﺾ ﺑﻤﺸﺮﻭﻋﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ
ﻧﻮﺑﺖ ﭼﺎﭖ: ﭼﻬﺎﺭﻡ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ٥٦٣١
ﺁﺩﺭﺱ ﻧﺎﺷﺮ: ﺗﻬﺮﺍﻥ، ﺑﺎﺯﺍﺭ ﺳﻠﻄﺎﻧﻲ، ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﺗﻠﻔﻦ ٠١٤٠٢٥ -
٩٤٤٧٢٥.
)١(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻼﻕ
١ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﻳﻼﺀ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻳﻼﺀ ﺍﻻ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ(،
)١( ١ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻬﺠﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﻼﻕ ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺏ ﻓﺮﺍﺷﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺄﺕ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺁﻟﻰ
ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ - ﻭﺍﻻﻳﻼﺀ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺟﺎﻣﻌﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻷﻏﻴﻈﻨﻚ ﺛﻢ ﻳﻐﺎﺿﺒﻬﺎ - ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺘﺮﺑﺺ ﺑﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻴﻮﻗﻒ
ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺀ - ﻭﺍﻻﻳﻔﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﺼﺎﻟﺢ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ - ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻒ ﺃﺟﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻭﻻ ﻳﻘﻊ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻃﻼﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻗﻒ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻳﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺊ ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻖ.
)٢( ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺁﻟﻰ
--------------------
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺑﻪ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ.
- ١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٣٣
- ٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢١
)٢(

ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺟﺎﻣﻌﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻏﻴﻈﻨﻚ
ﺛﻢ ﻳﻐﺎﺿﺒﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺘﺮﺑﺺ ﺑﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺀ ﻭﺍﻻﻳﻔﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﺼﺎﻟﺢ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻃﻼﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻗﻒ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺣﺒﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺊ ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻖ.
)٣( ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻼﺀ: ﺇﺫﺍ
ﺁﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﺗﻤﺾ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻗﻒ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﻔﺊ ﻓﻴﻤﺴﻬﺎ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﻌﺰﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻴﺨﻠﻰ ﻋﻨﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﻭﺗﻄﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ
ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﺪﻟﻴﻦ، ﺛﻢ ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻤﺾ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻗﺮﺍﺀ.
)٤( ٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﺣﻤﻴﺪ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻼﺀ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺟﺎﻣﻌﻚ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻏﻴﻈﻨﻚ ﻓﻴﺘﺮﺑﺺ ﺑﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﻓﻴﻮﻗﻒ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ، ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﺼﺎﻟﺢ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻒ ﺟﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ، ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﻃﻼﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻣﺎﻡ.
)٥( ٥ - ﻭﺍﻣﺎﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻲ ﻳﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ
--------------------
- ٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢١
- ٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٢١
- ٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٢١
)٣(

ﻳﻄﻠﻖ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﺎﻳﻨﺔ
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ، ﻷﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻨﺪﺓ، ﻻﻥ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﺃﻓﺘﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺄ، ﻭﻟﻮ ﺃﺳﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﺟﺒﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﻄﻠﻖ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ
ﺑﺎﻳﻨﺔ ﺑﺎﻥ ﻳﺒﺎﺭﻳﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻤﻪ ﻳﻘﻊ ﻃﻼﻗﻪ ﺑﺎﺋﻨﺎ.
)٦( ٦ - ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﻮﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻒ ﻓﻠﻢ ﻳﻒ ﻃﻠﻖ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﺎﺋﻨﺔ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺀﺕ ﻣﺴﻨﺪﺓ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
)٧( ٧ - ﻭﺍﻣﺎﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﻘﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﺫﺍ
ﺁﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻤﻜﺚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻒ ﻓﻬﻲ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺛﻢ ﻳﻮﻗﻒ ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺀ ﻓﻬﻲ ﻋﻨﺪﻩ
ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﻋﺰﻡ ﻓﻬﻲ ﺑﺎﻳﻨﺔ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ
ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻋﺎﻣﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﺎ ﻟﻮ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ
ﻋﻤﻮﻣﻬﺎ
ﺑﻈﺎﻫﺮﻫﺎ ﻻﺣﺘﺠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﺴﻘﻂ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺍﻧﻪ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻬﺎ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺃﺻﻼ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﺗﻼﺋﻤﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﺗﻔﻘﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻊ
ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﺗﻨﺎﻑ ﻭﻻ ﺗﻀﺎﺩ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
--------------------
- ٦ - ٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٥٢
)٤(

ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺬﻛﺮﻫﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ: )٨( ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﻟﻲ ﻳﻮﻗﻒ
ﺑﻌﺪ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﻋﺰﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻬﻲ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ.
)٩( ٩ - ﻭﺍﻣﺎﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻼﺀ ﻳﻮﻗﻒ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻳﻮﻗﻒ ﻫﻮ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ.
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻨﺎﻑ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻗﻒ ﺑﻌﺪ
ﺳﻨﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻮﻗﻒ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﻨﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻋﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ.
)٠١( ٠١ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﺁﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻗﻒ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻮﻗﻒ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻗﻒ ﻻﻟﺰﺍﻡ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﺩﻭﻥ ﺍﻥ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻭﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻴﻮﻗﻒ
ﻭﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ( ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ
- ٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٢١
- ٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٥٢
- ٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٥٢
)٥(

ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻳﻼﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ )١( ﺃﻭ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻀﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻻﻳﻼﺀ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ
ﺭﻭﺍﻩ:
)١١( ١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ
ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﺗﺎﻫﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﺇﻻ
ﺗﺮﻙ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺀ ﻭﺇﻻ ﻭﻗﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺌﻞ ﻫﻞ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺃﻭ ﺗﻄﻠﻘﻬﺎ؟
ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺀ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻭﺍﻥ ﻃﻠﻖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻬﻮ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺪﺓ ﺍﻻﻳﻼﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢١( ٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺁﻟﻰ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻳﻼﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
)٣١( ٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻲ ﺍﻥ
ﻳﻄﻠﻖ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﺼﺐ ﻭﻳﺤﺒﺴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻤﻨﻌﻪ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻖ.
)٤١( ٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻲ ﺇﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﻔﺊ
ﺃﻭ
ﻳﻄﻠﻖ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻭﺇﻻ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ،
)٥١( ٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ
--------------------
- ١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٥٢
- ٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٥٢
- ٣١ - ٤١ - ٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٢١
)٦(

ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻲ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﺼﺐ
ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺭﺑﻊ ﻗﻮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻖ.
)٦١( ٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻻﻳﻼﺀ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
)٧١( ٧١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺍﻳﻼﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺣﻠﻒ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺒﻨﻲ ﺑﺎﻫﻠﻪ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻳﻼﺀ؟!
)٨١( ٨١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻥ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻏﻼﻣﺎ ﻭﺍﻧﻲ ﻗﻠﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻗﺮﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻄﻤﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻻﺻﻼﺡ
ﺍﻳﻼﺀ
)٩١( ٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻼﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﻗﻒ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﻔﺊ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻖ ﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٠٢( ٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻗﻒ ﻓﺎﻥ ﻋﺰﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻭﺍﻥ ﻓﺎﺀ ﻓﺎﻣﺴﻚ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ.
--------------------
- ٦١ - ٧١ - ٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٢١
- ٩١ - ٠٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٥٢
)٧(

:)١٢( ١٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻤﺮﺕ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻗﻒ
ﻓﺎﻥ ﻋﺰﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻭﺇﻻ ﻛﻔﺮ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺍﻣﺴﻜﻬﺎ.
)٢٢( ٢٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺍﻳﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ.
)٣٢( ٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻗﻒ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻳﻮﻗﻔﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﻗﻒ
ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ.
)٤٢( ٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﻳﻼﺀ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺟﺎﻣﻌﻚ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﺮﺑﺺ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺀ ﻭﺍﻻﻳﻔﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﺼﺎﻟﺢ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ﻭﺍﻥ
ﻟﻢ ﻳﻒﺀ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺎﻟﺢ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻖ ﺟﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﻃﻼﻕ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻗﻒ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
)٥٢( ٥٢ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻻ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻭﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻠﻒ ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻙ.
--------------------
- ١٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٤٣
- ٤٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٥٢
)٨(

٢ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ
ﺑﻤﺤﻀﺮ ﻣﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻲ ﺃﻭ ﺑﻨﺘﻲ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺘﻲ ﺃﻭ
ﻋﻤﺘﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﻃﺆﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻔﺮ(.
)٦٢( ١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻣﺤﺮﻡ ﺃﻡ ﺃﻭ ﺃﺧﺖ ﺃﻭ
ﻋﻤﺔ
ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺔ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ
ﻃﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﺜﻞ ﻇﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻲ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ.
)٧٢( ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻃﻼﻕ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﻇﻬﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ.
)٨٢( ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ
ﻛﻈﻬﺮ ﻋﻤﺘﻪ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ، ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻣﺘﻰ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻗﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ؟
--------------------
- ٦٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٤٣
- ٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢١
- ٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٤٣ ﻭﻓﻴﻪ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٩(

ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺻﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻤﺮﺽ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﺃﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺃﻡ ﻳﺘﻢ ﻣﺎ
ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻤﺮﺽ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ، ﻭﺍﻥ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ
ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ، ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺳﻮﺍﺀ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﻭﻻ ﺻﺪﻗﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ.
)٩٢( ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﺸﻌﺮ ﺃﻣﻲ ﺃﻭ ﻛﻜﻔﻬﺎ ﺃﻭ ﻛﺒﻄﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻛﺮﺟﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻨﻲ؟
ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ.
)٠٣( ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﺧﺘﻲ ﺃﻭ ﻋﻤﺘﻲ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ
ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
)١٣( ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻐﻀﺐ.
)٢٣( ٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺘﻪ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻈﻬﺮ
ﺃﻣﻲ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
)٣٣( ٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ
--------------------
- ٠٣ - ١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢١
- ٢٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٤٣
- ٣٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٤٣
)٠١(

ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﺿﺮﺍﺭ ﻭﻻ
ﻓﻲ ﻏﻀﺐ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﻬﺎﺭ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٤٣( ٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺑﻌﻴﻨﻪ.
)٥٣( ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻋﻄﻴﺔ ﺑﻦ ﺭﺳﺘﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
)٦٣( ١١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺝ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻨﺖ ﺑﻜﻴﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﺴﻨﺎ ﻧﺪﺧﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻭ ﺗﺤﻠﻒ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﺮﺿﻰ ﻣﻨﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﻠﻒ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﻷﻧﻚ
ﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺣﻠﻒ ﻟﻨﺎ ﺑﻈﻬﺎﺭ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩﻙ ﻭﺟﻮﺍﺭﻳﻚ ﻓﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﻦ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ
ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻦ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺑﻴﻤﻴﻦ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻻ ﺗﺠﺐ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻨﺚ، ﻓﻠﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻗﻊ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻻ ﻣﻊ
ﺍﻟﺤﻨﺚ ﻭﻻ ﻣﻊ ﻋﺪﻣﻪ.
)٧٣( ٢١ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻻ
ﻳﻘﻊ
--------------------
- ٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٤٣
- ٥٣ - ٦٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٥٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢١
- ٧٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٥٢
)١١(

ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻨﺚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻨﺚ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻔﺮ، ﻓﺎﻥ ﺟﻬﻞ ﻭﻓﻌﻞ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٨٣( ٣١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﺟﺒﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺣﻨﺚ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺤﻨﺚ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺣﻨﺜﻪ ﻛﻼﻣﻪ ﺑﺎﻟﻈﻬﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻜﻼﻣﻪ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻻ ﺗﻠﺰﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻨﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻠﻒ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺣﻨﺚ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﻻ ﻓﻼ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺠﺐ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺤﻨﺚ،
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﻨﺚ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻣﻌﻠﻘﺎ ﺑﺸﺮﻁ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻼ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ: )٩٣( ٤١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻇﻬﺎﺭﺍﻥ ﻓﺄﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﺛﻢ ﻳﺴﻜﺖ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻔﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻗﻊ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ
ﻋﻠﻲ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻔﻌﻞ ﻭﺣﻨﺚ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺣﻴﻦ ﻳﺤﻨﺚ.
)٠٤( ٥١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ:
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻭﺍﻻﺧﺮ: ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻔﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻗﻊ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ
ﻋﻠﻲ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻫﻮ
--------------------
- ٨٣ - ٩٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٥٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢١
- ٠٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢١
)٢١(

.ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﺍﻥ ﻗﺮﺑﺘﻚ
)١٤( ٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﻭﻻ
ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﺍﻥ ﻗﺮﺑﺘﻚ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺑﺸﺮﻁ ﻭﺍﻗﻊ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺮﻭﻃﺎ
ﻻ ﻳﻘﻊ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٢٤( ٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻲ ﻇﺎﻫﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻛﻴﻒ ﻗﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﺍﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﺗﻌﺪ.
)٣٤( ٨١ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻲ ﻗﻠﺖ ﻻﻣﺮﺃﺗﻲ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﺇﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ
ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ، ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﻲ ﻗﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻛﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻧﻲ ﻗﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻛﻔﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺭﻗﺒﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻗﻮﻳﺖ
ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻘﻮ.
)٤٤( ٩١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻤﻦ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﻬﺎﺭ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ.
--------------------
- ١٤ - ٢٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٦٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢١
- ٣٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٤٣
- ٤٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٤٣
)٣١(

ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻷﺧﻴﺮﺍﻥ ﻣﺮﺳﻼﻥ
ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻨﺪﻳﻦ، ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻤﻪ ﻻ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪﺓ، ﻣﻊ ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﺎﻡ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﺨﺼﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻳﺮﺍﻋﻰ ﻓﻴﻪ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻋﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻃﺎﻫﺮﺍ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﻳﺪﺍ ﻟﻠﻄﻼﻕ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻠﻘﺎ ﺑﺸﺮﻁ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﺨﺘﺺ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺛﻢ ﻧﻬﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻠﻔﻆ
ﺑﺎﻟﻈﻬﺎﺭ ﻣﺤﻈﻮﺭ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻛﺮﻩ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: )ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻟﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻭﺯﻭﺭﺍ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻔﻮ ﻏﻔﻮﺭ.( )١(.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺒﻞ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺣﺼﻮﻟﻪ ﻻ ﻧﺎﻗﺪ ﺩﻟﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻠﻘﺎ ﺑﺸﺮﻁ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﻓﻴﻪ
ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺸﺮﻁ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥٤( ٠٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻮﻓﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
)٦٤( ١٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻒ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺘﻤﺎﺳﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺍﺗﺎﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻗﻠﺖ:
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺎﺀ ﻭﻇﻠﻢ ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻠﺰﻣﻪ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
)٧٤( ٢٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﺍﻵﻳﺔ: ٢
- ٥٤ - ٦٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٦٢ - ٧٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٦٢
)٤١(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﺍﻧﺎ
ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺪﺧﻠﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺟﻲ
ﺃﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺪ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺃﻃﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻣﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﺄ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻯ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ(.
)٨٤( ٣٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﺎﻫﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺼﻢ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻗﻮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺫﻫﺐ ﻓﺄﻃﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻧﺎ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﻋﻨﻚ ﺑﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻴﻦ ﻻﺑﺘﻴﻬﺎ )١( ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺣﻮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻋﻴﺎﻟﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺫﻫﺐ ﻭﻛﻞ ﻭﺍﻃﻌﻢ ﻋﻴﺎﻟﻚ.
)٩٤( ٤٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﻳﺠﺰﻯ ﻋﻨﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻼﺑﺔ: ﻫﻲ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﻫﻲ ﺍﺭﺽ ﺫﺍﺕ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﺳﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﺇﺫ ﻫﻲ ﺑﻴﻦ ﺣﺮﺗﻴﻦ ﻋﻈﻴﻤﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺮﺗﺎﻥ.
- ٨٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٤٣
- ٩٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢١
)٥١(

.ﺻﺒﻲ ﻣﻤﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
)٠٥( ٥٢ - ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﻮﻡ ﺃﻭ ﻋﺘﻖ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻦ ﺃﻭ
ﻧﺬﺭ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﺧﻼ
ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻪ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﺗﺮﺿﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﺎﻥ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ(.
)١٥( ٦٢ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﻄﻞ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﻫﺪﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺘﻤﺎﺳﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻮ ﺍﺟﻠﻬﺎ ﻭﺗﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ
ﻫﻞ
ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻤﺴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻠﻜﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻻ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻣﺘﺠﺮﺩﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﻠﺰﻣﻪ
ﺷﺊ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺠﺎﻣﻌﺘﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ
ﻗﺒﻞ
ﺍﻥ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺭﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻫﺬﺍ ﺯﻭﺟﻲ ﻗﺪ ﻇﺎﻫﺮ
ﻣﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺴﻜﻨﻲ ﻻ ﻳﻤﺴﻨﻲ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺠﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ
--------------------
- ٠٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٣
- ١٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٤٣ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
)٦١(

.ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻤﺴﻬﺎ
)٢٥( ٧٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﻬﺮ ﺃﻭ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻟﻠﻈﻬﺎﺭ ﺍﻷﻭﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ
ﺃﻭ ﺻﺪﻗﻪ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﺬﻫﺐ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻷﻭﻝ.
)٣٥( ٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ
ﻛﻔﺎﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻴﻞ ﻓﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻲ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻖ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ،
ﻓﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ، ﻭﺍﻥ ﺻﺎﻡ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻣﺎﻻ ﻓﻠﻴﻤﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٥( ٩٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻡ
ﺷﻬﺮﺍ ﻣﻦ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺛﻢ ﻭﺟﺪ ﻧﺴﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ.
ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﻡ
--------------------
- ٣٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٦٢ ﻭﺹ ٤٦٢ ﻭﺹ ٧٦٢ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢١
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٤٣ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺦ
- ٤٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٦٢
)٧١(

ﻻﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﺎﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ،
)٥٥( ٠٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻃﻠﻖ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ.
)٦٥( ١٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﻳﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﻤﺴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻔﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ
ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻵﺛﻢ ﻇﺎﻟﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻰ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻌﺘﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﻗﺒﺔ.
)٧٥( ٢٣ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻒ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺘﻤﺎﺳﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺗﺎﻫﺎ
ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ، ﻗﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺎﺀ ﻭﻇﻠﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻠﺰﻣﻪ
ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
)٨٥( ٣٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻗﻊ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﺧﺘﻼﻑ،
)٩٥( ٤٣ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
--------------------
- ٦٥ - ٧٥ - ٨٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٦٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢١
- ٩٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٤٣
)٨١(

ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻔﺮ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻭﺍﻗﻊ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ
ﻳﻜﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻤﺴﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻔﺮ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻴﻤﺴﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻔﺮ ﺍﻧﻪ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻔﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺗﻴﻦ، ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٠٦( ٥٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻲ
ﻇﺎﻫﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻓﻮﺍﻗﻌﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺃﻛﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺑﺮﻳﻖ ﺧﻠﺨﺎﻟﻬﺎ ﻭﺑﻴﺎﺽ ﺳﺎﻗﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻮﺍﻗﻌﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻔﺮ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﺍﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺗﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ، ﻻﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺍﻣﺮﻩ ﺑﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﺍﻣﺮﻩ ﺑﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﻛﻔﺎﺭﺗﻴﻦ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﺑﺄﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻟﻜﻨﺎ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﻫﻼ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﻜﻤﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ،
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)١٦( ٦٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻨﺚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻨﺚ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻔﺮ، ﻓﺄﻥ
--------------------
- ٠٦ - ١٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٦٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٩١(

ﺟﻬﻞ ﻭﻓﻌﻞ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
)٢٦( ٧٣ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ
ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﻏﺸﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻳﻜﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻔﺮ.
ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺍﻗﻌﺘﻪ ﻟﻬﺎ ﺟﻬﻼ ﺃﻭ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ
ﺃﻳﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻇﻬﺎﺭﻩ ﻣﺸﺮﻭﻃﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻣﻔﺼﻼ
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺮﻳﺰ ﺃﻳﻀﺎ.
)٣٦( ٨٣ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﺛﻢ ﻭﺍﻗﻊ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻔﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ؟!.
ﻓﻤﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻣﺸﺮﻭﻃﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻻ ﺗﺠﺐ
ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻃﺊ، ﻓﻠﻮ ﺃﻧﻪ ﻛﻔﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻃﺊ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺰﻳﺎ ﻋﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻃﺊ،
ﻭﻟﻜﺎﻥ
ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺊ، ﻓﻨﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻤﻪ ﻣﻦ
ﺃﻓﻌﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻇﻬﺎﺭﻩ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻭﻁ ﻭﺟﺎﻣﻊ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺗﺎﻥ.
)٤٦( ٩٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺘﻰ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ
--------------------
- ٢٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٦٢
- ٣٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢١
)٠٢(

:ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﻮﺍﻗﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻭﺍﻗﻊ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﻗﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﻗﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥٦( ٠٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻳﻼﺀ ﻭﻻ ﻇﻬﺎﺭ،
)٦٦( ١٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻳﻼﺀ ﻭﻻ ﻇﻬﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺇﺫﺍ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪﺩ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺭ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٧٦( ٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺟﻮﺍﺭ ﻓﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﻦ ﻛﻠﻬﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﻜﻼﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ،
)٨٦( ٣٤ - ﻭﺍﻣﺎﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ
--------------------
- ٦٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٤٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ
- ٧٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢١
- ٨٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٤٣
)١٢(

.ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﺇﻣﺎ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﺃﻭ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﺐ ﻟﺒﻌﻀﻬﻦ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﻟﺒﻌﻀﻬﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﺗﺠﺰﻯ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻧﺴﺎﺀ.
ﻭﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﺮﺍﺕ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ ﻛﻔﺎﺭﺓ،
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٦( ٤٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻛﻔﺎﺭﺓ.
)٠٧( ٥٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﺃﻭ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ ﻛﻔﺎﺭﺓ.
)١٧( ٦٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٢٧( ٧٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻄﻴﻖ ﻟﻜﻞ ﻣﺮﺓ ﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻄﻴﻖ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ
--------------------
- ٩٦ - ٠٧ - ١٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٦٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢
ﺹ ٧٢١ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٤٣
- ٢٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٤٣
)٢٢(

:ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻄﻴﻖ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ
ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
)٣٧( ٨٤ - ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺲ
ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺃﻭ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٤٧( ٩٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ
ﺍﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ
ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻖ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ
ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻜﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ.
)٥٧( ٠٥ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﺪﻳﻦ ﻣﺪﻳﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻳﻘﻊ ﺑﺎﻟﺤﺮﺓ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻭﺟﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻠﻚ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﺑﻬﺎ ﻇﻬﺎﺭ ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻭﺟﺔ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻠﻚ ﻳﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺑﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻳﻘﻊ ﺑﻬﺎ ﻇﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
--------------------
- ٣٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٦٢
)٣٢(

)٦٧( ١٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺍﻷﻣﺔ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺳﻮﺍﺀ.
)٧٧( ٢٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﺜﻞ ﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﺓ،
)٨٧( ٣٥ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺟﻌﻞ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺧﻞ ﺑﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ
ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﺳﺘﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﻓﺎﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﺍﻗﻊ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻇﺎﻫﺮ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ، ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٧( ٤٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﻇﻬﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺼﻒ
ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻻ ﻋﺘﻖ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﺨﻴﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻥ ﺗﺼﺒﺮ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻥ ﺗﺮﻓﻊ
ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٠٨( ٥٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ
ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
--------------------
- ٦٧ - ٧٧ - ٨٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٦٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢
ﺹ ٧٢١ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٤٣
- ٩٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٤٣
)٤٢(

ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﺗﺎﻫﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﺍﻻ
ﺗﺮﻙ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺀ ﻭﺍﻻ ﺃﻭﻗﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺌﻞ ﺃﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺃﻭ ﺗﻄﻠﻘﻬﺎ؟
ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺀ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻬﻮ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ.
)١٨( ٦٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺍﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺣﺪﺙ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺗﺤﺮﻳﺮ
ﺭﻗﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻳﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺃﻳﺠﺰﻱ ﻋﻨﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻋﺒﺪﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٣ - ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻳﺴﻤﻰ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ(.
)٢٨( ١ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ
ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻲ ﺃﻗﺮﺍﺅﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺃﻗﺮﺍﺅﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻧﻜﺤﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻓﻼ، ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻤﻀﻲ ﺃﻗﺮﺍﺅﻫﺎ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺮﺗﺎﻥ ﻓﺎﻣﺴﺎﻙ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ
--------------------
- ٢٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩
)٥٢(

.ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ( )١( ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺘﺴﺮﻳﺢ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ
)٣٨( ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻃﻼﻕ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺴﺮ ﻟﻲ
ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻄﻠﻴﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻓﻠﻴﻨﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻤﺚ ﻭﺗﻄﻬﺮ، ﻓﺈﺫ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻃﻤﺜﻬﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ
ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻤﺚ ﻃﻤﺜﺘﻴﻦ ﻓﺘﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺑﺜﻼﺙ ﺣﻴﺾ
ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﻃﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺗﺰﻭﺟﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻟﻢ ﺗﺰﻭﺟﻪ،
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﻘﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻣﺎ
ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻄﻠﻘﻮﻫﻦ ﻟﻌﺪﺗﻬﻦ ﻭﺃﺣﺼﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ( )٢( ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﻠﻴﻨﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ،
ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻭﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺃﺣﺐ
ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ ﻭﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ
ﺗﺤﻴﺾ
ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ،
ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ ﻭﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ
ﺗﺤﻴﺾ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻓﺈﺫ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﺘﻬﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺎﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺗﻄﻠﻖ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٩٢٢
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻵﻳﺔ: ١
- ٣٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩
)٦٢(

)٤٨( ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ
ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﺛﻢ ﺗﻄﻬﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻌﺘﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺧﺎﻃﺒﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺗﺰﻭﺟﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺕ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﺎﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻤﻬﺮ ﺟﺪﻳﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺑﺎﻗﻴﺘﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻲ ﺃﻗﺮﺍﺅﻫﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﺜﻨﺘﻴﻦ
ﻭﻣﻠﻜﺖ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﺣﻠﺖ ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺧﺎﻃﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺗﺰﻭﺟﺘﻪ ﻭﺍﻥ
ﺷﺎﺀﺕ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺗﺰﻭﻳﺠﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﺑﻤﻬﺮ ﺟﺪﻳﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺑﺎﻗﻴﺔ
ﻭﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺛﻨﺘﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻃﻼﻗﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﺮﻛﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ
ﺯﻭﺟﺎ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻣﺎ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﺎﻥ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﺗﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﺛﻢ
ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻬﺮ، ﻓﺈﺫ ﺣﺎﺿﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﺍﺷﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻬﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﺍﺷﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﺛﻢ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻌﺘﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻣﻦ
ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ
ﻭﺗﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻃﻼﻗﺎ ﻷﻧﻪ ﻃﻠﻖ ﻃﺎﻟﻘﺎ، ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ
ﺻﺎﺭﺕ
ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ
--------------------
- ٤٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠١
)٧٢(

ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﺍﻧﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻗﻌﺔ
ﻓﺤﺎﺿﺖ
ﻭﻃﻬﺮﺕ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﻧﺴﻬﺎ ﺑﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻃﻼﻗﻪ ﻟﻬﺎ ﻃﻼﻗﺎ، ﻷﻧﻪ
ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺇﻻ ﺑﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻻ ﺑﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﻭﻣﻮﺍﻗﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﺛﻢ ﺣﻴﺾ ﻭﻃﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺛﻢ
ﻃﻼﻕ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﺗﺪﻧﻴﺲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﺑﺸﻬﻮﺩ.
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ
ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺮﺗﺎﻥ ﻓﺎﻣﺴﺎﻙ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
)ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ )ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ( ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﻃﻼﻕ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﻣﻬﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺆﻳﺪﺍ ﻟﻬﺎ ﻭﻣﺆﻛﺪﺍ
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥٨( ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ
ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻭﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﻡ ﻛﻠﻬﻢ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ
ﺍﺑﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺼﻔﺔ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺍﺣﻔﻆ ﺣﺮﻭﻓﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﻘﻂ ﺟﻤﻞ
ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺍﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﺣﺎﺿﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺍﺷﻬﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﻪ ﺛﻢ
ﻫﻮ
ﺃﺣﻖ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻤﺾ ﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ، ﻓﺎﻥ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﻭﺍﻥ
ﻣﻀﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻳﺨﻄﺒﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﺧﻄﺒﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﺧﻼ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻄﻼﻕ.
--------------------
- ٥٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٧٢
)٨٢(

)٦٨( ٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻮ ﺍﺟﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻬﻲ ﻋﻨﺪﻩ
ﻋﻠﻰ
ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ، ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺷﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﺨﻄﺒﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺧﻼ ﺍﺟﻠﻬﺎ
ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺍﺟﻠﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻬﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻲ ﺗﺮﺙ ﻭﺗﻮﺭﺙ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ
ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ.
)٧٨( ٦ - ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺣﺎﺿﺖ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺘﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺣﺎﺿﺖ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ )ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺘﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺣﺎﺿﺖ
ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ( )١( ﻣﻦ ﻏﻴﺮﺍﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺮﺍﺟﻊ ﻭﻳﻤﺲ،
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﻭﻳﻤﺲ. ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺯﻭﺟﺎ ﺁﺧﺮ ﺛﻢ ﻓﺎﺭﻗﻬﺎ ﺑﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻃﻼﻕ ﻷﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﺑﺪﺍ ﻻﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻳﻬﺪﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻭﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
- ٦٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٠١
- ٧٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠١
)٩٢(

)٨٨( ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺯﻭﺟﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﺖ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻳﻬﺪﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻷﻭﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﻃﻼﻕ
ﻣﺴﺘﺄﻧﻒ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ: ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺎﺟﺎﺑﻪ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺭﻭﻯ: ﺍﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺯﻭﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺯﻭﺝ ﻭﻏﻴﺮ ﺯﻭﺝ ﻋﻨﺪﻱ ﺳﻮﺍﺀ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺌﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ: ﻭﻟﻴﺲ ﻧﺄﺧﺬ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺯﻭﺝ.
)٩٨( ٨ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﻌﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻓﺎﻋﺔ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺯﻭﺝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﺍ ﺯﻭﺝ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ.
)٠٩( ٩ - ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻠﻴﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ
ﻃﻬﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﻓﺎﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻭﺑﻄﻠﺖ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﺍﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻛﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻲ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﺜﻨﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻭﺑﻄﻠﺖ ﺍﻻﺛﻨﺘﺎﻥ،
--------------------
- ٨٨ - ٩٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠١ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
- ٠٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٧٢
)٠٣(

ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻨﺪﺓ ﻻﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻭﺃﻓﺘﻰ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻌﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ،
ﻏﻴﺮﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ:
)١٩( ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ.
ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻨﺪﺓ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻧﻪ ﺗﺰﻭﺝ
ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﺁﺧﺮ ﻓﺪﺧﻞ
ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻓﺎﺭﻗﻬﺎ ﺑﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺑﻄﻼﻕ، ﻻﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻳﻬﺪﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﻫﺪﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻳﻬﺪﻡ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻬﺪﻡ ﺍﻟﺜﻼﺙ، ﻣﺎ
ﺭﻭﺍﻩ:
)٢٩( ١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺘﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻄﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺘﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻢ ﻫﻲ ﻋﻨﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻛﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ
ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ.
)٣٩( ٢١ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
--------------------
- ١٩ - ٢٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٧٢
- ٣٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣
)١٣(

ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﻓﺮﺍﺟﻌﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺑﺎﻗﻴﺘﻴﻦ.
)٤٩( ٣١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻲ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ.
)٥٩( ٤١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٦٩( ٥١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﻪ ﺛﻢ
ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺯﻭﺝ: ﺍﻧﻬﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻃﻼﻗﻬﺎ.
)٧٩( ٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﺘﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﻓﻜﺘﺐ: ﺻﺪﻗﻮﺍ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ
ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﻣﺘﻌﺔ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺩﺍﺋﻤﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺮﺍﻋﻲ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻭﺍﻥ ﻳﻌﻘﺪ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺃﺧﻞ
ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻥ ﺭﺟﻌﺖ ﻟﻢ ﺗﻬﺪﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻼﻕ.
--------------------
- ٤٩ - ٥٩ - ٦٩ - ٧٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٧٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣
)٢٣(

:ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
)٨٩( ٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻠﻖ ﺛﻢ ﺗﺮﺍﺟﻊ ﺛﻢ ﺗﻄﻠﻖ ﺛﻢ
ﺗﺮﺍﺟﻊ ﺛﻢ ﺗﻄﻠﻖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﺬﻭﻕ ﻋﺴﻴﻠﺘﻬﺎ.
)٩٩( ٨١ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻃﻠﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ
ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺍﻷﻭﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻭﻕ ﺍﻻﺧﺮ ﻋﺴﻴﻠﺘﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺍﻋﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺩﺍﺋﻤﺎ، ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٠٠١( ٩١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻏﻼﻡ ﻟﻢ
ﻳﺤﺘﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ، ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ.
)١٠١( ٠٢ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻣﺘﻌﺔ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺘﺎﺗﺎ.
)٢٠١( ١٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
--------------------
- ٨٩ - ٩٩ - ٠٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠١
- ١٠١ - ٢٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٧٢
)٣٣(

ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺒﺎﻧﺖ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻣﺘﻌﺔ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ
ﺗﺪﺧﻞ
ﻓﻴﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ.
)٣٠١( ٢٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ
ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻃﻼﻗﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﺘﻌﺔ ﺃﺗﺤﻞ ﻟﻸﻭﻝ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ( ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻼﻕ.
)٤٠١( ٣٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻀﺎﺭﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﻲ ﻳﺤﻠﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﻠﻞ.
)٥٠١( ٤٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺒﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﻣﺮﺍﺟﻌﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺟﻌﻚ
ﻓﺘﺰﻭﺟﻲ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺣﻠﻠﺖ ﻟﻚ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻳﺼﺪﻕ
ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻭﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻘﺔ ﺻﺪﻗﺖ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻷﻧﻪ ﻣﺬﻫﺐ ﻋﻤﺮ، ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻗﺘﻀﺖ ﺍﻥ ﻳﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻣﺬﻫﺒﻪ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٦٠١( ٥٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﺭﺟﻼﻥ ﻓﻲ ﻗﻀﻴﺔ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺃﻭ
--------------------
- ٣٠١ - ٤٠١ - ٥٠١ - ٦٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٧٢
)٤٣(

ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻬﺪﻡ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻻ ﻳﻬﺪﻡ ﻭﺍﺣﺪﺓ!.
)٧٠١( ٦٢ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ، ﻓﺈﺫ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﺮﻭﺀ
ﻻﻥ ﺍﻷﻗﺮﺍﺀ ﻫﻲ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻲ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺗﺰﻭﺟﺖ
ﻭﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﺑﻼ ﺯﻭﺝ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻫﺪﻡ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺣﻠﺖ ﺑﻼ ﺯﻭﺝ، ﻭﺍﻥ
ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻻ
ﺑﺰﻭﺝ.
ﻓﻬﺪﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺁﻛﺪ ﺷﺒﻬﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ
ﻗﻠﻨﺎﻩ، ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﺼﺮﺣﺔ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ، ﺍﻻ ﺍﻥ ﻃﺮﻳﻘﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )١(
ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ: ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻧﻪ ﻫﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ؟ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻧﻌﻢ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ
ﻧﻌﻢ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺍﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺯﻭﺝ
ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: ﻛﻴﻒ ﻳﻄﻌﻦ ﻫﻮ - ﺃﻱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺛﻘﻪ
ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻪ ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻣﻤﻦ ﺍﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﻘﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻣﻄﻌﻮﻧﺎ ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻻﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻮﺛﻮﻕ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ،
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺤﺼﺮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﺗﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.. ﺍﻟﺦ
- ٧٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٧٢
)٥٣(

ﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻓﻌﺪﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻭﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺳﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻧﺼﺮﺓ ﻟﻤﺬﻫﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﺃﻱ ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ
ﺑﺮﺃﻳﻪ ﺃﺳﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﻞ ﻭﻗﻊ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﻣﺬﻫﺐ
ﺍﻟﻔﻄﺤﻴﺔ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻐﻠﻂ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻓﺘﻴﺎ ﺍﻟﻐﻠﻂ
ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺻﺤﺘﻪ ﻟﺸﺒﻬﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻟﻢ ﺗﻌﺘﺮﺽ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺍﻻ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺍﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﺘﻤﻮﻫﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ
ﻏﻴﺮﻩ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﺗﺘﻀﻤﻦ
ﺫﻛﺮ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ؟.
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺣﻜﻢ
ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ
ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺮﻳﺢ ﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻣﺎ ﺣﻜﻤﻪ ﺍﻻ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺗﺮﻙ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﺪﻟﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻼﻧﺔ ﻃﺎﻟﻖ ﺃﻭ ﻫﻲ
ﻃﺎﻟﻖ ﻭﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ( ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٨٠١( ٧٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
--------------------
٨٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٠١
)٦٣(

ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﺑﺎﻳﻨﺔ ﺃﻭ
ﺑﺘﺔ
ﺃﻭ ﺑﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﺧﻠﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺪﺓ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ: ﺃﻧﺖ ﻃﺎﻟﻖ ﺃﻭ ﺍﻋﺘﺪﻱ، ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ.
)٩٠١( ٨٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻋﺘﺪﻱ ﺃﻭ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﻃﺎﻟﻖ.
)٠١١( ٩٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺖ ﻃﺎﻟﻖ ﺃﻭ ﺍﻋﺘﺪﻱ،
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ: ﻛﻴﻒ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻋﺘﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ
ﺍﻋﺘﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ: ﻫﺬﺍ ﻏﻠﻂ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻻ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺃﻧﺖ ﻃﺎﻟﻖ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ
ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﻠﻐﻰ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺍﻋﺘﺪﻱ
ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺍﻋﺘﺪﻱ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻧﺖ ﻃﺎﻟﻖ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻋﺘﺪﻱ، ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻬﺎ ﺍﻋﺘﺪﻱ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﻻﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻱ ﺷﺊ ﺍﻋﺘﺪ؟ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻋﺘﺪﻱ
ﻷﻧﻲ ﻗﺪ ﻃﻠﻘﺘﻚ، ﻓﺎﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻻ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻛﺎﻟﻜﺎﺷﻒ
ﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻧﻪ ﻟﺰﻣﻬﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻛﺎﻟﻤﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻮ ﺗﺠﺮﺩ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ
--------------------
٩٠١ - ٠١١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٠١
)٧٣(

.ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
)١١١( ٠٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻃﻠﻘﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ.
)٢١١( ١٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻃﻼﻕ ﺑﻜﻞ ﻟﺴﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﻃﻼﻕ.
)٣١١( ٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺭﺟﻞ ﻛﺘﺐ ﺑﻄﻼﻕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺘﻖ ﻏﻼﻣﻪ ﺛﻢ ﺑﺪﺍﻟﻪ ﻓﻤﺤﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻄﻼﻕ ﻭﻻ
ﻋﺘﺎﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ.
)٤١١( ٣٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻛﺘﺐ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﺑﻄﻼﻗﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﺑﻌﺘﻘﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻃﻼﻗﺎ ﺃﻭ ﻋﺘﻘﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻼﻕ ﻭﻻ ﻋﺘﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻄﻖ
ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﻳﺨﻄﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺘﻖ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻷﻫﻠﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥١١( ٤٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻣﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻣﺮ ﻓﻼﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﻓﻴﻄﻠﻘﻬﺎ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
--------------------
٣١١ - ٤١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٢٣
- ٥١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢١
)٨٣(

)٦١١( ٥٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻣﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺍﻧﻲ
ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻣﺮ ﻓﻼﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﻓﻴﻄﻠﻘﻬﺎ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٧١١( ٦٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻼﻝ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﻭﻛﻞ ﺭﺟﻼ ﺑﻄﻼﻕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﺫﺍ
ﺣﺎﺿﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺑﻄﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻌﻠﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
)٨١١( ٧٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻃﻼﻕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻴﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻄﻠﻖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻳﺠﻴﺰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ.
)٩١١( ٨٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻃﻼﻕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻴﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻄﻠﻖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﻳﺠﻴﺰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
)٠٢١( ٩٣ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻼﻕ.
--------------------
- ٦١١ - ٧١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٤
٨١١ - ٩١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢١
- ٠٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢١
)٩٣(

ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻏﻴﺮ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺑﻠﺪﻩ ﻭﺍﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻓﻼ ﺗﺠﻮﺯ ﻭﻛﺎﻟﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻓﻲ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ: ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺼﻞ،
ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
)١٢١( ٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺯﻡ )١( ﺛﻴﺎﺏ ﻭﻏﻠﻤﺎﻧﺎ ﻭﺣﺠﺔ ﻟﻲ ﻭﺣﺠﺔ ﻷﺧﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﺣﺠﺔ ﻟﻴﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﺄﻣﺮﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﺃﺛﻼﺛﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺃﻋﺒﻲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﺿﻌﺎﻑ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻃﻴﻨﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ:
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﻮﺟﻪ ﺑﻤﺘﺎﻉ ﺇﻻ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻃﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﺃﻣﺎﻥ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﻣﻦ
ﺻﻠﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻗﻮﻡ ﻣﺤﺎﻭﻳﺞ ﻻ ﻳﺆﺑﻪ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻣﺮ ﺑﺪﻓﻊ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺃﻃﻠﻘﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻣﺘﻌﻬﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻗﻬﺎ
ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺁﺧﺮ، ﻧﺴﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺳﻤﻪ.
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻛﻨﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻧﺖ ﺧﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﺑﺮﻳﺔ ﺃﻭ
ﺣﺒﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﺭﺑﻚ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻩ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢٢١( ١٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺯﻡ: ﺍﻟﺮﺯﻣﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﺟﻤﻊ ﻭﺷﺪ ﻣﻌﺎ ﺟﻤﻊ ﺭﺯﻡ.
- ١٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٧٢
- ٢٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢١
)٠٤(

.ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺧﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﺑﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﺑﺘﺔ ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ
)٣٢١( ٢٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ
ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻰ ﺑﺎﻳﻦ ﺃﻭ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﺮﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
)٤٢١( ٣٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻷﻭﺟﻌﺖ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﻠﻬﺎ ﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ!؟ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﻛﺬﺏ
ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻼﻕ ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
)ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ( )١( ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﻭﺣﻠﻒ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﻘﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ،
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥٢١( ٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺍﻧﺎ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻨﺪﻱ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺃﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺘﺮﻛﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﻤﺜﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﻃﻠﻘﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ
ﻭﺃﺷﻬﺪﺕ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻵﻳﺔ: ١
- ٣٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢١
- ٤٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٥٣
- ٥٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠١
)١٤(

ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ. ﺛﻢ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺭﺍﺟﻌﺘﻬﺎ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺑﻬﺎ
ﻭﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻃﻤﺜﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﻃﻠﻘﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ
ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺭﺍﺟﻌﺘﻬﺎ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﻤﺜﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﻃﻠﻘﺘﻬﺎ
ﻋﻠﻰ
ﻃﻬﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ ﺣﺎﺟﺔ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻭﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻣﺴﺘﺤﺐ
ﻣﻨﺪﻭﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻃﻪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٦٢١( ٥٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﻬﺪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺻﻨﻊ ﺑﺄﺳﺎ.
)٧٢١( ٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﻬﺪ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺍﺟﻊ، ﻓﺎﻥ ﺟﻬﻞ ﻓﻐﺸﻴﻬﺎ ﻓﻴﺸﻬﺪ ﺍﻻﻥ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺣﻴﻦ ﻃﻠﻖ ﻓﻠﻴﺲ ﻃﻼﻗﻪ ﺑﺸﺊ.
)٨٢١( ٧٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺩ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺩ ﺭﺟﻌﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺸﻬﺪ ﺑﻌﺪ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ.
)٩٢١( ٨٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺍﺩﻋﺖ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻃﻼﻗﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ
ﺟﻤﺎﻉ - ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻟﻬﺎ ﺷﻬﻮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﻜﺮ
ﺍﻟﻄﻼﻕ
--------------------
- ٦٢١ - ٧٢١ - ٨٢١ - ٩٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠١
)٢٤(

ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﻜﺎﺭﻩ ﻟﻠﻄﻼﻕ ﺭﺟﻌﺔ ﻟﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﺍﻥ ﺍﻧﻜﺎﺭﻩ
ﻟﻠﻄﻼﻕ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ.
)٠٣١( ٩٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ
ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻋﺘﺪﻱ ﻓﻘﺪ ﺧﻠﻴﺖ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﺛﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺄﻣﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺘﻪ ﻓﻬﻲ ﺯﻭﺟﺘﻪ.
)١٣١( ٠٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻃﻠﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ ﺳﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻜﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻠﻢ ﺗﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﺨﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﺬﻱ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺳﺒﻴﻞ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ،
)٢٣١( ١٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻬﺎ
ﺣﺘﻰ
ﺗﻤﻀﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﻻ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺃﺷﻬﺮ
ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺨﻠﻞ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﺑﺎﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺟﻌﺔ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻃﻼﻕ.
--------------------
- ٠٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠١
- ١٣١ - ٢٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠١
)٣٤(

ﻭﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻻﺑﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻠﻌﺪﺓ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٣١( ٢٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ.
)٤٣١( ٣٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻄﻠﻖ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﺴﻬﺎ.
)٥٣١( ٤٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺇﻻ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ،
)٦٣١( ٥٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻇﻬﺮ ﻃﻼﻕ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺳﺮ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻗﺎﻝ: ﻻﺣﻖ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﺟﻞ ﺍﻧﻪ ﺃﺳﺮ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ ﻭﺍﻇﻬﺮ ﻃﻼﻗﻬﺎ.
)٧٣١( ٦٥ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
--------------------
- ٣٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٢٣
- ٤٣١ - ٥٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ﺹ ٢٠١
- ٧٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٨١
)٤٤(

.ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺗﻜﻮﻥ ﺭﺟﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
)٨٣١( ٧٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ
ﺟﻤﺎﻉ
ﺗﻜﻮﻥ ﺭﺟﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﺷﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻧﻪ ﺗﻜﻮﻥ ﺭﺟﻌﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﻼﻕ،
ﻭﻧﺤﻦ
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻋﺘﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﻮﻃﺊ
ﺷﺮﻃﺎ ﻟﻪ ﻭﺗﺤﺼﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻟﻚ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻪ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻘﺪ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ
ﺍﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺃﻭ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻟﻠﻄﻼﻕ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ
ﺑﻜﺎﻑ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺛﺎﻧﻴﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٣١( ٨٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﺍﺽ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻻ: ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺛﻢ ﻃﻠﻖ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻧﺜﺒﺖ
ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺛﺎﻧﻴﺔ.
)٠٤١( ٩٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺣﺘﻰ
ﻃﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺃﺗﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)١٤١( ٠٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺛﻢ ﺳﺎﻓﺮ ﻭﺍﺷﻬﺪ
--------------------
- ٨٣١ - ٩٣١ - ٠٤١ - ١٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٨٢
)٥٤(

.ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﺟﺎﺯ ﻃﻼﻗﻬﺎ
ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻱ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻻﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢٤١( ١٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﻖ ﺛﻢ
ﻳﺮﺍﺟﻊ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻖ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﺟﻤﺎﻉ ﻓﺘﻠﻚ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺰﻭﺝ
ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﻤﻜﻨﻜﻢ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻋﻤﻮﻣﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻤﻮﻩ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٤١( ٢٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﺃﻇﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﻭﻳﺠﺎﻣﻊ.
ﺛﻢ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻷﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﺨﺺ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻣﻔﺼﻼ ﻷﻧﺎ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻧﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻄﻠﻨﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺃﺻﻼ، ﻭﺃﺑﻄﻠﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ
ﺣﻜﻢ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻧﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﻠﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻳﺾ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺮ
ﻏﺎﻳﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ(
--------------------
- ٢٤١ - ٣٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٨٢
)٦٤(

:ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
)٤٤١( ٣٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺎﻃﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
)٥٤١( ٤٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺎﻃﻞ.
)٦٤١( ٥٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ
ﻣﺠﻠﺲ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻴﺌﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻓﻤﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ
ﻃﻼﻕ، ﻭﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻲ ﻃﻠﻘﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻚ ﺑﻴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺰﺏ.
)٧٤١( ٦٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﻭﻓﻀﻴﻞ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻷﺯﺭﻕ
ﻭﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﺩﻡ
ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﺃﻭ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻃﻼﻗﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺑﻄﻼﻕ، ﻭﺍﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻃﻼﻗﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺑﻄﻼﻕ.
--------------------
- ٤٤١ - ٥٤١ - ٦٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣
ﺹ ١٢٣ ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
- ٧٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩
)٧٤(

)٨٤١( ٧٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻃﻼﻕ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﺪﺓ
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻄﻼﻕ ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﺃﻭﻓﻲ ﺩﻡ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻐﺸﺎﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺤﻴﺾ
ﻓﻠﻴﺲ ﻃﻼﻗﻪ ﺑﻄﻼﻕ ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺑﻄﻼﻕ،
ﻭﺍﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﺎﻫﺪﻱ ﻋﺪﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﻃﻼﻗﻪ ﺑﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﻓﻴﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻗﺪ ﻗﺮﺑﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻃﻼﻗﻪ(.
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٤١( ٨٦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺟﺤﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺗﻘﻴﻢ ﻣﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺎﻥ ﻃﻼﻗﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺩ ﻟﻴﺲ
ﺑﻄﻼﻕ، ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻟﻴﺲ ﺑﻄﻼﻕ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻴﻄﻠﻘﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺩ ﻭﻟﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ.
)٠٥١( ٩٦ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺩ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
)١٥١( ٠٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﻃﻠﻘﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻃﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﻣﺤﻴﻀﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺃﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
- ٨٤١ - ٩٤١ - ٠٥١ - ١٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٢٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٨٤(

:ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺷﻬﺪﺕ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺫﻭﻱ ﻋﺪﻝ ﻛﻤﺎ ﺍﻣﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﻥ ﻃﻼﻗﻚ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
)٢٥١( ١٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻏﺸﻴﻬﺎ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻃﻼﻗﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻴﻒ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻐﺸﺎﻫﺎ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ،
ﻓﺎﻥ ﺧﺎﻟﻒ ﺫﻟﻚ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺈﻧﻪ ﻃﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﺎﻫﺪ
ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻗﺪ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻫﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﻧﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺍﺷﻬﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻧﺎﺻﺒﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﻃﻼﻗﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺃﺟﻴﺰ ﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﺧﻴﺮﺍ.
)٣٥١( ٢٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﺷﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻬﺮﺕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻧﺔ ﻃﺎﻟﻖ، ﻭﻗﻮﻡ
ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﺬﻩ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻓﺘﺘﺮﻙ
ﻣﻌﻠﻘﺔ!؟.
)٤٥١( ٣٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﻣﺤﻴﻀﻬﺎ ﻓﺠﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻧﺔ ﻃﺎﻟﻖ ﺃﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
)٥٥١( ٤٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻬﺮﺕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﻼﻧﺔ
--------------------
- ٢٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠١
- ٣٥١ - ٤٥١ - ٥٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٠١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺝ ٣ ﺹ ٤٣
)٩٤(

ﻃﺎﻟﻖ ﻭﻗﻮﻡ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻳﻘﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﺬﻩ
ﺷﻬﺎﺩﺓ.
)٦٥١( ٥٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﻀﺮ
ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻭﺍﺣﻀﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻟﻪ ﻭﻫﻤﺎ ﻃﺎﻫﺮﺗﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺇﻥ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﻃﺎﻟﻖ ﻭﻫﻤﺎ ﻃﺎﻫﺮﺗﺎﻥ ﺃﻳﻘﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٧٥١( ٦٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺟﻤﺎﻉ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺭﺟﻼ ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﺸﻬﺪﺍ
ﺟﻤﻴﻌﺎ.
)٨٥١( ٧٧ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺗﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺪﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺯ
ﺗﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ.
)٩٥١( ٨٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻃﻼﻕ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺍﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺛﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﻓﻤﺘﻰ
ﺗﻌﺘﺪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﻬﺪ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ.
ﻭﻻ ﻃﻼﻕ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
--------------------
- ٦٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٠١
- ٧٥١ - ٨٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٨٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٠١
)٠٥(

)٠٦١( ٩٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻷﻗﺮﻉ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻃﻼﻕ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻄﻼﻕ.
)١٦١( ٠٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٢٦١( ١٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﻃﻼﻕ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻄﻼﻕ.
)٣٦١( ٢٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻃﻼﻕ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ
ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻻﻃﻼﻕ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺇﻻ ﺑﺒﻴﻨﺔ، ﻭﻟﻮ
ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﻃﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻃﻼﻗﻪ
ﻃﻼﻗﺎ.
ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﺎﻟﺸﺮﻁ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﻗﻊ ﺃﻳﻀﺎ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٦١( ٣٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻭﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺷﺮﻁ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﻫﻮ ﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ
ﻫﺠﺮﻫﺎ
ﺃﻭ ﺍﺗﺨﺬ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺮﻳﺔ ﻓﻬﻲ ﻃﺎﻟﻖ ﻓﻘﻀﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺷﺮﻃﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻓﻲ
ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﺮﻁ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻣﺴﻜﻬﺎ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻧﻜﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٥٦١( ٤٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
--------------------
- ١٦١ - ٢٦١ - ٣٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩ ﻭﺍﻷﻭﻻﻥ ﺑﺴﻨﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
- ٤٦١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٣٢
)١٥(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻼﻧﺔ ﻃﺎﻟﻖ ﺍﻥ ﺗﺰﻭﺟﺘﻬﺎ ﻭﻓﻼﻥ ﺣﺮ ﺇﻥ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ
ﻓﻠﻴﺘﺰﻭﺝ ﻭﻟﻴﺸﺘﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻼﻕ ﻭﻻ ﻋﺘﻖ.
)٦٦١( ٥٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺑﺴﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻓﻼﻧﺎ
ﺃﻭ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻭﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﻧﻜﺤﺖ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﻬﻲ
ﻃﺎﻟﻖ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﺊ ﻻ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻣﻠﻚ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻖ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﻭﻻ ﻳﺘﺼﺪﻕ
ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻣﻠﻚ.
)٧٦١( ٦٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺑﺴﺎﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻖ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﻭﻻ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﻤﻠﻚ.
ﻭﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺛﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻗﻌﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﺜﻨﺘﺎﻥ ﺑﺎﻃﻠﺘﺎﻥ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٨٦١( ٧٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻃﻬﺮ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٩٦١( ٨٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻋﺪﺓ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻓﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻓﻠﻴﺲ
ﺑﺸﺊ.
--------------------
- ٦٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
- ٨٦١ - ٩٦١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٠١
)٢٥(

)٠٧١( ٩٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻠﻐﻨﺎ ﻋﻨﻚ ﻭﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺑﻠﻐﻜﻢ.
)١٧١( ٠٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻃﻬﺮ ﻓﻲ
ﻣﺠﻠﺲ
ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٢٧١( ١٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻟﻠﻌﺪﺓ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺑﻄﻼﻕ.
)٣٧١( ٢٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﻟﻰ ﺍﻣﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺭﺟﻼ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺍﻥ
ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺷﻬﺮ
ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ.
)٤٧١( ٣٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻣﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺛﻼﺛﺎ
ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻓﺄﺭﺍﻩ ﻗﺪ ﻟﺰﻣﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺃﺑﻲ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٥٧١( ٤٩ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
--------------------
- ٠٧١ - ١٧١ - ٢٧١ - ٣٧١ - ٤٧١ - ٥٧١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٨٢
ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٠١
)٣٥(

ﻛﻠﻮﺏ ﺑﻦ ﻓﻴﻬﺲ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ
ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺭﺟﻌﺔ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻃﺎﻟﻖ
ﻫﻲ ﻃﺎﻟﻖ ﻫﻲ ﻃﺎﻟﻖ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻷﻭﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻧﻜﺤﺘﻪ
ﻧﻜﺎﺣﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ.
)٦٧١( ٥٩ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺐ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ
ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﺬﺍ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺭﻯ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺭﺟﻞ
ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
)٧٧١( ٦٩ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ
ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﻃﻼﻕ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﺑﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﺭﺍﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺍﻟﻤﻔﺼﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﻻ ﻳﻘﻊ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﻗﻌﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻭﺍﻻﺧﺬ
ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ
--------------------
- ٦٧١ - ٧٧١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٨٢
)٤٥(

ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﺠﻤﻞ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻻﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻠﻮﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻗﻊ ﻓﻲ
ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺬﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻃﻼﻕ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻛﺎﻥ ﻃﻼﻗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٨٧١( ٧٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻓﺄﺑﻄﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﺎﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ.
)٩٧١( ٨٩ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ
ﻭﻗﺪ ﺭﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﻼﻕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺇﺫ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻫﻲ
ﺣﺎﺋﺾ ﻓﺄﺑﻄﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﺎﻟﻒ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻃﻼﻕ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻃﻼﻗﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ
ﺍﻧﻪ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٠٨١( ٩٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻃﻠﻖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺭﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ.
--------------------
- ٨٧١ - ٩٧١ - ٠٨١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٨٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩
)٥٥(

)١٨١( ٠٠١ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺸﻬﺪ ﻟﻤﻦ ﻃﻠﻖ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻛﺮﺍﻩ ﻻﻥ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ
ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢٨١( ١٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺍﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻮﻗﻊ ﺑﺨﻄﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﻄﺊ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻳﺮﺩ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﻬﺎ ﺷﺎﺫﺓ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ، ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﺣﻜﻤﻪ ﻻ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﺳﻜﺮﺍﻧﺎ ﺃﻭ ﻣﺠﺒﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﻳﺪ ﻟﻪ ﻻﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﻋﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺗﻼﺋﻤﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﺗﻔﻘﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻭﺍﻣﺎﻣﺎ
ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٨١( ٢٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺣﻨﻈﻠﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺫﻭﺍﺕ
ﺃﺯﻭﺍﺝ.
)٤٨١( ٣٠١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
--------------------
- ١٨١ - ٢٨١ - ٣٨١ - ٤٨١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٨٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٥٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٦٥(

ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺈﻧﻬﻦ
ﺫﻭﺍﺕ ﺃﺯﻭﺍﺝ!؟ ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﻮ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ.
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻃﻼﻗﻪ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺸﺮﻁ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻤﺎ
ﻻ ﻳﻘﻊ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻮﺿﺢ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥٨١( ٤٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻟﻲ ﺃﻭ ﺻﻬﺮﺍ ﻟﻲ ﺣﻠﻒ ﺍﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻬﻲ ﻃﺎﻟﻖ
ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﺄﺻﻐﻰ
ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﻩ ﻓﻠﻴﻤﺴﻜﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻭﻧﻬﺎ
ﺍﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ.
ﻭﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻮﻑ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺍﻧﻪ ﻳﻘﻊ
ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﻮﻧﺔ ﻟﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٦٨١( ٥٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺍﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﺨﻄﻪ:
ﻓﻬﻤﺖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺎﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺻﻼﺣﻪ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﺕ
ﻣﻦ ﺣﻨﺜﻪ ﺑﻄﻼﻗﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﻮﻻﻧﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﻘﻮﻟﻨﺎ ﻓﻼ
ﻃﻼﻕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺃﻣﺮﺍ ﺟﻬﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺘﻮﻻﻧﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻘﻮﻟﻨﺎ ﻓﺎﺧﺘﻠﻌﻬﺎ
--------------------
- ٥٨١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٩٢
- ٦٨١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٩٢
)٧٥(

.ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻮﻯ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ ﺑﻌﻴﻨﻪ
)٧٨١( ٦٠١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺘﻘﺼﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻣﻘﻴﻢ
ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺍﻡ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻛﻴﻒ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻃﻠﻘﻬﺎ، ﻗﻠﺖ:
ﻛﻴﻒ ﻃﻠﻘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺫﺍﻙ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﺤﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
)٨٨١( ٧٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻳﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻠﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻙ ﺑﻐﻴﺮ ﺯﻭﺝ.
)٩٨١( ٨٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﻋﺪﺓ ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻲ
ﺍﻥ ﺃﺗﺰﻭﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺯﻭﺝ.
)٠٩١( ٩٠١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻣﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﻟﺰﻣﻮﻩ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺗﺰﻭﺟﻮﻫﻦ
ﻓﻼ ﺑﺎﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻠﻘﺖ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻟﻲ ﺍﻥ ﺃﺗﺰﻭﺟﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺭﻭﻯ
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﺛﻼﺛﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺃﺯﻭﺍﺝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
- ٧٨١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٩٢
- ٨٨١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٩٢
- ٩٨١ - ٠٩١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٩٢
)٨٥(

ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻣﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﻟﺰﻣﻮﻩ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻭﺗﺰﻭﺟﻮﻫﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
)١٩١( ٠١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺨﻔﺎ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﺃﻟﺰﻣﺘﻪ ﺫﻟﻚ.
)٢٩١( ١١١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺭﻭ
ﻋﻨﻲ
ﺃﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ.
)٣٩١( ٢١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻥ ﻃﻼﻗﻜﻢ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻐﻴﺮﻛﻢ ﻭﻃﻼﻗﻬﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﻷﻧﻜﻢ
ﻻ
ﺗﺮﻭﻥ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﻮﺟﺒﻮﻧﻬﺎ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﻳﻤﻜﻨﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٩١( ٣١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺭﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻃﻠﻘﺖ ﻓﻼﻧﻪ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ،
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ؟،
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﻖ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺘﻘﺪﺍ ﻟﻮﻗﻮﻉ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻻ،
--------------------
- ١٩١ - ٢٩١ - ٣٩١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٩٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٥٢
- ٤٩١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٩٢
)٩٥(

ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺘﻘﺪﺍ
ﻟﻠﺤﻖ ﻓﺎﻥ ﻃﻼﻗﻪ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ،
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻷﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﻗﺪﻣﺘﻢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻊ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺎﺋﻀﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻗﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﻣﻦ
ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺍﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻄﻼﻗﻬﺎ ﻟﺘﻘﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻋﻦ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﺑﺪﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ، ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻭﻗﻊ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺋﻀﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥٩١( ٤١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﻬﺎ.
)٦٩١( ٥١١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﻫﻮ
ﻏﺎﺋﺐ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﺭﺟﻠﻴﻦ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻟﻢ
--------------------
- ٥٩١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠١
- ٦٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠١
)٠٦(

ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ، ﺭﺟﻼ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺍﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺭﺍﺟﻌﺘﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻟﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻷﻧﻪ
ﻗﺪ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻥ
ﻳﺸﻬﺪ ﻭﻟﻤﻦ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺩﺭﻛﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﻥ
ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﻃﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
)٧٩١( ٦١١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺷﻬﺮﺍ ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺑﻄﻼﻗﻬﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻗﺪ ﻃﻠﻘﺘﻚ ﻭﺃﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻰ
ﻃﻼﻗﻚ ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻟﻪ.
)٨٩١( ٧١١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ
ﻳﻄﻠﻘﻬﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ
ﺗﺤﺾ،
ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ.
)٩٩١( ٨١١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ
ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺗﻌﺘﺪ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻬﺎ.
)٠٠٢( ٩١١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
--------------------
- ٧٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠١
- ٨٩١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٣٣
- ٠٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠١
)١٦(

ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻲ: ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺎﺭﻓﺔ ﺃﺣﺪﺙ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻓﻬﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻓﺘﺒﻊ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻃﻠﻘﺖ ﻭﺍﻣﺎ ﺭﺩﺩﺗﻚ، ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ
ﻭﻣﻀﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ: ﺗﺰﻭﺟﻲ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ.
)١٠٢( ٠٢١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻃﺎﻣﺜﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ.
ﻭﻳﻔﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ،
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢٠٢( ١٢١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍ.
)٣٠٢( ٢٢١ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
)٤٠٢( ٣٢١ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ
--------------------
- ١٠٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٩١
- ٢٠٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٢٣
- ٣٠٢ - ٤٠٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٩٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣
ﺹ ٥٢٣
)٢٦(

:ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﻖ ﺃﻫﻠﻪ ﻛﻢ ﻏﻴﺒﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺳﺘﺔ ﺷﻬﺮ ﻗﻠﺖ: ﺣﺪ ﺩﻭﻥ ﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻋﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻓﻤﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ
ﺣﺎﻝ ﺯﻭﺟﺘﻪ
ﺍﻧﻬﺎ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ
ﺗﺤﻴﺾ
ﺇﻻ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ
ﺗﺤﻴﺾ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ.
)٥٠٢( ٤٢١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻲ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻳﻄﻠﻖ ﺑﺎﻷﻫﻠﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ.
)٦٠٢( ٥٢١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻃﻠﻖ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﻦ ﻣﺘﻰ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺃﺟﻼﻥ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺤﻤﻞ.
ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ ﺑﺤﻴﻀﺔ
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ: )٧٠٢( ٦٢١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺟﺎﺀ ﻣﻌﻪ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﺷﻬﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻰ
--------------------
- ٥٠٢ - ٦٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠١
- ٧٠٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠١
)٣٦(

.ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻊ ﺑﻬﺎ ﻃﻼﻕ
)٨٠٢( ٧٢١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻏﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺋﻀﺎ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ ﺛﻢ
ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻱ
ﻭﻗﺖ ﺷﺎﺀ ﺑﻤﺤﻀﺮ ﻣﻦ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﻃﻬﺮﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻣﻠﻚ
ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ(.
)٩٠٢( ٨٢١ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺘﺰﻭﺝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ.
)٠١٢( ٩٢١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺑﺎﻧﺖ ﺑﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)١١٢( ٠٣١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺗﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻭﻳﺒﻴﻨﻬﺎ ﺑﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ.
--------------------
- ٨٠٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠١
- ٩٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠١
- ٠١٢ - ١١٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠١
)٤٦(

)٢١٢( ١٣١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻣﺘﻰ
ﺷﺎﺀﺕ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ ﻭﻳﺒﻴﻨﻬﺎ ﺑﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٣١٢( ٢٣١ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺛﻼﺛﺎ
ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ
ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ، ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤١٢( ٣٣١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
)٥١٢( ٤٣١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﻘﻀﺖ
ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻞ
ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
)٦١٢( ٥٣١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
- ٢١٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠١
- ٣١٢ - ٤١٢ - ٥١٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٩٢
- ٦١٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٩٢
)٥٦(

ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻃﺮﺑﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻋﻠﻤﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ
ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ
ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
)٧١٢( ٦٣١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﻜﺎﺡ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺛﻼﺛﺎ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻻﻥ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻻ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻭﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺪﺧﻮﻝ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﺟﻤﻴﻌﺎ ﻻ
ﻳﺘﺄﺗﻰ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﺧﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺻﺒﻴﺔ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ
ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﺳﻦ ﻣﻦ ﺗﺤﻴﺾ، ﻭﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺁﻳﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻓﺬﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ
ﺣﻜﻤﻬﺎ(.
)٨١٢( ٧٣١ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻻ
ﺗﺤﻴﺾ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ.
)٩١٢( ٨٣١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﻓﻼ ﺗﺤﻤﻞ ﻣﺜﻠﻬﺎ
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻭﺍﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ.
--------------------
- ٧١٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٩٢
)٦٦(

)٠٢٢( ٩٣١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ
ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)١٢٢( ٠٤١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺒﻞ
ﻣﺜﻠﻬﺎ
ﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٢٢٢( ١٤١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺛﻼﺙ ﻳﺘﺰﻭﺟﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺣﺪﻫﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻰ ﻟﻬﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ
ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺣﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ.
)٣٢٢( ٢٤١ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ
ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻗﻌﺪﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
)٤٢٢( ٣٤١ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ
--------------------
- ٠٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٣٣
- ١٢٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠١
- ٢٢٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠١
- ٣٢٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠١
- ٤٢٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٣٣ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ(
)٧٦(

ﺗﺤﻴﺾ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻄﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺣﺎﺿﺘﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺣﻠﺖ ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻷﻧﺎ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ
ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﻤﻠﻨﺎﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ
ﻭﻻ ﺗﻀﺎﺩ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﻼﺋﻲ ﻳﺌﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ
ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﺭﺗﺒﺘﻢ ﻓﻌﺪﺗﻬﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺍﻟﻼﺋﻲ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﻦ( )١( ﻓﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺩﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺍﺑﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥٢٢( ٤٤١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻛﻴﻒ ﺗﻄﻠﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻄﻠﻖ
ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺭ.
)٦٢٢( ٥٤١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺮﺍﻥ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺍﺑﺔ
ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺑﻪ ﻋﺪﺗﻬﺎ: ﺇﻥ ﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻴﺾ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻡ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺍﻥ ﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ
ﺛﻼﺛﺔ ﺣﻴﺾ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺘﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻴﺾ، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﻻ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﺣﺎﺿﺖ ﺛﻢ ﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﻻ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺤﺎﺿﺖ
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺎﻟﺤﻴﺾ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺍﻥ ﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﺑﻴﺾ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻧﺖ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺭ.
)٧٢٢( ٦٤١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﻠﺖ:
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻵﻳﺔ: ٤
٦٢٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٣٣
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ
)٨٦(

:ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﻛﻢ ﺗﻌﺘﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﺭﺗﺎﺑﺖ! ﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺘﺪ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﺗﻌﺘﺪ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﺭﺗﺎﺑﺖ! ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺭﺗﻴﺎﺏ
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﺤﺒﻞ ﻭﻗﺘﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺭﺗﻴﺎﺏ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺍﺑﺔ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٨٢٢( ٧٤١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺮﺍﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ
ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻭﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻗﺪ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﺴﻚ
ﻋﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ.
ﻭﻃﻼﻕ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
)٩٢٢( ٨٤١ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﻃﻤﺜﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻃﻤﺜﺖ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻃﻬﺮﻫﺎ ﺇﺫﺍ
ﻃﻬﺮﺕ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺑﺎﻷﻫﻠﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻷﺣﻴﺎﻥ ﻭﺍﻷﺣﻴﺎﻥ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻣﻀﻰ ﻟﻪ ﺷﻬﺮ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﺓ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻻﺧﺮ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﻭﻳﻜﺘﺐ
ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﺭﺟﻠﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ
ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﻘﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺘﺪ ﻓﻴﻬﺎ.
--------------------
- ٨٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١١
- ٩٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٣٣
)٩٦(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﻴﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺗﻄﻠﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ(.
)٠٣٢( ٩٤١ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻏﻴﺮ ﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﻳﻄﻠﻘﻬﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺅﻭﺍ: ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﻴﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ
ﺗﺤﺾ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻗﻌﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ.
)١٣٢( ٠٥١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺣﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺟﻠﺴﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ.
ﻭﻣﺘﻰ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﺿﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢٣٢( ١٥١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ.
)٣٣٢( ٢٥١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺗﻄﻠﻖ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٤٣٢( ٣٥١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﺟﻠﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ
ﻓﺈﺫﺍ
--------------------
- ١٣٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٣٣
- ٢٣٢ - ٣٣٢ - ٤٣٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٢٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
)٠٧(

.ﻭﺿﻌﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ
)٥٣٢( ٤٥١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﺟﻠﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ.
)٦٣٢( ٥٥١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻀﻊ،
ﻓﺎﻥ ﻭﺿﻌﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
)٧٣٢( ٦٥١ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ
ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻷﻧﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻃﻼﻕ
ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﺎﻣﺎ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﻭﻃﺌﻬﺎ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﻳﻤﻜﻨﻜﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ.
)٨٣٢( ٧٥١ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺮﺍﺟﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺪﺍﻟﻪ ﺑﻌﺪﻣﺎ
ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ.
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺍﻱ ﻃﻼﻕ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ
ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
--------------------
- ٥٣٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠١
- ٦٣٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٩٢
- ٧٣٢ - ٨٣٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٣٣
)١٧(

)٩٣٢( ٨٥١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺗﻄﻠﻖ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﺃﻟﺴﺖ
ﻗﻠﺖ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻊ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻖ؟! ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻗﺪ ﺑﺎﻥ
ﺃﻭ ﺣﻤﻞ ﻗﺪ ﺑﺎﻥ، ﻭﻫﺬﻩ ﻗﺪ ﺑﺎﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ.
)٠٤٢( ٩٥١ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻠﻌﺪﺓ
ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ
ﻭﻣﺴﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻲ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﺴﻬﺎ
ﺷﻬﺮ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ ﻭﻣﺴﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻟﻜﻞ ﻋﺪﺓ ﺷﻬﺮ ﻫﻞ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻋﺪﺗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺃﻥ
ﺗﻀﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺪ ﺣﻠﺖ ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ
)١٤٢( ٠٦١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ، ﻓﺎﻥ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ
ﻭﻳﻮﺍﻗﻊ ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻴﻄﻠﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻴﺮﺍﺟﻊ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﺃﻭﻻ، ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻴﻄﻠﻖ
ﻓﻬﻲ
--------------------
- ٩٣٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٩٢
- ٠٤٢ - ١٤٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٠٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠١
)٢٧(

ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﺍﺟﻊ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻭﺍﻻﻣﺴﺎﻙ
ﻭﻳﻮﺍﻗﻊ.
)٢٤٢( ١٦ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﺛﻢ
ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٣٤٢( ٢٦١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺑﻘﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺒﻴﻦ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻭﻻ
ﺗﺤﻞ ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ.
ﻭﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﻜﺮﺍﻥ ﺃﻭ ﻣﻌﺘﻮﻩ ﺃﻭ ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻃﻼﻗﻪ.
)٤٤٢( ٣٦١ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ
ﻳﻄﻠﻖ ﺃﻭ ﻳﻌﺘﻖ ﺃﻭ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ.
)٥٤٢( ٤٦١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﻭﻋﺘﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻻ ﺣﻤﻖ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻭﺷﺮﺍﺅﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)٦٤٢( ٥٦١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ
--------------------
- ٢٤٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٠٣
- ٣٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠١
- ٥٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١١ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٣٧(

ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ ﻭﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ
ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ.
)٧٤٢( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﺷﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺼﻤﺖ ﻓﻼ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺱ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﺾ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﻟﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻴﻒ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﻑ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﺎﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻫﺘﻪ ﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻐﻀﻪ ﻟﻬﺎ.
)٨٤٢( ٧٦١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ
ﻃﻼﻕ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻜﺮﺍﻩ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﺘﻖ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻜﺮﺍﻩ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ ﻭﻻ
ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺣﻠﻒ ﺃﻭ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﻜﺮﺍﻩ ﻭﻻ ﺍﺿﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻭﺷﺎﻫﺪﻳﻦ، ﻓﻤﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻃﻼﻗﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺑﺸﺊ، ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٩٤٢( ٨٦١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻃﻼﻕ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻘﻨﻌﺘﻬﺎ ﻭﻳﻀﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻌﺘﺰ ﻟﻬﺎ.
)٠٥٢( ٩٦١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ
--------------------
- ٧٤٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٣٣
- ٨٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١١
- ٩٤٢ - ٠٥٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢١
)٤٧(

ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺮﺱ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻄﻼﻕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﻭﻓﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺟﺎﺯ ﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
)١٥٢( ٠٧١ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ ﺍﻟﺰﺍﺋﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻳﺠﻮﺯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻭﺻﺪﻗﺘﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
)٢٥٢( ١٧١ ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻷﺣﻤﻖ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻷﻧﺎ ﻧﺤﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﻃﻠﻖ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺘﻮﻟﻲ ﻫﻮ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٥٢( ٢٧١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﺣﻤﻖ
ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ ﻭﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻻ ﻳﻄﻠﻖ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺍﻥ ﻫﻮ
ﻃﻠﻖ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻏﺪﺍ ﻟﻢ ﺃﻃﻠﻖ ﺃﻭﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻭﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.
ﻭﻃﻼﻕ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺟﺎﺋﺰ ﺇﺫﺍ ﻋﻘﻞ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺣﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٥٢( ٣٧١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻫﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )ﺭﻩ( ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻟﺤﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ
ﻣﻦ ﻣﻼﺣﻈﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
- ١٥٢ - ٢٥٢ - ٣٥٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٢٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١١
- ٤٥٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١١
)٥٧(

.ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ
)٥٥٢( ٤٧١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺘﻠﻢ ﻭﺻﺪﻗﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻃﻠﻖ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻭﺣﻘﻬﺎ
ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﺋﺰ.
)٦٥٢( ٥٧١ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺑﺸﺊ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻻ ﻧﺎ ﻧﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﻭﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻻﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٧٥٢( ٦٧١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﻘﻞ ﻭﻭﺻﻴﺘﻪ ﻭﺻﺪﻗﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻠﻢ.
ﻭﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻖ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﺎﻥ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﻘﻀﺖ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﺛﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ، ﻓﺎﻥ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻼ ﻣﻴﺮﺍﺙ
ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻼ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻬﺎ، ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺑﻴﻦ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﻫﻲ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻭ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٨٥٢( ٧٧١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
--------------------
- ٥٥٢ - ٦٥٢ - ٧٥٢ - ٨٥٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١١
)٦٧(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻧﻜﺎﺣﻪ.
)٩٥٢( ٨٧١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﺩﺧﻞ
ﺑﻬﺎ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻨﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻞ.
)٠٦٢( ٩٧١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻖ
ﻭﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ.
)١٦٢( ٠٨١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻭﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ، ﻓﺎﻥ ﺗﺰﻭﺝ
ﻭﺩﺧﻞ
ﺑﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻓﻨﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻻ ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ
ﻣﻴﺮﺍﺙ.
)٢٦٢( ١٨١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﻘﻀﺖ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﺛﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﺛﻪ.
)٣٦٢( ٢٨١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
--------------------
- ٩٥٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٥٣
- ٠٦٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٥٣
- ١٦٢ - ٢٦٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٥٣
- ٣٦٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١١
)٧٧(

ﻭﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ
ﻭﺭﺛﺘﻪ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺻﻨﻊ ﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻬﺎ.
)٤٦٢( ٣٨١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﻟﺬﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺛﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
)٥٦٢( ٤٨١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﺮﺛﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ
ﻭﺍﻥ ﻃﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ.
)٦٦٢( ٥٨١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺛﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ، ﻭﺍﻥ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ
)٧٦٢( ٦٨١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺛﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ،
--------------------
- ٤٦٢ - ٥٦٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١١
- ٦٦٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٠٣
- ٧٦٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٥٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻪ
)٨٧(

ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﺿﺮﺍﺭ ﻓﻬﻲ ﺗﺮﺛﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ، ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻢ ﺗﺮﺛﻪ
ﻭﺗﻌﺘﺪ
ﻣﻨﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
)٨٦٢( ٧٨١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ،
ﻃﻼﻗﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﻟﻢ ﻳﺮﺛﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﻟﻢ ﻳﺮﺛﻬﺎ، ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ
ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٦٢( ٨٨١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻳﻤﺎ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻠﻘﺖ ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﺛﻪ ﺛﻢ
ﺗﻌﺘﺪ
ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺛﻬﺎ، ﻭﺍﻥ
ﻗﺘﻞ
ﻭﺭﺛﺖ ﻣﻦ ﺩﻳﺘﻪ، ﻭﺍﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﻭﺭﺙ ﻣﻦ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻻﺧﺮ.
)٠٧٢( ٩٨١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﺮﺛﻪ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺛﻬﺎ
ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻟﻮ ﻗﺘﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻻﺧﺮ.
)١٧٢( ٠٩١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺛﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ
--------------------
- ٨٦٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٥٣
- ٩٦٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧١١
- ٠٧٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧١١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ
- ١٧٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٥٣
)٩٧(

ﻣﺮﺿﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﺗﺮﺛﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻤﻀﻰ ﺳﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻴﺮﺍﺙ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﺗﺮﺛﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻻ ﺗﺮﺛﻪ، ﻻﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺈﺑﺎﺣﺔ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺮﺛﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺣﻜﻢ
ﻳﺨﺼﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٢٧٢( ١٩١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺁﺧﺮ
ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ.
)٣٧٢( ٢٩١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻼ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺗﺮﺛﻪ.
)٤٧٢( ٣٩١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻓﻬﻲ ﺗﺮﺛﻪ.
)٥٧٢( ٤٩١ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﺛﻪ ﻭﻳﺮﺛﻬﺎ ﻣﺎ
ﺩﺍﻣﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﺘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﺙ ﻣﻦ
--------------------
- ٢٧٢ - ٣٧٢ - ٤٧٢ - ٥٧٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٠٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٠٨(

ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﻭﺭﺙ ﻣﻦ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻗﺘﻞ ﻭﺭﺛﺖ ﻣﻦ ﺩﻳﺘﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﺎ
ﺗﺮﺛﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﺛﻢ
ﺗﻮﻓﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﺜﺒﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺛﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ ﻓﻼ ﺗﻮﺍﺭﺙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﺫﻟﻚ ﺑﺜﺒﻮﺕ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺛﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻧﺘﻔﺖ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﺨﺼﻮﺹ
ﺑﺎﻥ ﺗﺮﺛﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٦٧٢( ٥٩١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺛﻪ ﺛﻢ ﺗﻌﺘﺪ
ﻋﺪﺓ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺛﻬﺎ ﻭﻭﺭﺛﺘﻪ.
)٧٧٢( ٦٩١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺛﻪ ﻭﻳﺮﺛﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ.
)٨٧٢( ٧٩١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ
ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻜﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺣﺎﺿﺖ ﺣﻴﻀﺘﻴﻦ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﻩ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﺟﺪﺍ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﺍﻻﺭﺳﺎﻝ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻗﺒﻴﻞ ﻫﺬﺍ - ﻋﻦ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
- ٧٧٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٢
)١٨(

ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻘﺪ ﺣﻠﺖ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻴﻒ
ﺍﺻﻨﻊ ﺃﻭ ﺃﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ؟! ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺗﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻓﺘﻴﻚ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻥ ﺯﻭﺟﻲ ﻃﻠﻘﻨﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﻃﺎﻫﺮ ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻜﻨﻲ ﻻ ﻳﻤﺴﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﻤﺜﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ
ﻃﻠﻘﻨﻲ
ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻜﻨﻲ ﻻ ﻳﻤﺴﻨﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻨﻲ ﻭﻳﺮﻯ ﺷﻌﺮﻱ ﻭﻧﺤﺮﻱ ﻭﺟﺴﺪﻱ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﻤﺜﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻃﻠﻘﻨﻲ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺰﻭﺟﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﻀﻲ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﻣﺴﺘﺄﻧﻔﺎﺕ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺜﻼﺙ
ﺣﻴﺾ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻀﺘﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﻀﺘﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﺒﺎﻟﻪ.
)٩٧٢( ٨٩١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ
ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻫﺎ
ﺑﺎﻧﺖ
ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺮﺍﺟﻌﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ
ﻟﺬﻟﻚ
ﺳﻨﺔ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ.
)٠٨٢( ٩٩١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﻗﺮﺅﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻓﻘﺪ
ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ
ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﻳﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ ﺍﻥ
ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ، ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻤﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻄﻠﻖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻬﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻃﻠﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺘﺪ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺃﻣﺔ
--------------------
- ٩٧٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٣٣
- ٠٨٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٣٣ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٢٨(

ﺍﻋﺘﺪﺕ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻻﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺨﺘﻀﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺪﻫﻦ ﻭﺗﻜﺘﺤﻞ ﻭﺗﻤﺘﺸﻂ
ﻭﺗﺼﺒﻎ ﻭﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺼﺒﻎ ﻭﺗﺨﺘﻀﺐ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎ ﻭﺗﺼﻨﻊ ﻣﺎ ﺷﺎﺀﺕ ﻟﻐﻴﺮ ﺯﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺯﻭﺝ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺗﺨﺘﻀﺐ
ﻭﺗﺪﻫﻦ
ﻭﺗﻜﺘﺤﻞ ﻭﺗﻤﺘﺸﻂ ﻭﺗﺼﺒﻎ ﻭﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺼﺒﻎ ﻭﺗﺼﻨﻊ ﻣﺎ ﺷﺎﺀﺕ ﻟﻐﻴﺮ ﺯﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺯﻭﺝ.
ﻭﺍﻟﺤﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﻄﻼﻗﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮ ﺗﺤﺘﻪ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﻄﻼﻗﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﺎﻥ.
)١٨٢( ٠٠٢ ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻨﺪ
ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺛﻼﺛﺔ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﺗﺤﺖ ﺣﺮ ﻓﺘﻄﻠﻴﻘﺘﺎﻥ.
)٢٨٢( ١٠٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺛﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ، ﻭﻃﻼﻕ ﺍﻷﻣﺔ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﺮ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﺎﻥ.
)٣٨٢( ٢٠٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺛﻼﺙ
ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻭﻃﻼﻕ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﺮ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﺎﻥ.
ﻭﻣﺘﻰ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺤﺮ ﺃﻣﺔ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ
ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻭﻃﺆﻫﺎ ﺑﻤﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺯﻭﺟﺎ ﺁﺧﺮ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٨٢( ٣٠٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
- ٢٨٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٥٣
- ٤٨٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣١
)٣٨(

ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﺃﻣﺔ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻓﺒﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ؟! ﺃﺣﻠﺘﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﻭﺣﺮﻣﺘﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ )١( ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻧﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ.
)٥٨٢( ٤٠٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺛﻢ
ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
)٦٨٢( ٥٠٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺯﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺭﺟﻼ ﻓﻤﻜﺜﺖ
ﻣﻌﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﺃﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ
ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
)٧٨٢( ٦٠٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ
ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺠﻠﺪﻩ.
)٨٨٢( ٧٠٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺮ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﺃﻣﺔ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺑﺎﺋﻨﺎ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)٩٨٢( ٨٠٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺤﻠﻠﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ( ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ( ﺑﺎﻧﻀﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻻﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻋﻦ ﻫﺎﻣﺶ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
- ٥٨٢ - ٦٨٢ - ٧٨٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٠٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣١
- ٨٨٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣١ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ
- ٩٨٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠١٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣١
)٤٨(

ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ
ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
)٠٩٢( ٩٠٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺤﺘﻪ ﺃﻣﺔ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﺰﻭﺝ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ.
)١٩٢( ٠١٢ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﺃﻣﺔ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻃﻼﻗﺎ ﺑﺎﺋﻨﺎ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﺟﻞ ﺷﺮﺍﺋﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺳﻮﺍﺀ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻃﻼﻗﺎ
ﺑﺎﺋﻨﺎ، ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺑﺎﻳﻨﺔ ﻣﻨﻪ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺍﺓ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﺎﺋﻨﺔ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺣﻞ ﻟﻪ ﻭﻃﺆﻫﺎ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺯﻭﺟﺎ ﺁﺧﺮ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﺟﻞ ﺷﺮﺍﺋﻬﺎ، ﻳﻔﻴﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻴﺢ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻻ ﻏﻴﺮ، ﻭﻻ ﻳﻔﻴﺪ
ﺍﻧﻪ ﻳﺒﻴﺢ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺯﻭﺟﺎ ﺁﺧﺮ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻴﺤﻞ ﻟﻤﻮﻻﻫﺎ ﻭﻃﺆﻫﺎ
ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺳﻮﺍﺀ، ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﺃﻣﺔ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﺃﻣﺔ ﻓﻄﻠﻖ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ
--------------------
- ٠٩٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠١٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣١
- ١٩٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠١٣
)٥٨(

.ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ.
)٢٩٢( ١١٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺤﺘﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٣٩٢( ٢١٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٤٩٢( ٣١٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺍﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٥٩٢( ٤١٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﻣﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻴﻌﺰﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺒﺮﺅﻫﺎ ﻭﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ،
ﺛﻢ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻓﻴﻌﺰﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﻋﺰﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻦ
ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻃﻼﻗﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺤﻞ
ﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﻨﻜﺎﺡ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﻨﻜﺎﺡ، ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺯﻭﺝ ﺁﺧﺮ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺃﻭ
ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺘﺤﻞ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ.
)٦٩٢( ٥١٢ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
--------------------
- ٢٩٢ - ٣٩٢ - ٥٩٢ - ٦٩٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١١٣
)٦٨(

ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻃﻠﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﺮﺍﺟﻌﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٧٩٢( ٦١٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻌﺘﻘﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻫﻞ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ
ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺘﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ.
)٨٩٢( ٧١٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺯﻭﺝ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﻣﺘﻪ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺃﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺍﻥ
ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻮﻻﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻭﻃﺄﻫﺎ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺍﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﺝ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﻣﺜﻞ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻣﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﺕ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻣﻬﺎ ﻣﻦ
ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٩٢( ٨١٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺧﻴﺮ
--------------------
- ٧٩٢ - ٨٩٢ - ٩٩٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢١٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢١
)٧٨(

ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﺕ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻔﻌﻞ، ﻭﻟﻮ ﺍﺧﺘﺮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﻟﻄﻠﻘﻦ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻗﻞ ﻻ ﺯﻭﺍﺟﻚ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻦ ﺗﺮﺩﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻓﺘﻌﺎﻟﻴﻦ ﺃﻣﺘﻌﻜﻦ ﻭﺃﺳﺮﺣﻜﻦ
ﺳﺮﺍﺣﺎ ﺟﻤﻴﻼ( )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ.
)٠٠٣( ٩١٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﻓﺎﺧﺘﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﻤﺴﻜﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻕ ﻭﻟﻮ ﺍﺧﺘﺮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﻟﺒﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﺧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)١٠٣( ٠٢٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻣﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺧﺎﻟﻒ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
)٢٠٣( ١٢٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻣﺮﻙ ﺑﻴﺪﻙ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﻳﻜﻮﻥ
ﻫﺬﺍ! ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﻮﺍﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ( )٢( ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﺸﺊ.
ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺍﻵﻳﺔ: ٨٢
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ٣٣
- ٠٠٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢١٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢١
- ١٠٣ - ٢٠٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣١٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢١
)٨٨(

ﻻﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﺎﺋﻨﺔ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺒﻊ ﺑﻄﻼﻕ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻊ ﺑﻄﻼﻕ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﺎﺭﺕ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻬﺎ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻨﻪ ﺇﻻ
ﺑﻄﺮﻳﻘﺔ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺘﻀﺎﺩﺓ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ،
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻥ ﻧﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺍﻻﺧﺮ ﻟﺘﺴﺎﻭﻳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻕ،
ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺎ ﺍﻥ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺣﺘﺠﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﻄﺮﺡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﻗﻊ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺬﻩ ﻭﺟﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﺮﻭﺟﻬﺎ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻭﺟﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﺗﺮﺩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻷﺟﻠﻪ
ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻮﺭﺩ ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀﻫﺎ ﻳﻜﺜﺮ ﻓﻼ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻴﻬﺎ.
)٣٠٣( ٢٢٢ ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺧﻴﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻬﻤﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻔﺮﻗﺎ ﻓﻼ ﺧﻴﺎﺭ ﻟﻬﺎ.
)٤٠٣( ٣٢٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
--------------------
- ٣٠٣ - ٤٠٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣١٣
)٩٨(

ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺧﻴﺎﺭ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﻬﻮﺩ.
)٥٠٣( ٤٢٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﺎﺭﺕ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﺎﺋﻨﺔ ﻭﻫﻮ
ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ.
)٦٠٣( ٥٢٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺮﺙ ﺍﻟﻤﺨﻴﺮﺓ ﻣﻦ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ ﻓﻼ
ﺭﺟﻌﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
)٧٠٣( ٦٢٢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺨﻴﺮﺓ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﻼﻕ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ.
)٨٠٣( ٧٢٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺧﻴﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻬﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻔﺮﻗﺎ ﻓﻼ ﺧﻴﺎﺭ ﻟﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺘﻔﺮﻗﺎ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻮ
ﺃﺣﻖ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻗﺪ ﺧﻴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺴﺎﺀﻩ
ﻓﺎﺧﺘﺮﻧﻪ
ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻃﻼﻗﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻮ ﺍﺧﺘﺮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻇﻨﻚ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﺍﺧﺘﺮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﺃﻛﺎﻥ ﻳﻤﺴﻜﻬﻦ؟!.
--------------------
- ٥٠٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣١٣
- ٦٠٣ - ٧٠٣ - ٨٠٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤١٣
)٠٩(

)٩٠٣( ٨٢٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻞ
ﻣﺴﻠﻢ
ﺑﻴﻦ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﺭﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺟﺤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﻛﺬﺑﻪ، ﻓﺎﻥ
ﺩﻣﻪ ﻣﺒﺎﺡ ﻟﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺎﺋﻨﺔ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﺭﺗﺪ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﻣﺎ ﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻭﺗﻌﺘﺪ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﺗﻮﻩ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺘﻴﺒﻪ.
)٠١٣( ٩٢٢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻛﻔﺮ ﺑﻤﺎ
ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﻼﻣﻪ ﻓﻼ ﺗﻮﺑﺔ ﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺐ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ.
)١١٣( ٠٣٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻣﺎ ﻋﺪﺗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ.
)٢١٣( ١٣٢ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺃﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ
ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻠﻴﺘﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ.
)٣١٣( ٢٣٢ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
- ٩٠٣ - ٠١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣١
- ١١٣ - ٢١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣١
- ٣١٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٩٢
)١٩(

ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺛﻼﺛﺎ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻻ ﺗﺤﺴﻦ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ.
)٤١٣( ٣٣٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻃﻼﻕ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻘﻨﻌﺘﻬﺎ
ﻭﻳﻀﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻌﺘﺰﻟﻬﺎ.
)٥١٣( ٤٣٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺠﻮﺳﻴﺔ
ﺃﺳﻠﻤﺖ
ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﺎ ﺑﻨﺼﻒ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻫﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻻ ﻋﺰﺍ
)٦١٣( ٥٣٢ ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻃﻠﻖ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ ﻫﻮ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﻧﻜﺎﺣﺎ
ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﻼﻣﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺃﻭ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﻫﻞ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﺳﻼﻣﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺬﻟﻚ.
)٧١٣( ٦٣٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ
ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺣﺎﻣﻞ
ﺃﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ.
--------------------
- ٤١٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﺘﺴﻠﺴﻞ ٩٤٢
- ٥١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣١
- ٧١٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٨٢
)٢٩(

ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﺜﻼﺙ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻷﻧﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ
ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ
ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﺣﺘﻰ
ﺗﻀﻊ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ
ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻓﺼﻠﻨﺎﻩ.
)٨١٣( ٧٣٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻫﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﻭﺍﺳﻂ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻋﻤﻲ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻃﻬﺮ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﻩ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻌﻬﺎ.
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻃﻬﺮ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﻻﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
)٩١٣( ٨٣٢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻣﻬﻮﺭﻫﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻪ ﻭﻟﻬﻦ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻫﻮ ﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻓﻄﻠﻖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻠﻖ ﺛﻢ
ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﺴﻢ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺭﺑﻊ ﺛﻤﻦ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ، ﻭﺍﻥ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ
--------------------
- ٨١٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٨٢
- ٩١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٢
)٣٩(

ﻭﻧﺴﺒﻬﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ )١( ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﻘﺘﺴﻢ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻧﺴﻮﺓ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ ﺛﻤﻦ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ
ﺍﻗﺘﺴﻤﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ ﺛﻤﻦ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
)٠٢٣( ٩٣٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﺎ
ﺗﺮﺙ ﻭﺗﻮﺭﺙ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻠﻘﺖ ﺛﻼﺛﺎ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺫﻟﻚ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻳﻤﻠﻚ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺗﺜﺒﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺛﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺛﺔ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ.
)١٢٣( ٠٤٢ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻟﻢ
ﻳﺤﺘﻠﻢ ﻭﺻﺪﻗﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻭﺣﻘﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﻫﻮ
ﺟﺎﺋﺰ.
--------------------
)١( ﻳﺄﺗﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ ﻭﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻛﻠﻪ ﻟﻔﻈﺔ )ﻟﻴﺲ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﺛﺒﺎﺗﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻻﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ
ﺣﺒﺎﻟﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻨﻪ
- ٠٢٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٩٢
- ١٢٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٢٣
)٤٩(

٤ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺍﺕ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺍﻟﺨﻠﻊ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻮﺽ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺍﺓ
)٢٢٣( ١ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﺧﻠﻌﻬﺎ
ﺣﺘﻰ
ﺗﻘﻮﻝ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺑﺮ ﻟﻚ ﻗﺴﻤﺎ ﻭﻻ ﺃﻃﻴﻊ ﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﻭﻻ ﺃﻏﺘﺴﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺔ
ﻭﻷﻭﻃﺌﻦ
ﻓﺮﺍﺷﻚ ﻣﻦ ﺗﻜﺮﻫﻪ ﻭﻷﻭﺫﻧﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻚ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﺧﺼﻮﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ
ﺑﺎﻗﻴﺘﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﺰ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﺍﻻ ﻟﻠﻌﺪﺓ.
)٣٢٣( ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻥ
ﻳﺨﻠﻌﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ ﻻ ﺃﺑﺮ ﻟﻚ ﻗﺴﻤﺎ ﻭﻻ ﺃﻗﻴﻢ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﻭﻻ ﺃﻏﺘﺴﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻭﻷﻭﻃﺌﻦ
ﻓﺮﺍﺷﻚ ﻭﻷﺩﺧﻠﻦ ﺑﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﺗﻜﺮﻫﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻫﻢ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻫﻲ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺍﺧﺘﻠﻌﺖ ﻓﻬﻲ ﺑﺎﺋﻦ ﻭﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺋﺔ ﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ.
)٤٢٣( ٣ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
--------------------
- ٢٢٣ - ٣٢٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥١٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٣٣
- ٤٢٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥١٣ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢١
- ٥٢٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦١٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢١
)٥٩(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺍﺧﺘﻠﻌﻨﻲ ﻭﺍﻧﺎ
ﺃﻋﻄﻴﻚ ﻣﺎ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻨﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺑﺮ
ﻟﻚ ﻗﺴﻤﺎ ﻭﻻ ﺃﻃﻴﻊ ﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﻭﻷﻭﺫﻧﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻚ ﻭﻷﻭﻃﺌﻦ ﻓﺮﺍﺷﻚ ﻏﻴﺮﻙ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻼﻕ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﺋﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺎﻃﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
)٥٢٣( ٤ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻬﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺎﺋﻦ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﺨﻠﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻠﺐ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﻭﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ ﻻ ﺃﺑﺮ ﻟﻚ
ﻗﺴﻤﺎ ﻭﻻ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻭﻷﺩﺧﻠﻦ ﺑﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﺗﻜﺮﻫﻪ ﻭﻷﻭﻃﺌﻦ ﻓﺮﺍﺷﻚ ﻭﻻ ﺃﻗﻴﻢ
ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻃﺎﺏ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ.
)٦٢٣( ٥ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻳﺤﻞ ﺧﻠﻌﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺮﺧﺺ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺣﻞ ﻟﻪ ﺧﻠﻌﻬﺎ ﻭﺣﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﺎ
ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺑﺎﻗﻴﺘﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺇﻻ ﻟﻠﻌﺪﺓ.
)٧٢٣( ٦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺍﻥ
--------------------
- ٦٢٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦١٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣٢١
- ٧٢٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦١٣
)٦٩(

ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻻ ﺃﻃﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ
ﺣﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻭﺟﺪ.
)٨٢٣( ٧ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﻻ
ﺃﻃﻴﻊ
ﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻔﺴﺮﺍ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﺴﺮ ﺣﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻤﺪﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﻓﺘﻲ ﺑﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻻ ﺑﺪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺘﺒﻊ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ
ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻭﻣﺬﻫﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻣﻦ
ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻓﻠﺴﺖ ﺍﻋﺮﻑ ﻟﻬﻢ ﻓﺘﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺭﻭﻭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺬﻛﺮ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻌﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺘﻴﺎﻫﻢ ﻭﻋﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٢٣( ٨ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ.
ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﺰ ﺇﻻ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺗﻘﺮﺭ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﺸﺮﻁ
ﻭﺍﻟﺨﻠﻊ ﻣﻦ ﺷﺮﻃﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﺭﺟﻌﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﺬﻟﺖ ﻓﺎﻧﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﺒﻀﻌﻚ ﻭﻫﺬﺍ ﺷﺮﻁ
--------------------
- ٨٢٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦١٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٣٣
- ٩٢٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧١٣
)٧٩(

.ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺑﻪ ﻓﺮﻗﺔ
ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٠٣٣( ٩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻲ ﻳﺸﺒﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﻣﻨﻲ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﺗﻘﻴﺔ ﻓﻴﻪ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ
ﺑﺎﺋﻨﺔ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ
ﺑﻄﻼﻕ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ؟.
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ
ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﺰ ﺇﻻ
ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﻓﻲ ﺣﻤﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)١٣٣( ٠١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ
ﻻ ﺃﻃﻴﻊ ﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﻭﻻ ﺃﺑﺮ ﻟﻚ ﻗﺴﻤﺎ ﻭﻻ ﺃﻗﻴﻢ ﻟﻚ ﺣﺪﺍ ﻓﺨﺬ ﻣﻨﻲ ﻭﻃﻠﻘﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺨﻠﻌﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻲ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﻃﻼﻗﺎ.
)٢٣٣( ١١ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺒﺎﺭﻱ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺨﺘﻠﻊ
--------------------
- ٠٣٣ - ١٣٣ - ٢٣٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨١٣
)٨٩(

ﻣﻨﻪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻫﻞ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﺃﻭ ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﺑﻄﻼﻕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺍﻥ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻓﻌﻠﺖ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻟﻨﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﺑﻄﻼﻕ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﻥ ﺧﻠﻊ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﻥ ﺧﻠﻊ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﺑﺨﻠﻊ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﺸﻒ
ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺧﺮﻭﺝ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٣٣( ٢١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻫﻮ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺧﻠﻌﻬﺎ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ
ﻭﻗﺪ ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﺨﻠﻊ! ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﺰ ﻃﻼﻗﺎ.
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻭﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺒﻴﻨﻮﻧﺔ ﺑﻪ، ﻓﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻩ ﻓﻬﻮ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ.
)٤٣٣( ٣١ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻊ ﻭﻻ ﺗﺨﻴﻴﺮ ﻭﻻ ﻣﺒﺎﺭﺍﺓ ﺃﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ
ﻭﺷﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻳﻌﺮﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺤﻀﺮﺍﻥ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻭﺍﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺟﻤﺎﻉ
ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺣﺬﺭﺍ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﻓﺘﺪﻋﻲ ﺍﻧﻪ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻭﻫﻲ
ﻃﺎﻣﺚ ﻓﻴﺸﻬﺪﺍﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﺎﺭﺕ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ
ﺗﻘﻮﻡ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺍﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ
ﺯﻭﺟﻬﺎ
--------------------
- ٣٣٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨١٣
)٩٩(

ﺑﻤﺎ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﺭﺿﻴﺎ ﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰﺍ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﺎﺋﻨﺔ ﻻ ﺭﺟﻌﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻤﻰ ﻃﻼﻗﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻊ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺍﺕ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
)٥٣٣( ٤١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺮﺙ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺋﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﻲ ﻣﺮﺽ ﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ
ﻣﺮﺿﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﻣﻨﻪ.
)٦٣٣( ٥١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﺍﺧﺘﻼﻉ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ.
)٧٣٣( ٦١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﺍﻥ ﺭﺟﻌﺖ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﺢ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻷﺭﺟﻌﻦ ﻓﻲ ﺑﻀﻌﻚ.
)٨٣٣( ٧١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻊ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﺎﺋﻨﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻣﺎ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻭﺍﻣﺎ ﺣﺎﻣﻼ ﺑﺸﻬﻮﺩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺍﺓ ﻓﻬﻮ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻊ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٩٣٣( ٨١ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
- ٨٣٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧١٣
- ٩٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢١
)٠٠١(

ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺍﺓ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺍﺗﺮﻛﻨﻲ، ﺃﻭ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﺘﺮﻛﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﺎﻥ ﺍﺭﺗﺠﻌﺖ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﺎﻧﺎ
ﺃﻣﻠﻚ ﺑﺒﻀﻌﻚ، ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﻤﺎ ﺩﻭﻧﻪ.
)٠٤٣( ٩١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺋﺔ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ
ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻳﺆﺧﺬ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀﺕ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻕ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺋﺔ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ
ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﺗﺘﻌﺪﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺗﺘﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ
ﻟﻬﺎ.
)١٤٣( ٠٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺑﺎﺭﺃﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
)٢٤٣( ١٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺍﺓ ﻛﻴﻒ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﻳﻜﺮﻩ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺎ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻨﻚ ﻓﻬﻮ ﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻬﻮ ﻟﻚ
ﻭﺃﺑﺎﺭﺋﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺖ ﺭﺟﻌﺖ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﺎﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﺒﻀﻌﻚ.
)٣٤٣( ٢٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
--------------------
- ٠٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢١
- ١٤٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩١٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢١
- ٢٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢١ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻀﻤﺮﺍ
)١٠١(

ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺍﺓ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﺎﺋﻨﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺭﺟﻌﺔ.
)٤٤٣( ٣٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺍﺓ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﺎﺋﻨﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻌﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻣﺎ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻭﺍﻣﺎ ﺣﺎﻣﻼ ﺑﺸﻬﻮﺩ.
)٥٤٣( ٤٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺋﺔ
ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﻼﻕ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﺳﺎﻋﺔ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ.
)٦٤٣( ٥٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺍﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺍﺓ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻭﻫﻮ
ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﺑﻄﻼﻕ، ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﺤﺼﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻨﺎﻑ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺍﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﺍﻥ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻻ ﻳﻔﻴﺪ ﺍﻧﻪ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺒﺎﺭﺍﺓ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺒﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺑﻌﺪ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﺑﺎﻟﻔﺮﻗﺔ ﻟﻜﻨﺎ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ
ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻠﻊ.
)٧٤٣( ٦٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
--------------------
- ٤٤٣ - ٥٤٣ - ٦٤٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩١٣
- ٧٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢١
)٢٠١(

ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻣﺒﺎﺭﺍﺓ ﺇﻻ
ﻋﻠﻰ
ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﻬﻮﺩ.
)٨٤٣( ٧٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
)ﻭﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﺎﻓﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻧﺸﻮﺯﺍ ﺃﻭ ﺍﻋﺮﺍﺿﺎ( )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻜﺮﻫﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﻃﻠﻘﻚ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺍﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺸﻤﺖ
ﺑﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﻈﺮ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﺑﻬﺎﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻟﻚ ﻭﺩﻋﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺘﻲ ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﺤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺻﻠﺤﺎ( )٢( ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ
ﺍﻟﺼﻠﺢ.
)٩٤٣( ٨٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻭﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﺎﻓﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻧﺸﻮﺯﺍ ﺃﻭ ﺍﻋﺮﺍﺿﺎ( ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ
ﺗﻌﺠﺒﻪ ﻓﻴﺮﻳﺪ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﺴﻜﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﻘﻨﻲ ﻭﺍﺩﻉ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻙ ﻭﺃﻋﻄﻴﻚ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﺃﺣﻠﻚ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻲ ﻭﻟﻴﻠﺘﻲ ﻓﻘﺪ ﻃﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ.
)٠٥٣( ٩٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
)ﻓﺎﺑﻌﺜﻮﺍ ﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ( )٣( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺤﻜﻤﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﻔﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﺘﺄﻣﺮﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺸﺘﺮﻃﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﺷﺌﻨﺎ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﻨﺎ ﻓﺮﻗﻨﺎ ﻓﺎﻥ ﺟﻤﻌﺎ ﻓﺠﺎﺋﺰ
ﻭﺍﻥ ﻓﺮﻗﺎ ﻓﺠﺎﺋﺰ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ٧٢١
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ٧٢١
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ٤٣
- ٩٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٣٣ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ
- ٠٥٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ﺹ ٥٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٣٣
)٣٠١(

)١٥٣( ٠٣ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﺎﺑﻌﺜﻮﺍ ﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ( ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﺌﺬﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﻧﻌﻢ ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺷﻬﻮﺩﺍ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺗﻔﺮﻳﻘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻗﺎﻝ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ: ﻗﺪ ﻓﺮﻗﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﻟﻢ ﺃﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻔﺮﻳﻖ ﺣﺘﻰ
ﻳﺠﺘﻤﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺟﺎﺯ ﺗﻔﺮﻳﻘﻬﻤﺎ.
٥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ
ﻭﺣﻜﻤﻬﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻫﻢ ﺃﻃﻔﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻟﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺪ ﻳﺮﺗﻀﻊ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ(.
)٢٥٣( ١ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
)ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﺕ ﻳﺮﺿﻌﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﻦ( )١( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻓﻬﻮ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ
ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻄﻢ ﻓﺎﻷﺏ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻷﺏ ﻓﺎﻷﻡ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٣٣٢
- ١٥٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢١
- ٢٥٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٧٢
)٤٠١(

ﻭﺍﻥ ﻭﺟﺪ ﺍﻷﺏ ﻣﻦ ﻳﺮﺿﻌﻪ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻻﻡ: ﻻ ﺍﺭﺿﻌﻪ ﺇﻻ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻓﺎﻥ
ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﺰﻋﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻻ ﺍﻥ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﻓﻖ ﺑﻪ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﻣﻊ ﺃﻣﻪ.
)٣٥٣( ٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺣﻖ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﻃﻠﻘﻬﺎ: ﺍﻧﺎ ﺍﺭﺿﻊ ﺍﺑﻨﻲ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﻦ ﻳﺮﺿﻌﻪ، ﻓﻬﻲ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ.
)٤٥٣( ٣ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺣﻖ
ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻷﺏ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻧﺤﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻜﻔﻞ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻷﺏ ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﺜﻰ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻡ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻧﻬﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻨﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﻄﺎﻡ ﺃﻭ
ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻧﺤﻦ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻄﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﻄﺎﻡ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ ﺑﻌﺪ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺃﺟﺮ ﺭﺿﺎﻉ(.
)٥٥٣( ٤ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻓﻲ
--------------------
- ٣٥٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩
- ٤٥٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٧٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
)٥٠١(

ﺭﺿﺎﻉ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩﺍ ﺍﻟﻔﺼﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺗﺮﺍﺽ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻓﻬﻮ ﺣﺴﻦ، ﻭﺍﻟﻔﺼﺎﻝ ﺍﻟﻔﻄﺎﻡ.
)٦٥٣( ٥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻟﻘﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺩﻡ ﻟﻬﺎ ﻓﺄﺭﺿﻌﺘﻪ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﺗﻄﻠﺐ ﺭﺿﺎﻉ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﺟﺮ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻮﺻﻲ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺣﺠﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻙ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﺎﻟﻪ.
)٧٥٣( ٦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺃﺣﺪ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺷﻬﺮﺍ ﻓﺎﻥ ﻧﻘﺺ ﻓﻬﻮ ﺟﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ.
)٨٥٣( ٧ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺃﺣﺪ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺷﻬﺮﺍ
ﻓﻤﺎ ﻧﻘﺺ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻘﺪ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﻤﺮﺿﻊ، ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ
ﻓﺤﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ.
)٩٥٣( ٨ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﺗﺮﻙ ﺻﺒﻴﺎ ﻓﺎﺳﺘﺮﺿﻊ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺮ ﺭﺿﺎﻉ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺍﻧﻪ
ﺣﻈﻪ.
)٠٦٣( ٩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
- ٦٥٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
- ٧٥٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٠٣
- ٩٥٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٠٣ ﺑﺪﻭﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﺣﻀﻪ(
- ٠٦٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩
)٦٠١(

ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ
ﺍﺟﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﻀﺎﺭﻫﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺭﺧﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺟﺮﺍ ﻓﺎﻥ ﻫﻲ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺟﺮ
ﻓﻬﻲ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﺑﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻄﻤﻪ.
)١٦٣( ٠١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﻧﻜﺤﺖ ﻋﺒﺪﺍ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ
ﺃﻭﻻﺩﺍ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﻢ ﻣﻊ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ
ﻳﺄﺧﺬ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﺇﺫ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻭﺍﻥ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺘﻖ، ﻫﻲ ﺃﺣﻖ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﻢ
ﻣﻨﻬﺎ.
)٢٦٣( ١١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﺒﺮ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﺎﻉ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺗﺠﺒﺮ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
)٣٦٣( ٢١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻫﻞ ﻳﺮﺿﻊ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺎﻣﻴﻦ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻫﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)٤٦٣( ٣١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻻ ﺗﻀﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺪﺓ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻟﻪ ﺑﻮﻟﺪﻩ( )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺍﺿﻊ ﻣﻤﺎ ﺗﺪﻓﻊ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٣٣٢
- ١٦٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩
- ٢٦٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٠٣
- ٣٦٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٠٣
- ٤٦٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩
)٧٠١(

ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺗﻘﻮﻝ ﻻ ﺃﺩﻋﻚ ﺍﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﺃﺣﺒﻞ ﻓﺎﻗﺘﻞ ﻭﻟﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺿﻌﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺪﻋﻮﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﺃﺟﺎﻣﻌﻚ ﻓﺎﻗﺘﻞ ﻭﻟﺪﻱ ﻓﻴﺪﻋﻬﺎ ﻓﻼ
ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ
ﻓﻨﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻀﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ.
)٥٦٣( ٤١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻳﺮﺿﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﺑﺮﻛﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺃﻣﻪ.
)٦٦٣( ٥١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻨﺖ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻟﺖ:
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺭﺿﻊ ﺃﺣﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻻ ﺗﺮﺿﻌﻴﻪ ﻣﻦ ﺛﺪﻱ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﺭﺿﻌﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺷﺮﺍﺑﺎ.
ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻟﺒﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﻰ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٧٦٣( ٦١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﺍﺗﺨﺬﻫﺎ ﻇﺌﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺴﺘﺮﺿﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ.
)٨٦٣( ٧١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﺯﻧﻲ ﻫﻞ
ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺮﺿﻊ ﺑﻠﺒﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻭﻻ ﻟﺒﻦ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﻰ،
ﻭﻣﺘﻰ ﺟﻌﻞ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻃﺎﺏ ﻟﺒﻨﻬﺎ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٩٦٣( ٨١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
--------------------
٥٦٣ - ٦٦٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٠٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
- ٧٦ - ٨٦٣ - ٩٦٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩ ﻭﺍﺧﺮﺝ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٠٣
)٨٠١(

ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻏﻼﻡ ﻟﻲ ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻲ ﻓﺄﺣﺒﻠﻬﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻭﺍﺣﺘﺠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻟﺒﻨﻬﺎ
ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺣﻠﻠﺖ
ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺎ ﺃﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻠﺒﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٠٧٣( ٩١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺪ ﻓﺠﺮﺕ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﻫﺎ ﻓﻠﺘﺤﻠﻠﻬﺎ ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻠﺒﻦ.
)١٧٣( ٠٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﺄﺳﺎ ﺑﻮﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﻞ.
ﻭﺗﻜﺮﻩ ﻣﻈﺎﺋﺮﺓ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻤﻈﺎﺋﺮﺓ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻣﻨﻌﺘﺎ ﻣﻦ
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ.
)٢٧٣( ١٢ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻈﺎﺋﺮﺓ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٣٧٣( ٢٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﺗﺮﺿﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
--------------------
- ٠٧٣ - ١٧٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٠٣
- ٢٧٣ - ٣٧٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩
)٩٠١(

.ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻣﻨﻌﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
)٤٧٣( ٣٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺘﺮﺿﻊ ﻟﻠﺼﺒﻲ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ
ﻭﺗﺴﺘﺮﺿﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺑﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﻤﻨﻌﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ ﻭﻗﺒﻴﺤﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﻮﺿﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٥٧٣( ٤٢ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺴﺘﺮﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻳﻌﺪﻱ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻳﻨﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻈﺌﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﻖ
)٦٧٣( ٥٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﺘﺮﺿﻊ ﻟﻮﻟﺪﻙ ﺑﻠﺒﻦ
ﺍﻟﺤﺴﺎﻥ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﺡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻗﺪ ﻳﻌﺪﻱ.
)٧٧٣( ٦٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ
ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺿﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺆﺭﺓ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻳﻌﺪﻱ.
)٨٧٣( ٧٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺜﻐﺮ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻟﺴﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻳﺆﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻟﺴﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ
--------------------
- ٤٧٣ - ٥٧٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٠٣
- ٦٧٣ - ٧٧٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٠٣
- ٨٧٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩
)٠١١(

ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ﻟﻌﺸﺮ ﻭﻳﺤﺘﻠﻢ ﻷﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻳﻨﺘﻬﻲ ﻃﻮﻟﻪ ﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻘﻠﻪ
ﻟﺜﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ.
)٩٧٣( ٨٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﻬﻞ ﺻﺒﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻟﻪ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺿﻤﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺄﺩﺑﻪ
ﺑﺄﺩﺑﻚ ﻓﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻭﺻﻠﺢ ﻭﺇﻻ ﻓﺨﻞ ﻋﻨﻪ.
)٠٨٣( ٩٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻳﻠﻌﺐ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻳﺘﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻳﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ.
)١٨٣( ٠٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺍﺣﺪﺍﺛﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺴﺒﻘﻜﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ.
)٢٨٣( ١٣ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻧﺄﻣﺮ ﺻﺒﻴﺎﻧﻨﺎ ﺍﻥ ﻳﺠﻤﻌﻮﺍ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﻐﻠﻮﺍ.
)٣٨٣( ٢٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺩﺏ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﺆﺩﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺪﻙ ﻭﺍﺿﺮﺑﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻀﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺪﻙ.
)٤٨٣( ٣٣ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
--------------------
- ٩٧٣ - ٠٨٣ - ١٨٣ - ٢٨٣ - ٣٨٣ - ٤٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩
)١١١(

ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺴﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺃﺩﺑﻪ ﻭﺿﻌﻪ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺣﺴﻨﺎ.
)٥٨٣( ٤٣ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺣﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻋﺎﻧﺎ ﻭﻟﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻫﻤﺎ.
)٦٨٣( ٥٣ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ﻟﻮﻟﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﻋﻘﻮﻗﻬﻤﺎ.
)٧٨٣( ٦٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﺍﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻐﻤﻮﻡ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺳﻜﻮﻧﻲ ﻣﺎ ﻏﻤﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻟﺪﺕ ﻟﻲ ﺑﻨﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﺳﻜﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻘﻠﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﺗﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﺟﻠﻚ ﻭﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺭﺯﻗﻚ
ﻓﺴﺮﻯ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺳﻤﻴﺘﻬﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﻩ ﺁﻩ ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﺍﻥ
ﻳﺴﺘﻔﺮﻩ ﺃﻣﻪ ﻭﻳﺴﺘﺤﺴﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻳﻌﻠﻤﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻳﻄﻬﺮﻩ ﻭﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﺣﺔ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻧﺜﻰ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺮﻩ ﺃﻣﻬﺎ ﻭﻳﺴﺘﺤﺴﻦ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺳﻮﺭﺓ
ﻳﻮﺳﻒ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻐﺮﻑ ﻭﻳﻌﺠﻞ ﺳﺮﺍﺣﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻴﺘﻬﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻓﻼ ﺗﺴﺒﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻠﻌﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻀﺮﺑﻬﺎ.
--------------------
- ٥٨٣ - ٦٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١١٣
- ٧٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩
)٢١١(

)٨٨٣( ٧٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺑﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﺑﺮ ﻭﻟﺪﻙ.
)٩٨٣( ٨٣ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺧﺘﻨﻮﺍ )١(
ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﺭﺣﻤﻮﻫﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪﺗﻤﻮﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻔﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺍﻧﻜﻢ ﺗﺮﺯﻗﻮﻧﻬﻢ.
)٠٩٣( ٩٣ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﻳﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻴﺴﻮﺭﻩ
ﻭﻳﺘﺠﺎﻭﺯ
ﻋﻦ ﻣﻌﺴﻮﺭﻩ ﻭﻻ ﻳﺮﻫﻘﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﻕ ﺑﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﻕ ﺃﻭ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻃﻴﺒﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺭﻳﺢ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻋﺎﻕ ﻭﻻ ﻗﺎﻃﻊ ﺭﺣﻢ ﻭﻻ ﻣﺮﺥ ﺍﺯﺍﺭﻩ ﺧﻴﻼﺀ.
)١٩٣( ٠٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ
ﻗﺒﻠﺖ ﺻﺒﻴﺎ ﻗﻂ؟ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺃﺣﺒﻮﺍ(
٨٨٣ - ٩٨٣ - ٠٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١١٣
- ١٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩
)٣١١(

)٢٩٣( ١٤ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﻴﻘﺪﻡ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﻤﺖ ﺍﻧﺎ
ﺑﻪ
ﺣﺘﻰ ﺣﺰﺗﻪ ﻟﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺒﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻪ.
)٣٩٣( ٢٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺧﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻠﺜﺎﺙ ﺍﻷﺩﺭﺓ ﺻﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺳﺎﻛﻦ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﺟﻰ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﺷﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻷﺩﺭﺓ ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﺣﺎﺩ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺷﺮﻩ.
)٤٩٣( ٣٤ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺎﺣﺠﻤﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺮﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺠﻔﻒ ﻟﻌﺎﺑﻪ ﻭﺗﻬﺒﻂ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ
ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺟﺴﺪﻩ.
)٥٩٣( ٤٤ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﺷﻴﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺏ ﺭﺟﻞ ﻏﻼﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻓﻬﻨﺎﻩ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻛﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﺃﻭﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻫﻮ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻭﻻ ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
--------------------
- ٢٩٣ - ٣٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩
- ٤٩٣ - ٥٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩
)٤١١(

.ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮﻫﻤﺎ
)٦٩٣( ٥٤ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻛﻢ ﻫﻮ؟ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ
ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺃﻗﺼﻰ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﺤﻈﺔ ﻭﻟﻮ ﺯﺍﺩﺕ ﺳﺎﻋﺔ ﻟﻘﺘﻞ ﺃﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺝ.
)٧٩٣( ٦٤ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ.
)٨٩٣( ٧٤ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﻌﻴﺶ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻟﺴﺒﻌﺔ ﺃﻭ ﻟﺘﺴﻌﺔ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺶ ﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
)٩٩٣( ٨٤ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﻇﺌﺮﺍ ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻟﺪﻩ
ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺍﻟﻈﺌﺮ ﻓﺪﻓﻌﺖ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻇﺌﺮ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻐﺎﺑﺖ ﺑﻪ ﺣﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻃﻠﺐ ﻭﻟﺪﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺌﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﺄﻗﺮﺕ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﺗﻪ ﻭﺃﻗﺮﺕ ﺑﻘﺒﻀﻬﺎ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺍﻧﻬﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻇﺌﺮ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﻭ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﻪ.
)٠٠٤( ٩٤ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﻇﺌﺮﺍ ﻓﻐﺎﺑﺖ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ
--------------------
- ٦٩٣ - ٨٩٣ - ٧٩٣ - ٨٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠١٣
- ٩٩٣ - ٠٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩
)٥١١(

.ﻓﺄﻧﻜﺮﺗﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ، ﺍﻟﻈﺌﺮ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ، ﻳﻘﺒﻠﻮﻧﻪ
)١٠٤( ٠٥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﻓﻊ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻇﺌﺮ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ
ﺃﻭ ﻣﺠﻮﺳﻴﺔ ﺗﺮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺿﻌﻪ ﻟﻚ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ
ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺗﻤﻨﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻣﺜﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺑﻮﻟﺪﻙ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﻮﺗﻬﻦ، ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻻ ﺗﺮﺿﻊ ﻭﻟﺪﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ ﻻ ﺗﺮﺿﻊ ﻟﻚ ﻭﻟﺪﻙ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﻀﻄﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
٦ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻃﻬﺎﺭ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﻦ ﺗﺤﻴﺾ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﻳﺘﺮﺑﺼﻦ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ( )١(
ﻭﺍﻟﻘﺮﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺒﻴﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ:
)٢٠٤( ١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻥ
ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ.
)٣٠٤( ٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﺔ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٨٢٢
- ١٠٤ - ٢٠٤ - ٣٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
ﺝ ٣ ﺹ ٣٣٣
)٦١١(

.ﻗﺮﻭﺀ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ
)٤٠٤( ٣ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺗﻌﺘﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﻻ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺎ
ﺍﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺤﻴﺾ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ، ﻭﺣﺪ ﺫﻟﻚ
ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﻗﺼﺎﻩ ﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﻼﺋﻲ
ﻳﺌﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﺭﺗﺒﺘﻢ ﻓﻌﺪﺗﻬﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺍﻟﻼﺋﻲ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﻦ( )١(
ﻓﺄﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺮﺗﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ:
)٥٠٤( ٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﺗﺤﻤﻞ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
)٦٠٤( ٥ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻄﻬﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻭﺍﻟﻘﺮﺀ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﺪﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺘﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻵﻳﺔ: ٤
- ٤٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠١
- ٥٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٣٣ - ٦٠٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢
ﺹ ٠١١
)٧١١(

)٧٠٤( ٦ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ، ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ
ﺗﻄﻬﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﻥ ﺍﺭﺗﺒﺘﻢ( ﻣﺎ ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺮ ﻓﻬﻮ ﺭﻳﺒﺔ ﻓﻠﺘﻌﺘﺪ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻟﺘﺘﺮﻙ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ
ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ.
ﻭﻣﺘﻰ ﺍﺭﺗﺎﺑﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺤﻴﻀﻬﺎ ﻭﻣﻀﻰ ﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ
ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻴﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺑﺎﻷﻗﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ
ﺭﻭﺍﻩ:
)٨٠٤( ٧ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ
ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺇﻥ ﻣﺮﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻻ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ
ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻣﺮﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻗﺮﺍﺀ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ.
)٩٠٤( ٨ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﺍﻥ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺑﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺍﺑﺔ ﺗﺴﺘﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺍﻥ ﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻴﺾ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻡ ﺑﺎﻧﺖ ﺑﻪ ﻭﺍﻥ
ﻣﺮﺕ
ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺣﻴﺾ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺘﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﺎﻧﺖ ﺑﺎﻟﺤﻴﺾ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ: ﻗﺎﻝ
ﺟﻤﻴﻞ: ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺫﻟﻚ: ﺍﻥ ﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻓﺤﺎﺿﺖ ﺛﻢ ﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﺇﻻ
ﻳﻮﻡ ﻓﺤﺎﺿﺖ ﺛﻢ ﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻓﺤﺎﺿﺖ، ﻓﻬﺬﻩ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺎﻟﺤﻴﺾ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻻ
--------------------
- ٧٠٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٢٣ ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١١
- ٨٠٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١١
- ٩٠٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٣
)٨١١(

.ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻥ ﻣﺮﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻴﺾ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ
)٠١٤( ٩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺷﺎﺑﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺣﻴﻀﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﻴﻒ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺮ ﻫﺬﻩ ﺷﺪﻳﺪ ﻫﺬﻩ ﺗﻄﻠﻖ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ
ﺑﺸﻬﻮﺩ ﺛﻢ ﺗﺘﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﻣﺘﻰ ﺣﺎﺿﺘﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻓﺎﻥ ﻣﻀﺖ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺮﺑﺺ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ
ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻭﺭﺛﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ.
)١١٤( ٠١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ
ﻛﻠﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻤﻦ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻤﻀﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻠﻢ ﺗﺤﺾ ﺇﻻ
ﺣﻴﻀﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺛﻢ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺣﻴﻀﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﻣﺎ ﺭﻓﻊ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺷﺎﺑﺔ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﻄﻤﺚ ﻓﻠﻢ ﺗﻄﻤﺚ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﻻ ﺣﻴﻀﺔ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻃﻤﺜﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺪﺭﻱ
ﻣﺎ
ﺭﻓﻌﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺘﺮﺑﺺ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ.
)٢١٤( ١١ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻼ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺷﻬﺮ
--------------------
- ٠١٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١١
- ١١٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٢٣
- ٢١٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٣٣
)٩١١(

ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﺾ
ﻣﺮﺓ
ﻭﻳﺮﺗﻔﻊ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻴﺄﺱ ﻭﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺣﻴﺾ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻥ ﻋﺪﺓ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﻠﻬﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
)٣١٤( ٢١ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻲ
ﺗﺤﻴﺾ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺣﻴﻀﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻬﺎ
ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺣﻴﻀﺔ.
)٤١٤( ٣١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﺣﻴﻀﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﻏﺮﺓ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﻋﺎﺩﺓ ﺑﺎﻥ ﺗﺤﻴﺾ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺣﻴﻀﺔ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ
ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺣﻴﺾ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﻗﺪ ﻧﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺣﻴﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻋﺎﺩﺓ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺇﻻ
ﺑﺎﻷﻗﺮﺍﺀ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻭﺍﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥١٤( ٤١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
- ٣١٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١١
- ٤١٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٢٣
- ٥١٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٣٣
)٠٢١(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﺾ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﺮﺓ ﻛﻴﻒ ﺗﻌﺘﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻨﺘﻈﺮ ﻣﺜﻞ ﻗﺮﺋﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻓﻠﺘﻌﺘﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﺛﻢ ﻟﺘﺘﺰﻭﺝ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ.
)٦١٤( ٥١ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻠﻘﺖ
ﻭﻗﺪ
ﻃﻌﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﻓﺤﺎﺿﺖ ﺣﻴﻀﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺎﻟﺤﻴﻀﺔ ﻭﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﺸﻬﺮﻳﻦ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
)٧١٤( ٦١ ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ
ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺘﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ.
)٨١٤( ٧١ ﻭﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻨﺘﻈﺮ
ﻗﺪﺭ ﺃﻗﺮﺍﺋﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﻨﻘﺺ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﻓﻠﺘﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﻓﻠﺘﻌﺘﺪ ﺑﺄﻗﺮﺍﺋﻬﺎ.
)٩١٤( ٨١ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
--------------------
- ٦١٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١١
- ٧١٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٣٣
- ٨١٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٣٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٩١٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٢٣
)١٢١(

:ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﻗﺮﻭﺋﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺘﻬﺎ ﻭﻟﺘﻌﺘﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻭﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻥ
ﺷﺎﺀﺕ.
)٠٢٤( ٩١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺳﻨﻴﻦ ﺇﻻ
ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﻴﻒ ﺗﻌﺘﺪ؟ ﻗﺎﻝ ﺗﻨﺘﻈﺮ ﻣﺜﻞ ﻗﺮﻭﺋﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺘﻬﺎ ﻭﻟﺘﻌﺘﺪ
ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﺛﻢ ﻟﺘﺘﺰﻭﺝ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ.
)١٢٤( ٠٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٢٢٤( ١٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺷﻌﺮ
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ
ﺇﻻ ﻓﻲ
ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺗﻨﺘﻈﺮ ﻣﺜﻞ ﻗﺮﻭﺋﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ
ﻓﻠﺘﻌﺘﺪ ﺛﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺃﻭﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﺗﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ( ﻭﺍﻟﻘﺮﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻗﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻗﺮﺍﺀ ﻫﻲ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٢٤( ٢٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺮﺀ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺘﻴﻦ.
--------------------
- ٠٢٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ﺹ ٠١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٣٣
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
- ١٢٤ - ٢٢٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٢٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١١
- ٣٢٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠١
)٢٢١(

)٤٢٤( ٣٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺮﺀ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺘﻴﻦ.
)٥٢٤( ٤٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ
ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻗﺮﺍﺀ ﻫﻲ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٦٢٤( ٥٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﺻﻠﺤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﺣﻠﺖ ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ.
)٧٢٤( ٦٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ
ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
)٨٢٤( ٧٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺗﺮﺙ ﻭﺗﻮﺭﺙ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﺗﻪ
ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻄﻊ.
)٩٢٤( ٨٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
--------------------
- ٤٢٤ - ٥٢٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠١
- ٦٢٤ - ٧٢٤ - ٩٢٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠١
)٣٢١(

ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺑﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻘﺮﺀ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺘﻴﻦ
ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﺏ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ
ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﺧﺬ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻘﺮﺀ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺘﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
)٠٣٤( ٩٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻬﻲ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻳﺎﻡ
ﻗﺮﺋﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻬﺮﺕ
ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻬﻲ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ.
)١٣٤( ٠٣ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻇﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﺘﻰ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﻦ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺗﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻤﻜﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻠﻜﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺣﻠﺖ
ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ ﻭﺟﺎﺯ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ،
ﻓﺎﻥ ﻋﻘﺪﺕ ﻓﻼ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
--------------------
- ٠٣٤ - ١٣٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠١
)٤٢١(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺒﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﺎ
ﺍﻥ ﺗﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻩ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﺘﻲ ﺷﻴﺨﻨﺎ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺣﻠﺖ ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﻭﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢٣٤( ١٣ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
)٣٣٤( ٢٣ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﻫﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺳﺄﻟﻴﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ
ﺯﻭﺟﻲ ﻃﻠﻘﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻏﺴﻠﺖ ﻓﺮﺟﻚ؟ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺭﺳﻠﺘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ
ﻳﻠﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﺮﺟﻊ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻳﻠﻌﺐ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻲ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﻠﻤﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻏﺴﻠﺖ ﻓﺮﺟﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﺰﻭﺟﻚ
ﺃﺣﻖ ﺑﺒﻀﻌﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻐﺴﻠﻲ ﻓﺮﺟﻚ.
ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻫﻤﺎ ﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻧﻬﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
- ٢٣٤ - ٣٣٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٢٣
)٥٢١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺒﺮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻋﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻬﻢ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٣٤( ٣٣ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻗﺮﺍﺀ
ﻭﻫﻲ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ.
)٥٣٤( ٤٣ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻗﺮﺍﺀ
ﻭﻫﻲ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻳﺘﻀﻤﻨﺎﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻷﻗﺮﺍﺀ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﺍﻥ ﺍﻷﻗﺮﺍﺀ ﻫﻲ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ
ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻷﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻟﻬﺎ ﺣﻴﻀﺘﺎﻥ ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﺴﺘﻮﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٦٣٤( ٥٣ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺣﻴﻦ ﺗﺤﻴﺾ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ.
ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﺇﺫﺍ
--------------------
- ٤٣٤ - ٥٣٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٣٣
- ٦٣٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٣٣
)٦٢١(

ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻭﻟﺔ
ﺃﻭ ﺛﺎﻧﻴﺔ.
)٧٣٤( ٦٣ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻗﺮﺋﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻳﺤﻀﺮ ﻏﺴﻠﻬﺎ ﺛﻢ
ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ
ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٨٣٤( ٧٣ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺗﺮﺙ ﻭﺗﻮﺭﺙ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺘﺴﻞ
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻃﻬﺮﻫﺎ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﺑﺎﻟﺤﻴﺾ، ﻭﺍﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﺑﺎﻷﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
)٩٣٤( ٨٣ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺘﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻥ ﺳﺒﻘﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻻﻥ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺩﻡ ﻋﺒﻴﻂ ﺣﺎﺭ ﻭﺩﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺩﻡ ﺍﺻﻔﺮ ﺑﺎﺭﺩ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻣﻼ ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﺴﺎﻋﺔ ﻭﺣﻠﺖ ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺃﻭﻻﺕ ﺍﻷﺣﻤﺎﻝ ﺃﺟﻠﻬﻦ ﺍﻥ ﻳﻀﻌﻦ ﺣﻤﻠﻬﻦ( )١(
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻵﻳﺔ: ٤
- ٧٣٤ - ٨٣٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٣٣
- ٩٣٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٣٣
)٧٢١(

:ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺪﺗﻬﻦ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ
)٠٤٤( ٩٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ.
)١٤٤( ٠٤ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺃﺟﻠﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﻫﻮ
ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ.
)٢٤٤( ١٤ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ
ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﺟﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ.
)٣٤٤( ٢٤ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺳﻘﻄﺎ ﺗﻢ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﺃﻭ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻣﻀﻐﺔ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﺣﻤﻞ ﺗﻢ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻀﻐﺔ.
ﻭﻣﺘﻰ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺎﺩﻋﺖ ﺣﻤﻼ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺎﻥ ﻭﻟﺪﺕ ﻭﺇﻻ
ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ.
--------------------
- ٠٤٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣
ﺹ ٩٢٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
- ١٤٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠١
- ٢٤٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠١
- ٣٤٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٣٣
)٨٢١(

)٤٤٤( ٣٤ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺎﺩﻋﺖ ﺣﻤﻼ
ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺎﻥ ﻭﻟﺪﺕ ﻭﺍﻻ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ.
)٥٤٤( ٤٤ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺤﻴﺾ
ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻴﺮﺗﻔﻊ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻛﻢ ﻋﺪﺗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﺩﻋﺖ
ﺍﻟﺤﺒﻞ
ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻗﻠﺖ: ﺗﺘﺰﻭﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺘﺎﻁ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﺩﻋﺖ
ﺍﻟﺤﺒﻞ
ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺭﻳﺒﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ.
)٦٤٤( ٥٤ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺃﻧﺎ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﺘﻤﻜﺚ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ
ﻷﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﻟﻢ ﺗﺼﺪﻕ ﻭﻟﻮ ﺑﺴﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٧٤٤( ٦٤ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺃﻭ ﺍﺑﻨﻪ( ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻣﻌﺪﻭﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ )ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻮ ﺍﻷﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﺑﻦ.
- ٤٤٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٣٣
- ٥٤٤ - ٦٤٤ - ٧٤٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١١
)٩٢١(

:ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﺾ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻴﺮﺗﻔﻊ ﻃﻤﺜﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﺪﺗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺘﺒﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺍﻧﻬﺎ ﺣﺎﻣﻞ ﻗﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻄﻤﺚ ﺿﺮﺑﺎﻥ: ﺇﻣﺎ ﻓﺴﺎﺩ ﻣﻦ
ﺣﻴﻀﺔ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺤﺎﻣﻞ، ﻭﺇﻣﺎ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﻬﻮ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﻭﻗﺘﺎ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﺭﺗﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﺭﺗﺎﺑﺖ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﻠﺖ: ﻓﺘﺰﻭﺝ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺘﺎﻁ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﺭﺗﺎﺑﺖ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺭﻳﺒﺔ ﺗﺰﻭﺝ.
)٨٤٤( ٧٤ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻄﻤﺚ ﺿﺮﺑﺎﻥ ﻓﺴﺎﺩ ﻣﻦ ﺣﻴﺾ ﺃﻭ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ، ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺣﻠﺖ
ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺃﻭ ﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻴﺾ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻬﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﺒﻴﻨﺔ( )١( ﻭﻫﺬﺍ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ.
)٩٤٤( ٨٤ - ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﻄﻠﻘﺔ
ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
)٠٥٤( ٩٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻵﻳﺔ: ١
- ٩٤٤ - ٠٥٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٢٣ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ
)٠٣١(

ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺃﻳﻦ ﺗﻌﺘﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺘﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ، ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩﺕ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﺞ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺗﺤﺞ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ.
)١٥٤( ٠٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ
ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺗﻌﺘﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ
ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ.
)٢٥٤( ١٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺗﺤﺞ ﻓﻲ
ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﺇﻥ ﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺲ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
)٣٥٤( ٢٥ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ
ﺗﺤﺞ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ.
)٤٥٤( ٣٥ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺗﻜﺘﺤﻞ
ﻭﺗﺨﺘﻀﺐ ﻭﺗﻄﻴﺐ ﻭﺗﻠﺒﺲ ﻣﺎ ﺷﺎﺀﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﻘﻮﻝ )ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ( ﻟﻌﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﺮﺍﺟﻌﻬﺎ.
)٥٥٤( ٤٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻬﻦ ﻭﻻ
--------------------
- ١٥٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠١
- ٢٥٤ - ٣٥٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠١
- ٤٥٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٥٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠١
- ٥٥٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١١
)١٣١(

.ﻳﺨﺮﺟﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﺒﻴﻨﺔ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﺍﻫﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺳﻮﺀ ﺧﻠﻘﻬﺎ
)٦٥٤( ٥٥ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻬﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﺒﻴﻨﺔ(
ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﺃﻥ ﺗﺆﺫﻱ ﺃﻫﻞ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻌﻞ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﺎﺋﻨﺔ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ.
)٧٥٤( ٦٥ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺃﻳﻦ
ﺗﻌﺘﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻃﻼﻗﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ
ﺗﺨﺮﺝ
ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ.
)٨٥٤( ٧٥ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻃﻼﻗﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﻭﻣﻠﻜﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀﺕ ﻭﻻ ﻧﻔﻘﺔ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ:
ﺃﻟﻴﺲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻬﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻦ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻄﻠﻖ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﻌﺪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻃﻠﻘﺖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻭﻻ ﻧﻔﻘﺔ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﻠﻮ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻓﻬﺬﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ.
--------------------
- ٦٥٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١١
- ٧٥٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠١
- ٨٥٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠١
)٢٣١(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻓﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻧﺖ ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﻼ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٥٤( ٨٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻧﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺘﻲ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ.
)٠٦٤( ٩٥ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻫﻞ ﻟﻬﺎ ﺳﻜﻨﻰ ﺃﻭ ﻧﻔﻘﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
)١٦٤( ٠٦ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻟﻬﺎ ﺳﻜﻨﻰ ﺃﻭ
ﻧﻔﻘﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺎﻣﻠﺔ.
)٢٦٤( ١٦ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﺎ ﺃﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻜﻨﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺒﻠﻰ ﻫﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺒﻠﻰ ﻟﺰﻣﺘﻪ ﻧﻔﻘﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
)٣٦٤( ٢٦ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
--------------------
- ٩٥٤ - ٠٦٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢١١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٢٣
- ١٦٤ - ٢٦٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٣٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢١١
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ
- ٣٦٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢١١
)٣٣١(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻳﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﻘﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ.
)٤٦٤( ٣٦ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻳﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﻘﺘﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ.
)٥٦٤( ٤٦ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺭﺿﻌﺘﻪ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺃﺟﺮﻫﺎ
ﻭﻻ ﻳﻀﺎﺭﻫﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺭﺧﺺ ﺃﺟﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻫﻲ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻬﻲ
ﺃﺣﻖ ﺑﺎﺑﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻄﻤﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺃﻣﺔ ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ ﻗﺮﺀﺍﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻊ
ﻃﻤﺜﻬﺎ ﻟﻌﺎﺭﺽ ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ(.
)٦٦٤( ٥٦ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺣﺮ ﺗﺤﺘﻪ ﺃﻣﺔ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺗﺤﺘﻪ ﺣﺮﺓ ﻛﻢ ﻃﻼﻗﻬﺎ؟ ﻭﻛﻢ ﻋﺪﺗﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺮﺓ ﻓﻄﻼﻗﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺮﺍﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺮ ﺗﺤﺘﻪ ﺃﻣﺔ ﻓﻄﻼﻗﻬﺎ
ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﺎﻥ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺮﺀﺍﻥ.
--------------------
- ٤٦٤ - ٥٦٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢١١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٣٣
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٦٦٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣١
)٤٣١(

)٧٦٤( ٦٦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻃﻼﻕ ﺍﻷﻣﺔ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﺎﻥ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﺣﻴﻀﺘﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﻗﻌﺪﺕ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ ﺷﻬﺮ ﻭﻧﺼﻒ.
)٨٦٤( ٧٦ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻢ ﺗﻌﺘﺪ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻌﺒﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﻀﺔ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻘﺮﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﺒﺤﻴﻀﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﺤﺼﻞ ﻗﺮﺀﺍﻥ ﺍﻟﻘﺮﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻘﺮﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ ﺣﻴﻀﺘﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻗﺪ
ﺑﺎﻧﺖ ﺣﺴﺐ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺔ ﻓﺄﻋﺘﻘﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﻼﻗﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ
ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﻼﻗﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﺪﺓ
ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ
)٩٦٤( ٨٦ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺭﺟﻞ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ
ﺃﻋﺘﻘﺖ
ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ.
)٠٧٤( ٩٦ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﺎﻋﺘﺪﺕ ﺑﻌﺾ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ
ﺃﻋﺘﻘﺖ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ.
)١٧٤( ٠٧ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ
--------------------
- ٧٦٤ - ٨٦٤ - ٩٦٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٣٣
- ٠٧٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٣٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٣
- ١٧٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٣٣
)٥٣١(

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﺗﺤﺖ ﺣﺮ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ
ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻢ
ﺗﻨﻘﺾ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻼ ﺭﺟﻌﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ.
)٢٧٤( ١٧ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ
ﻛﻢ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻭﻟﺘﻌﺘﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺋﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ.
)٣٧٤( ٢٧ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻭﺗﻌﺘﺪ
ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺋﺔ.
)٤٧٤( ٣٧ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﺃﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻤﻦ
ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻌﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﻭﻫﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٥٧٤( ٤٧ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
- ٢٧٤ - ٣٧٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ
- ٤٧٤ - ٥٧٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٣٣ - ٦٧٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢١
)٦٣١(

ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺋﺔ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺨﻴﺮﺓ
ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻭﻳﻌﺘﺪﺩﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ.
)٦٧٤( ٥٧ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻜﻞ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻣﺘﻌﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﺷﺘﺮﺕ ﻧﻔﺴﻬﺎ.
)٧٧٤( ٦٧ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺧﺘﻠﻌﺖ
ﻣﻨﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ
ﺑﺮﺋﺖ
ﻋﺼﻤﺘﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺻﺒﻴﺔ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺳﻦ ﻣﻦ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻫﻲ ﺍﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻥ ﺻﻐﺮﺕ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﻃﻼﻕ(.
)٨٧٤( ٧٧ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺘﺰﻭﺟﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ، ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ:
ﻭﻣﺎ ﺣﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻰ ﻟﻬﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺣﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ.
)٩٧٤( ٨٧ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ )١( ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﺄﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻻ ﻳﺮﻭﻱ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻗﺘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
* - ٦٧٤ - ٧٧٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢١
- ٨٧٤ - ٩٧٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢ ﺹ ٥٠١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
)٧٣١(

ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﺪﺓ ﻭﺍﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﻤﺎ.
)٠٨٤( ٩٧ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺮﺯﺍﺯ )١( ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺒﻞ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)١٨٤( ٠٨ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻗﻌﺪﺕ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺗﺤﻴﺾ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺮﻁ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻴﺪﻩ
ﺑﻤﻦ ﻳﺮﺗﺎﺏ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﻼﺋﻲ ﻳﺌﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﺭﺗﺒﺘﻢ
ﻓﻌﺪ ﺗﻬﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺍﻟﻼﺋﻲ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﻦ( ﻓﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﺮﺗﺎﺑﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﻼﺋﻲ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﻦ( ﺃﻱ ﻓﻌﺪﺗﻬﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﺐ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﻠﻬﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺗﺴﻘﻂ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺩﻟﻴﻞ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺬﻫﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻣﻦ ﻣﺘﻘﺪﻣﻲ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻓﻘﻬﺎﺋﻨﺎ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻓﻴﻨﺎ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﺃﻓﺘﻴﻨﺎ ﺑﻪ
ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻹﻋﺎﺩﺗﻬﺎ.
)٢٨٤( ١٨ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺭ ﻗﻴﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
* - ٠٨٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠١
- ١٨٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠١ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٨٣١(

ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﺣﺎﺿﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺑﺸﻬﺮ ﺃﻟﻘﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺍﺳﺘﺄﻧﻔﺖ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺑﺎﻟﺤﻴﺾ، ﻓﺎﻥ ﻣﻀﻰ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﺷﻬﺮﺍﻥ
ﺛﻢ ﺣﺎﺿﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺗﻤﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ
ﻭﻫﻮ
ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﺛﻪ ﻭﻳﺮﺛﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ.
)٣٨٤( ٢٨ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺷﻌﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺪﺛﺔ ﻃﻠﻘﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﺑﻌﺪ ﻓﻤﻀﻰ ﻟﻬﺎ
ﺷﻬﺮﺍﻥ ﺛﻢ ﺣﺎﺿﺖ ﺃﺗﻌﺘﺪ ﺑﺎﻟﺸﻬﺮﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺗﻜﻤﻞ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺗﻜﻤﻞ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺑﺤﻴﻀﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﺑﺸﻬﺮ، ﻣﻀﻰ ﺁﺧﺮ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻟﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺇﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻃﺎﻗﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻣﺘﻌﻮﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻘﺘﺮ ﻗﺪﺭﻩ(
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٨٤( ٣٨ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻟﻠﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﻣﺘﺎﻉ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ( )١( ﻗﺎﻝ: ﻣﺘﺎﻋﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻘﺘﺮ ﻗﺪﺭﻩ
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻤﺘﻌﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺗﺮﺟﻮﻩ ﻭﻳﺮﺟﻮﻫﺎ ﻭﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻮﺳﻌﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺘﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺮ ﻳﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻪ ﺑﺄﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻣﺘﻌﻬﺎ
)٥٨٤( ٤٨ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ١٤٢
* - ٤٨٤ - ٥٨٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢١١
)٩٣١(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻟﻠﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﻣﺘﺎﻉ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺘﺎﻋﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﻗﺪﺭﻩ ﻭ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻘﺘﺮ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﻤﺘﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﺟﻮﻩ ﻭﻳﺮﺟﻮﻫﺎ ﻭﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻳﺸﺎﺀ؟:
ﺃﻣﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﻳﻤﺘﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻭﻳﻤﺘﻊ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺑﺎﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺑﺄﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺇﻻ ﻣﺘﻌﻬﺎ.
)٦٨٤( ٥٨ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ:
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﻟﻠﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﻣﺘﺎﻉ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ( ﻣﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﻻ ﻳﺠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ ﻭﺷﺒﻬﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺎﻥ ﺍﻷﻭﻻﻥ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻼﻕ ﻳﻤﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺇﻥ ﺳﻤﻰ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮ
ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻤﺘﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻣﺘﻪ ﻣﻬﺮﺍ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﻳﻄﻠﻖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﻤﺪﺧﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﻣﺴﺘﺤﺒﺔ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٧٨٤( ٦٨ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺃﻳﻤﺘﻌﻬﺎ؟
--------------------
- ٦٨٤ - ٧٨٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢١١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣
ﺹ ٧٢٣ ﻣﺮﺳﻼ
)٠٤١(

.ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ؟ ﺃﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ؟
)٨٨٤( ٧٨ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻴﻒ )١( ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﻤﺘﻌﻮﻫﻦ ﻭﺳﺮﺣﻮﻫﻦ ﺳﺮﺍﺣﺎ ﺟﻤﻴﻼ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻌﻮﻫﻦ
ﺟﻤﻠﻮﻫﻦ ﻣﻤﺎ ﻗﺪﺭﺗﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻳﺮﺟﻌﻦ ﺑﻜﺂﺑﺔ ﻭﺧﺸﻴﺔ ﻭﻫﻢ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺷﻤﺎﺗﺔ
ﻣﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻦ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻭﻳﺤﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ. ﺍﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﺃﺷﺪﻛﻢ ﺇﻛﺮﺍﻣﺎ
ﻟﺤﻼﺋﻠﻬﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺇﻥ ﻃﻠﻘﺘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻤﺴﻮﻫﻦ ﺃﻭ ﺗﻔﺮﺿﻮﺍ ﻟﻬﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻣﺘﻌﻮﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﻗﺪﺭﻩ
ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻘﺘﺮ ﻗﺪﺭﻩ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ( )٢( ﻓﺎﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﺘﻌﺔ ﻟﻤﻦ ﻳﻄﻠﻖ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ:
)٩٨٤( ٨٨ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﺘﻌﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: )ﻭﻣﺘﻌﻮﻫﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮ ﻗﺪﺭﻩ(.
)٠٩٤( ٩٨ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻓﺮﻳﻀﺔ.
)١٩٤( ٠٩ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﺷﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺮﻭﻳﻪ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ. ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٦٣٢
- ٨٨٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٢٣ - ٠٩٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٢٣
)١٤١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺐ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺃﻳﻬﻦ ﻫﻲ؟ ﻓﺎﻥ ﺑﻌﺾ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻟﻠﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ، ﻓﺎﻣﺎ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ ﻓﻼ ﻣﺘﻌﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺒﺎﺋﻨﺔ.
)٢٩٤( ١٩ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﺘﻌﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻣﺘﻌﻮﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮ ﻗﺪﺭﻩ(
)٣٩٤( ٢٩ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺮﺽ
ﻓﻠﻴﻤﺘﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻳﻤﺘﻊ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺃﻭ ﻳﻌﻔﻮ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻷﺥ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻣﺮﻩ ﻓﻲ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺒﻴﻊ ﻟﻬﺎ ﻭﻳﺸﺘﺮﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻔﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺯ.
)٤٩٤( ٣٩ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﻤﺘﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻳﻤﺘﻊ ﺑﻪ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺯﻭﺟﺔ ﺣﺮﺓ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻌﺘﺪ ﻟﻮﻓﺎﺗﻪ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺳﻮﺍﺀ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﺒﻴﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻐﺎ(
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻮﻓﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻳﺬﺭﻭﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻳﺘﺮﺑﺼﻦ
--------------------
- ٣٩٤ - ٤٩٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١١
)٢٤١(

ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ( )١( ﻫﺬﺍ ﻋﺎﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺰﻭﺟﺎﺕ ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺣﻜﻤﻬﻦ
ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ:
)٥٩٤( ٤٩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺻﺎﺭ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
ﻋﻨﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻓﻼﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﻟﺪ،
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺮﻁ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺷﺮﻃﺎ ﻭﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺷﺮﻃﺎ
ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺎﺑﻬﻦ
ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺮﻁ ﻟﻬﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻦ، ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻟﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻼﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﺫ
ﻳﻘﻮﻝ: )ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺆﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﺗﺮﺑﺺ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ( )٢( ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺰ ﻻﺣﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻼﺀ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻧﻪ ﻏﺎﻳﺔ ﺻﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻦ
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﺪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻓﺎﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ
ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﺇﻳﻼﺋﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻌﺪﺗﻬﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ( ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻏﺎﻳﺔ ﺻﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻲ
ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ.
)٦٩٤( ٥٩ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﻜﺢ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺘﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻋﺪﺓ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٤٣٢
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٦٢٢
- ٥٩٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥١١
- ٦٩٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٢٣
)٣٤١(

)٧٩٤( ٦٩ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ.
)٨٩٤( ٧٩ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ.
ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻻ ﻳﻌﺎﺭﺿﺎﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ، ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺫﻟﻚ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻋﺪﺓ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻣﻊ ﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻬﺎ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﺍﻟﺸﺎﺫﻳﻦ ﻻﻥ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻤﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٩٤( ٨٩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﺗﺤﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻛﺎﻣﻼ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
)٠٠٥( ٩٩ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻫﻠﻜﺖ ﺃﻭ ﻫﻠﻚ ﺃﻭ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ.
)١٠٥( ٠٠١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
- ٧٩٤ - ٨٩٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٣٣
- ٩٩٤ - ٠٠٥ - ١٠٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧١١
)٤٤١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ
ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻣﻼ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺁﺗﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺻﺪﻗﺎﺗﻬﻦ ﻧﺤﻠﺔ( )١( ﻓﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻋﻄﺎﺋﻬﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺺ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻤﻮﺕ
ﻋﻨﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺼﻒ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ، ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻣﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻷﻧﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺼﺼﻨﺎﻫﺎ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻭﺑﺂﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻥ
ﻃﻠﻘﺘﻤﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻮﻫﻦ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺿﺘﻢ ﻟﻬﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻨﺼﻒ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﺘﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮﻥ
ﺃﻭ ﻳﻌﻔﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ( )٢( ﻓﻨﺤﻦ ﺑﺼﺮﻳﺢ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺑﺎﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ
ﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ:
)٢٠٥( ١٠١ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻠﻬﺎ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺪﺓ
ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮ
ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ.
)٣٠٥( ٢٠١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ، ﻛﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻰ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻭﺳﻬﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻤﻰ ﻟﻬﺎ
ﻣﻬﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ.
)٤٠٥( ٣٠١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
--------------------
- )١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ٣
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٧٣٢
* - ٢٠٥ - ٣٠٥ - ٤٠٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٤٣
)٥٤١(

ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻠﻬﺎ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺪﺓ
ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮ
ﻭﻟﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ.
)٥٠٥( ٤٠١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺽ
ﻟﻬﺎ
ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻠﻬﺎ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻛﻌﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻼ ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ.
)٦٠٥( ٥٠١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ.
)٧٠٥( ٦٠١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
)٨٠٥( ٧٠١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻋﻨﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻛﺎﻣﻼ ﻭﺗﺮﺛﻪ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻛﻌﺪﺓ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ،
ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻋﺒﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٠٥( ٨٠١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻓﻠﻠﻤﺮﺃﺓ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻓﻼ ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ.
--------------------
- ٥٠٥ - ٦٠٥ - ٧٠٥ - ٨٠٥ - ٩٠٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٤٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ
ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧١١
)٦٤١(

)٠١٥( ٩٠١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻛﻴﻒ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺻﺪﺍﻗﺎ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺛﻬﺎ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﺎ ﻓﻬﻲ ﺗﺮﺛﻪ ﻭﻻ ﺻﺪﺍﻕ ﻟﻬﺎ.
)١١٥( ٠١١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﻨﺎ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻣﺎﺗﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ
ﻭﺗﺮﺛﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻬﻲ ﻛﺬﻟﻚ.
)٢١٥( ١١١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻫﺬﻩ ﻣﺨﺼﺼﺔ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺼﺺ ﻟﻠﻌﻤﻮﻡ ﺇﻻ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﻟﻴﺲ
ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﺭﺍﻭﻳﻴﻦ ﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺿﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ
ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻛﺎﻣﻼ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻮﻫﻢ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻓﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ،
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﺳﺄﻟﻪ ﺳﺎﺋﻞ ﻭﺣﻜﻰ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻏﻠﻂ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٣١٥( ٢١١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ
--------------------
- ٠١٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧١١ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
- ١١٥ - ٢١٥ - ٣١٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٤٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ٢ ﺹ ٧١١
)٧٤١(

ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺳﻤﻰ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻛﺎﻣﻼ ﻭﻟﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺭﻭﻭﺍ ﻋﻨﻚ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ؟! ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻔﻈﻮﻥ ﻋﻨﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻤﻄﻠﻘﺔ.
ﻣﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﺳﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﺠﺎﺯ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻲ
ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻫﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻼ ﻗﻠﺘﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻮﻫﺎ ﻧﺼﻒ ﻟﻤﻬﺮ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻮﻫﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ؟
ﻻﻥ ﺍﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﻗﺪ ﻋﻀﺪﻫﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻨﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ
ﺇﻻ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻭﻫﺬﻩ ﻻﺧﺒﺎﺭ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﻞ ﻫﻲ ﻣﺠﺮﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺬﻟﻚ
ﺟﺎﺯ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻨﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻭﺃﻓﺘﻲ ﺑﻪ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻛﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﻫﻲ ﻛﺎﻥ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﺼﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻻﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻬﺮ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﻫﻲ ﻛﺎﻥ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ
ﻛﺎﻣﻼ ﻓﺎﻧﺎ ﻻ ﺃﺗﻌﺪﻯ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻋﺎﺭﺿﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﻣﻮﺕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﻛﺎﻥ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﻤﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺃﺳﻠﻢ ﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ
ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ.
ﻭﻣﺘﻰ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﻼﻗﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ ﻛﺎﻥ
)٨٤١(

.ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﺪ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ
)٤١٥( ٣١١ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ
ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻃﻼﻗﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺘﺪ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ.
)٥١٥( ٤١١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺛﻪ، ﻭﺇﻥ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ
ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺯﺍﺩ:
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ: ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻻ ﺃﻇﻨﻪ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ.
)٦١٥( ٥١١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺘﺪ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
)٧١٥( ٦١١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻠﻘﺖ ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻟﻢ
ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﺛﻪ ﺛﻢ ﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻟﻢ
--------------------
- ٤١٥ - ٥١٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧١١
- ٦١٥ - ٧١٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧١١
)٩٤١(

.ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺛﻬﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﺎﻣﻼ ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ، ﺇﻥ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻭﺿﻌﺖ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٨١٥( ٧١١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﺘﻤﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻭﻟﻢ
ﺗﻀﻊ ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺘﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﺗﻌﺘﺪ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻀﻊ ﺗﻤﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ.
)٩١٥( ٨١١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ: ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ.
)٠٢٥( ٩١١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﻻﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﺃﻥ ﺗﺤﺪ.
ﻭﻻ ﻧﻔﻘﺔ ﻟﻠﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻣﻼ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﻣﻞ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)١٢٥( ٠٢١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
- ٨١٥ - ٩١٥ - ٠٢٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥١١
- ١٢٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦١١
)٠٥١(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻫﻞ ﻟﻬﺎ ﻧﻔﻘﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)٢٢٥( ١٢١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ:
ﺍﻧﻪ ﻻ ﻧﻔﻘﺔ ﻟﻬﺎ.
)٣٢٥( ٢٢١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻫﻞ ﻟﻬﺎ ﻧﻔﻘﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)٤٢٥( ٣٢١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻫﻞ ﻟﻬﺎ ﻧﻔﻘﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
)٥٢٥( ٤٢١ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﻔﻖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻣﻼ، ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻟﻪ ﺫﻛﺮ ﺟﺎﺯ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﺪﺭﻩ
ﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺠﺮ
ﻟﻤﻦ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
--------------------
- ٢٢٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥١١
- ٣٢٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦١١
- ٤٢٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٤٣
- ٥٢٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧١١
)١٥١(

)٦٢٥( ٥٢١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﺭﻭﻯ:
)٧٢٥( ٦٢١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺃﻟﻬﺎ ﻧﻔﻘﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ.
)٨٢٥( ٧٢١ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ.
ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻮﺍ
ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻻﻥ ﻧﺼﻴﺐ
ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﺑﻌﺪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﻫﻮ ﺃﻡ ﺃﻧﺜﻰ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﻌﺰﻝ ﻣﺎﻟﻪ،
ﻓﺈﺫﺍ
ﺗﻤﻴﺰ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻠﺰﻡ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﺩﻭﻥ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ.
ﻭﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻭﺟﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻤﻮﻻﻫﺎ ﻭﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺄﻡ ﻭﻟﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ،
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﻋﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺰﻭﺟﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺗﻤﻴﻴﺰ ﺣﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻠﺰﻣﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺨﺼﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ
--------------------
- ٦٢٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٣٣
- ٧٢٥ - ٨٢٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٤٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٣٣
)٢٥١(

:ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ
)٩٢٥( ٨٢١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺓ ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺯﻭﺟﺎﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺳﻮﺍﺀ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺗﺤﺪ ﻭﺍﻷﻣﺔ
ﻻﺗﺤﺪ
)٠٣٥( ٩٢١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ
ﻃﻠﻘﺖ ﻣﺎ ﻋﺪﺗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﻀﺘﺎﻥ ﺃﻭ ﺷﻬﺮﺍﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ: ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺟﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺘﺪﺩﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ
ﻭﻫﻦ ﺇﻣﺎﺀ.
)١٣٥( ٠٣١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﻏﻼﻣﺎ،
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﻋﺸﺮﺍ ﺛﻢ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻜﺎﺡ.
)٢٣٥( ١٣١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ.
--------------------
- ٩٢٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣١
- ٠٣٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣١
- ١٣٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣١
- ٢٣٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٤٣
)٣٥١(

ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﺼﻒ ﻋﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٣٥( ٢٣١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍﻥ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻋﺪﺓ
ﺍﻷﻣﺔ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺷﻬﺮ ﻭﻧﺼﻒ.
)٤٣٥( ٣٣١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍﻥ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ.
)٥٣٥( ٤٣١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍﻥ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻋﺪﺓ
ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﺷﻬﺮ ﻭﻧﺼﻒ.
)٦٣٥( ٥٣١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻲ
ﻋﻨﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍﻥ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
)٧٣٥( ٦٣١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻸﻣﺔ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﺎﻥ
ﻭﺃﺟﻠﻬﺎ ﺣﻴﻀﺘﺎﻥ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﺎﺟﻠﻬﺎ ﺷﻬﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ
--------------------
- ٣٣٥ - ٤٣٥ - ٥٣٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٤٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺝ ٣ ﺹ ١٥٣ ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
- ٦٣٥ - ٧٣٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٤٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣١
ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ
)٤٥١(

.ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺎﺟﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺷﻬﺮﺍﻥ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻹﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﺕ ﻫﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ
ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻓﻠﻢ ﺧﺼﺼﺘﻤﻮﻫﺎ ﺑﻬﻦ؟!، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﺘﻤﻮﻫﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﻣﻬﺎﺕ
ﺍﻷﻭﻻﺩ
ﺑﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺳﻮﺍﺀ، ﻓﻠﻢ ﺗﺨﺼﺼﻮﻧﻬﺎ؟
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺼﺼﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻷﻭﻟﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﺌﻼ ﺗﺘﻨﺎﻗﺾ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻻﻥ
ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ﺃﻣﺔ، ﻛﺎﻟﻤﺠﻤﻞ ﻷﻧﻪ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﻥ
ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺗﻌﻠﻴﻖ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﺎﻛﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻗﺎﺿﻴﺎ
ﺑﺎﻟﺘﻔﺼﻴﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻓﻤﻤﻦ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ
ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻣﺔ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺑﻤﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻤﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ
ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻟﻮ
ﺑﺴﺎﻋﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٨٣٥( ٧٣١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ
ﺇﺫﺍ ﻏﺸﻴﻬﺎ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ.
)٩٣٥( ٨٣١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻳﻤﻮﺕ ﺳﻴﺪﻫﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻳﻦ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺟﺎﻫﻞ.
--------------------
- ٨٣٥ - ٩٣٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٤٣ - ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ٢ ﺹ ١٣١
)٥٥١(

)٠٤٥( ٩٣١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ
ﻓﻴﻌﺘﻘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻨﻜﺢ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ
ﻣﻮﻻﻫﺎ
ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ.
)١٤٥( ٠٤١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﻟﻴﺪﺗﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﻟﻴﺪﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ
ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢٤٥( ١٤١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻣﻮﻻﻫﺎ: ﺍﻥ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﻤﻮﺕ
ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻳﻄﺄﻫﺎ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺴﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﻡ
ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺗﻌﺘﺪ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﺳﻴﺪﻫﺎ.
ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٤٥( ٢٤١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ
--------------------
- ٠٤٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣١
- ١٤٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣١
- ٢٤٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣١
- ٣٤٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٤٣
)٦٥١(

.ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺮ ﻭﻧﺼﻒ
ﻓﻬﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺪ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻓﻲ ﻧﻘﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ، ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺷﻬﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﻓﺎﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺮﻭﺍﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ.
)٤٤٥( ٣٤١ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺘﻌﺔ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺘﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﻋﺸﺮﺍ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻓﺤﻴﻀﺔ ﻭﻧﺼﻒ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺘﺤﺪ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﻜﺜﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺗﺤﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ
ﺃﻭ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻛﻤﻼ ﻭﻻ ﺗﺤﺪ.
)٥٤٥( ٤٤١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻋﺪﻩ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻛﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺮﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻭﺟﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻨﻪ ﻣﺘﻌﺔ ﺃﻭ ﺗﺰﻭﻳﺠﺎ ﺃﻭ ﻣﻠﻚ
ﻳﻤﻴﻦ ﻓﺎﻟﻌﺪﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ، ﻭﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﺼﻒ
ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ.
)٦٤٥( ٥٤١ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ
--------------------
- ٤٤٥ - ٥٤٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٩٢
- ٦٤٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٥٣
)٧٥١(

ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﻓﻤﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻤﻊ ﻓﻲ ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
)٧٤٥( ٦٤١ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﺒﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﺪﺗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ
ﻳﻮﻣﺎ،
ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺃﻣﺔ ﻗﻮﻡ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﺫﻧﻬﻢ
ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻴﻬﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩ.
ﻭﻋﺪﺓ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
)٨٤٥( ٧٤١ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ
ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻣﺎ ﻋﺪﺗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺪﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺪﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺗﺤﺪ ﻭﺗﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻛﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ، ﻭﻻ ﺗﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻋﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﻘﺖ
ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﺻﺎﺭﻓﺔ، ﻭﺗﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﻳﻦ ﺷﺎﺀﺕ ﻭﺗﻨﺘﻘﻞ ﻋﻦ
ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀﺕ(
)٩٤٥( ٨٤١ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﻭﺗﺨﺘﻀﺐ ﻭﺗﻄﻴﺐ ﻭﺗﻠﺒﺲ ﻣﺎ ﺷﺎﺀﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
- ٧٤٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٥٣ - ٨٤٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣١
- ٩٤٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٥٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠١
)٨٥١(

.)ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ( )١( ﻟﻌﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﺮﺍﺟﻌﻬﺎ
)٠٥٥( ٩٤١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺃﻳﻦ ﺗﻌﺘﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﺞ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ،
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻛﺬﻟﻚ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺗﺤﺞ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ.
)١٥٥( ٠٥١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﻟﻠﺰﻳﻨﺔ ﻭﻻ ﺗﻄﻴﺐ ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ
ﻣﺼﺒﻮﻏﺎ ﻭﻻ ﺗﺒﻴﺖ ﻋﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﺗﻤﺘﺸﻂ ﺑﻐﺴﻠﺔ )٢( ﻭﺗﺤﺞ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ.
)٢٥٥( ١٥١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﻟﺰﻳﻨﺔ ﻭﻻ ﺗﻄﻴﺐ ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﺼﺒﻮﻏﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﻻ ﺗﺒﻴﺖ ﻋﻦ
ﺑﻴﺘﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺣﻖ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺨﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﺮﺟﻊ ﻋﺸﺎﺀﺍ.
)٣٥٥( ٢٥١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻵﻳﺔ: ١
)٢( ﺍﻟﻐﺴﻠﺔ: ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻣﺎ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﻣﺎ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻛﺎﻟﺨﻄﻤﻰ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
- ٠٥٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٥٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٢٣
ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ
- ١٥٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦١١
- ٢٥٥ - ٣٥٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٥٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦١١
)٩٥١(

ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻳﻦ ﺗﻌﺘﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀﺕ ﻭﻻ ﺗﺒﻴﺖ ﻋﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ.
)٤٥٥( ٣٥١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺗﻤﻜﺚ ﻓﻴﻪ ﺷﻬﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺛﻢ ﺗﺘﺤﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ
ﺛﻢ ﺗﻤﻜﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﻮﻟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﻜﺜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﻮﻟﺖ ﻣﻨﻪ ﻛﺬﺍ
ﺻﻨﻴﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺎﺱ.
)٥٥٥( ٤٥١ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ )١( ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻣﺴﻤﻊ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺗﺤﺪ
ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺪ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﻭﻻ ﺗﻄﻴﺐ ﻭﻻ ﺗﺨﺘﻀﺐ ﻭﻻ ﺗﻤﺘﺸﻂ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺑﺎﺋﻨﺔ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻻﻥ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺮﺟﻌﻲ ﻟﻴﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ.
)٦٥٥( ٥٥١ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﺤﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺛﻼﺙ
ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻻ ﺗﺒﻴﺖ ﻋﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻮ ﺑﺎﺗﺖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺃﻳﻀﺎ.
* - ٤٥٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٥٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦١١
- ٥٥٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٥٣
)٠٦١(

ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﺱ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﺓ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ
ﺭﻭﺍﻩ:
)٧٥٥( ٦٥١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀﺕ
ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻤﺮ ﺃﺗﻰ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ.
)٨٥٥( ٧٥١ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻮﻓﻲ
ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻳﻦ ﺗﻌﺘﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺇﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﺗﻰ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻓﺎﺧﺬ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ.
)٩٥٥( ٨٥١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻴﻤﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻋﻠﻰ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺣﺎﺿﺖ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺿﺖ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﺍﺣﺘﺴﺒﺖ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺑﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ(.
)٠٦٥( ٩٥١ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻋﻦ
--------------------
- ٧٥٥ - ٨٥٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٥٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦١١
- ٠٦٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٥٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤١١
)١٦١(

ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻃﻠﻘﻬﺎ.
)١٦٥( ٠٦١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻗﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺪ
ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﺘﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢٦٥( ١٦١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻄﻠﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻱ ﻳﻮﻡ ﺗﻌﺘﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺎﻣﺖ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻃﻠﻘﺖ
ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻠﺘﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﺖ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﻔﻆ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻭﺃﻱ ﺷﻬﺮ ﻓﻠﺘﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ
ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ.
)٣٦٥( ٢٦١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻣﺘﻰ ﺗﻌﺘﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻧﻬﺎ ﻃﻠﻘﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻣﻌﻠﻮﻡ
ﻭﺷﻬﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻠﺘﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﺖ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﻔﻆ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻭﺃﻱ ﺷﻬﺮ ﻓﻠﺘﻌﺘﺪ ﻣﻦ
ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ.
)٤٦٥( ٣٦١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﻻ
--------------------
- ١٦٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٥٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤١١ ٢٦٥ - ٣٦٥
- ٤٦٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٥٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤١١.
)٢٦١(

.ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺎﺀ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﺪﻝ ﻓﻼ ﺗﻌﺘﺪ، ﻭﺍﻻ ﻓﻠﺘﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﻟﻮﻓﺎﺗﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ(
)٥٦٥( ٤٦١ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﺣﻴﻦ
ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﺗﺤﺪ ﻟﻪ.
)٦٦٥( ٥٦١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ
ﻻﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻓﺘﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻭﺍﻷﺻﺒﺎﻍ.
)٧٦٥( ٦٦١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺤﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٨٦٥( ٧٦١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺇﻥ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻘﻢ.
--------------------
- ٥٦٥ - ٦٦٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٥٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥١١
- ٧٦٥ - ٨٦٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٥٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥١١
)٣٦١(

)٩٦٤( ٨٦١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﻫﻮ
ﻏﺎﺋﺐ ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺴﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺘﺪ،
ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺴﻨﺔ ﺃﻭ ﺳﻨﺘﻴﻦ.
)٠٧٥( ٩٦١ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻢ ﺑﻤﻮﺗﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺟﺎﺀ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻋﺪﻻﻥ ﻓﻼ ﺗﻌﺘﺪﺍﻥ ﻭﺇﻻ
ﺗﻌﺘﺪﺍﻥ.
)١٧٥( ٠٧١ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻠﻐﻬﺎ ﻧﻌﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ
ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ: ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﺎﺟﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﺴﺖ
ﺑﺤﺒﻠﻰ
ﻓﻘﺪ ﻣﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﻨﺔ
ﻓﻠﺘﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺳﻤﻌﺖ.
ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻧﺎﺩﺭﺍﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎﻥ ﻟﻸﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻤﻦ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺘﺪ
ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﻗﺎﻡ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻘﻢ، ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻳﻦ
ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﻫﻢ ﻓﺴﻤﻊ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻓﻈﻨﻪ ﺍﻧﻪ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
--------------------
- ٩٦٥ - ٠٧٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٥٣
- ١٧٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٥٣
)٤٦١(

ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺍﻧﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻨﺪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻡ
ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺰﻭﺝ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ.
)٢٧٥( ١٧١ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻤﻮﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻤﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﻤﻮﺕ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﻌﺘﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻓﻤﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺪ ﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﺮﺀﺍﻥ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﻦ ﺗﺤﻴﺾ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٧٥( ٢٧١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﺤﻴﻀﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﺸﻬﺮ ﻭﻧﺼﻒ.
)٤٧٥( ٣٧١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ.
)٥٧٥( ٤٧١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﺖ
ﺻﺪﻗﺖ.
--------------------
- ٢٧٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٥٣
- ٣٧٥ - ٤٧٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤
- ٥٧٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٥٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١١
)٥٦١(

:ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
)٦٧٥( ٥٧١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻧﻬﺎ
ﺣﺎﺋﺾ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻔﻮﺍ ﻧﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﺑﻄﺎﻧﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺖ ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪﻥ ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻲ ﻛﺎﺫﺑﺔ.
ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﻬﻤﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﺎ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻧﻪ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ
ﺗﺪﻋﻰ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻳﻘﻊ ﻫﻨﺎﻙ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺗﺴﺌﻞ
ﻧﺴﻮﺓ
ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻬﻤﺔ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ.
٧ ﺑﺎﺏ ﻟﺤﻮﻕ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺑﺎﻵﺑﺎﺀ ﻭﺛﺒﻮﺕ
ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮﻩ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪﺕ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﺒﻴﻦ( ﺭﻭﻯ:
)٧٧٥( ١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﻌﻴﺶ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻟﺴﺒﻌﺔ ﻭﻟﺘﺴﻌﺔ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺶ ﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
)٨٧٥( ٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
--------------------
- ٦٧٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٥٣ - ٧٧٥ - ٨٧٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩
)٦٦١(

:ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﻪ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻛﻢ ﻫﻮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺒﻘﻲ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ
ﺳﻨﺘﻴﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺃﻗﺼﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﺤﻈﺔ ﻟﻮ ﺯﺍﺩ ﺳﺎﻋﺔ ﻟﻘﺘﻞ ﺃﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ
ﻳﺨﺮﺝ.
)٩٧٥( ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺘﺠﺊ ﺑﻮﻟﺪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻭﻻ ﺗﺼﺪﻕ ﺍﻧﻪ ﻗﺪﻡ ﻓﺄﺣﺒﻠﻬﺎ.
)٠٨٥( ٤ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﻢ ﺗﻠﺒﺚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻫﺪﻳﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻ
ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﻭﻟﺪﺕ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﻧﻜﺮ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻭﺯﻋﻤﺖ ﻫﻲ ﺍﻧﻬﺎ ﺣﺒﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﺍﻓﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺗﻼﻋﻨﺎ ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﺪﺍ.
)١٨٥( ٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ
ﻧﻜﺤﺖ ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻟﺨﻤﺴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻬﻮ ﻟﻸﻭﻝ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻼﻣﻪ ﻭﻷﺑﻴﻪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻥ ﻭﻟﺪﺕ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻬﻮ ﻟﻸﺧﻴﺮ.
)٢٨٥( ٦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺩﻋﻰ ﻭﻟﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﺃﺏ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻔﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﺫﻟﻚ.
)٣٨٥( ٧ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻬﻮ ﻟﻸﺧﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ
--------------------
- ٩٧٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩ - ٠٨٥ - ٣٨٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٠٣
)٧٦١(

.ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻬﻮ ﻟﻸﻭﻝ
)٤٨٥( ٨ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻬﻮ ﻟﻸﺧﻴﺮ ﻭﺍﻥ ﺟﺎﺀﺕ
ﺑﻮﻟﺪ ﻷﻗﻞ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻬﻮ ﻟﻸﻭﻝ.
)٥٨٥( ٩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
)٦٨٥( ٠١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻓﻴﻌﺘﻘﻬﺎ ﻓﺎﻋﺘﺪﺕ ﻭﻧﻜﺤﺖ ﻓﺎﻥ ﻭﺿﻌﺖ ﻟﺨﻤﺴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺈﻧﻪ
ﻟﻤﻮﻻﻫﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻭﺿﻌﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻬﻮ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
)٧٨٥( ١١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﺮﺉ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺑﺌﺲ
ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺒﺮﺉ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺛﻢ ﺑﺎﻋﻬﺎ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺒﺮﺉ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﺒﺎﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻔﺮﺍﺵ ﻭﻟﻠﻌﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ.
--------------------
- ٦٨٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥
- ٧٨٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٦٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٨٢
)٨٦١(

)٨٨٥( ٢١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﻴﺼﺒﺮ ﻟﻘﻮﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻔﺮﺍﺵ ﻭﻟﻠﻌﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ.
)٩٨٥( ٣١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﻗﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻠﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻔﺮﺍﺵ ﻭﻟﻠﻌﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ.
)٠٩٥( ٤١ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺊ ﺭﺟﻼﻥ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻓﺎﺩﻋﻮﻩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻗﺮﻉ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﻗﺮﻉ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻳﺮﺩ
ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺭﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺳﺘﺤﻘﻬﺎ
ﻭﻗﺪ
ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺭﺩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ.
)١٩٥( ٥١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻀﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻗﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻈﻬﺮ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺎﻗﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻤﻦ ﻗﺮﻉ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻟﻶﺧﺮﻳﻦ ﻓﻀﺤﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺕ ﻧﻮﺍﺟﺬﻩ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
- ٨٨٥ - ٩٨٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٦٣ - ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥
- ٠٩٥ - ١٩٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٦٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺝ ٣ ﺹ ٢٥
)٩٦١(

ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ
ﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻭﻃﺆﻫﺎ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻤﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺗﻨﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢٩٥( ٦١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺪﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺄﻋﺠﺐ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﺗﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﻃﺆﻫﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻮﻟﺪﺕ
ﻏﻼﻣﺎ
ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺪﻋﻴﻪ ﻓﺄﺳﻬﻤﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻟﻠﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﺳﻬﻤﻪ ﻭﺿﻤﻨﺘﻪ ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﺛﻢ ﻓﻮﺿﻮﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ
ﺧﺮﺝ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﻖ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻗﺪ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ
ﺑﺤﻴﻀﺔ ﺃﻭ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ
ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻣﻨﺬ ﻃﻬﺮﺕ(
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٩٥( ٧١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻭﺗﺨﺎﻑ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺒﺮﺉ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺑﺨﻤﺴﺔ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ.
--------------------
- ٢٩٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٦٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٥
- ٣٩٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٥٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢ ﺹ ٠٥
)٠٧١(

)٤٩٥( ٨١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻋﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻯ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ
ﻭﺍﻟﺒﺎﺋﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺣﻴﻀﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺣﻴﻀﺘﺎﻥ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺣﻴﻀﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﻴﻀﺘﺎﻥ.
ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺁﻳﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﺃﻭ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﻦ ﻣﻦ
ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٥٩٥( ٩١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻤﺚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻻ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻭﻟﻴﻄﺄﻫﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ
ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻤﺚ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﻓﻠﻴﻤﺴﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ.
)٦٩٥( ٠٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻋﺪﺓ.
)٧٩٥( ١٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻄﻤﺚ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ
ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺒﺮﺉ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻧﻮﻟﻪ )١( ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻼ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺣﻘﻪ ﺍﻥ ﻳﻔﻌﻞ
* - ٤٩٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٥٣
- ٥٩٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٥٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥
- ٦٩٥ - ٧٩٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٥٣ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)١٧١(

)٨٩٥( ٢٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ
ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻌﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻣﺎ ﻋﺪﺗﻬﺎ؟ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ
ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺗﺤﻴﺾ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻌﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﻓﻼ ﻋﺪﺓ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻼ
ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﺗﻄﻬﺮ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻦ ﻣﻦ ﺗﺤﻴﺾ ﺗﺴﺘﺒﺮﺉ ﺑﺨﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ.
)٩٩٥( ٣٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻭﻫﻮ
ﻳﺨﺎﻑ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ.
)٠٠٦( ٤٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﺃﻭ ﻗﻌﺪﺕ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ
ﻛﻢ ﻋﺪﺗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ.
)١٠٦( ٥٢ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺘﺰﻟﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺍﺑﺘﺎﻋﻬﺎ
ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻭﺯﻋﻢ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻣﻨﺬ ﻃﻬﺮﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻓﻤﺴﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺫﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻻﺑﺪ ﻓﺎﻋﻼ ﻓﺘﺤﻔﻆ ﻻ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻓﻬﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺀﻫﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍ، ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺣﻴﻀﺔ، ﻓﻴﺤﺼﻞ
ﺑﺬﻟﻚ
--------------------
- ٨٩٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٥٣
- ٩٩٥ - ٠٠٦ - ١٠٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٥٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥
)٢٧١(

ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺅﻫﺎ، ﻭﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﺗﺤﻴﺾ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺛﻖ
ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺀ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢٠٦( ٦٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻀﻤﻦ ﻟﻚ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٣٠٦( ٧٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻃﺄﻫﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ
ﻭﺛﻖ ﺑﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ
ﻳﺴﺘﺒﺮﺉ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ.
)٤٠٦( ٨٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮﺓ
ﻭﻳﺰﻋﻢ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﺣﺎﺿﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﻣﻨﺘﻪ ﻓﻤﺴﻬﺎ.
ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺅﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ:
)٥٠٦( ٩٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﺮﺃﻫﺎ ﺃﻳﺠﺰﻱ
ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺋﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺒﺮﺋﻬﺎ ﺑﺤﻴﻀﺘﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ ﻣﻼﻣﺴﺘﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﻓﺮﺟﻬﺎ.
ﻭﻣﺘﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﺛﻢ ﻃﻬﺮﺕ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻓﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺋﻬﺎ.
--------------------
- ٢٠٦ - ٣٠٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٥٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ٢ ﺹ ٩٤
- ٤٠٦ - ٥٠٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٦٣
)٣٧١(

)٦٠٦( ٠٣ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻣﺚ ﺃﻳﺴﺘﺒﺮﺉ ﺭﺣﻤﻬﺎ
ﺑﺤﻴﻀﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻡ ﺗﻜﻔﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﺗﻜﻔﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﺒﺮﺃﻫﺎ
ﺑﺄﺧﺮﻯ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﻀﻞ.
ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺅﻫﺎ.
)٧٠٦( ١٣ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻓﺘﺒﻴﻌﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ.
)٨٠٦( ٢٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻓﺘﺒﻴﻌﻬﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ.
)٩٠٦( ٣٣ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺃﺣﺪ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺍﺳﺘﺒﺮﺋﻬﺎ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻋﻮﺩ.
ﻭﻣﺘﻰ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ
ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ.
)٠١٦( ٤٣ ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺦ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
* - ٦٠٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٥٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥
- ٧٠٦ - ٨٠٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٦٣
- ٩٠٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٦٣
)٤٧١(

ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻌﺘﻖ
ﺳﺮﻳﺘﻪ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﻓﻐﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺘﺪ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺷﻬﺮ.
)١١٦( ٥٣ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ
ﺳﺮﻳﺘﻪ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﻓﻐﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺘﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ،
ﻭﻣﺘﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻓﺎﻋﺘﻘﻬﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢١٦( ٦٣ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﻌﺘﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﺮﺉ ﺭﺣﻤﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺒﺮﺉ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺑﺤﻴﻀﺔ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٣١٦( ٧٣ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺛﻢ ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ ﻭﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﺮﺉ ﺭﺣﻤﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺒﺮﺉ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺑﺤﻴﻀﺔ ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٤١٦( ٨٣ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺎﻋﺘﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺒﺮﺉ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
)٢(
ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﻴﺔ ﺗﺴﺘﺒﺮﺉ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺤﻴﻀﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ )ﻧﻮﻟﻪ( ﺃﻱ ﺣﻘﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺎﺕ.
* - ٢١٦ - ٣١٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٦٣
- ٤١٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٦٣
)٥٧١(

)٥١٦( ٩٣ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻮﻡ ﺃﻭﻃﺎﺱ: ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺒﺮﺅﺍ ﺳﺒﺎﻳﺎﻛﻢ ﺑﺤﻴﻀﺔ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻭﻃﺆﻫﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﺍﻥ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ،
)٦١٦( ٠٤ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ )١( ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺣﻠﺘﻬﺎ
ﺁﻳﺔ ﻭﺣﺮﻣﺘﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺃﻧﺎ ﻧﺎﻩ ﻋﻨﻬﺎ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺎﻧﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻬﻲ
ﺇﺫﺍ ﻧﻬﻴﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ.
)٧١٦( ١٤ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪﺓ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ
ﻭﻟﺪﻫﺎ.
)٨١٦( ٢٤ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻄﻤﺚ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻌﺬﺭﺍﺀ
ﺃﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺗﻌﻠﻖ ﻓﻠﻴﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ.
)٩١٦( ٣٤ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﺃﻳﻘﻊ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺭﻗﺎﻋﺔ
- ٦١٦ - ٧١٦ - ٨١٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٦٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥
- ٩١٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٦٣
)٦٧١(

.ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
)٠٢٦( ٤٤ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ
ﺃﻳﻄﺄﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)١٢٦( ٥٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﺟﺐ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ
ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺃﻳﻀﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﻭﻃﺆﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ.
)٢٢٦( ٦٤ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﺍﺷﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺘﻤﻜﺚ
ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺑﻼ ﻃﻤﺚ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﺭﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﻠﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﺣﺒﻞ
ﺃﻓﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﻜﺤﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻄﻤﺚ ﻗﺪ ﺗﺤﺒﺴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻤﻞ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻤﻞ ﻓﻤﺎ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﺃﺭﺩﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻚ ﻣﺎ
ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﻓﻲ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻨﻜﺎﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ.
--------------------
- ٠٢٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٦٣
- ١٢٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٦٣
- ٢٢٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٦٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥
)٧٧١(

:ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
)٣٢٦( ٧٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺍﻫﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻫﻴﺒﺔ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻇﻦ
ﺍﻧﻚ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﺪﺭ ﻛﻴﻒ ﺗﺄﺗﻲ ﻟﺬﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺟﻞ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺃﻇﻨﻚ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﻔﺨﺬ ﻟﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﺍﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻟﻘﺪ ﻣﻨﻌﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻫﻴﺒﺘﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺘﻔﺨﻴﺬ ﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺻﺒﺮﺕ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺘﻔﺨﻴﺬ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻲ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻟﻢ ﻧﺄﻣﺮ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺘﻌﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﻴﺮﻯ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ
ﻃﻤﺚ ﻓﻴﺒﻴﻌﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺣﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ
ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻴﺨﺒﺮﻩ.
)٤٢٦( ٨٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺎﻣﻼ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ
ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺟﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻋﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺒﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﻳﻮﺭﺛﻪ
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻌﺘﻘﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﻌﻴﺶ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻏﺬﺍﻩ ﺑﻨﻄﻔﺘﻪ.
)٥٢٦( ٩٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
--------------------
- ٣٢٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ - ﺝ ٣ ﺹ ٣٦٣
- ٤٢٦ - ٥٢٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٨٢
)٨٧١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻬﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺮﺑﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺘﻖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﺘﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻧﻄﻔﺘﻚ ﻏﺬﺕ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﻟﺤﻤﻪ ﻭﺩﻣﻪ.
)٦٢٦( ٠٥ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺃﻣﺔ ﺣﺒﻠﻰ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺮﻕ ﻷﻧﻪ ﺷﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
)٧٢٦( ١٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﻟﻪ ﻓﻔﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﻪ ﺯﻭﺟﺔ ﻓﺄﻣﺮﺕ
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﺜﺐ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻔﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺴﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ ﻟﻠﻮﻟﺪ، ﻓﺎﻥ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻟﻮﻟﺪ ﻟﻸﺏ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺟﺎﻣﻌﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺷﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ.
)٨٢٦( ٢٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﺍﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻲ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻥ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻛﻨﺖ ﺃﻃﺄﻫﺎ
ﻓﻮﻃﺌﺘﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻧﺴﻴﺖ ﻧﻔﻘﺔ ﻟﻲ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻵﺧﺬﻫﺎ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻏﻼﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﻌﺪﺩﺕ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻓﻮﻟﺪﺕ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺒﻴﻌﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻦ
--------------------
- ٦٢٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥ - ٧٢٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٦٣
- ٨٢٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٦٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠٣٢
)٩٧١(

ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ، ﺛﻢ ﺃﻭﺻﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻚ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﺎ ﻣﺨﺮﺟﺎ. )٩٢٦( ٣٥ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﻏﻼﻣﻲ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺎﻋﺘﺰﻟﺘﻬﺎ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺛﻢ
ﻭﺿﻌﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻌﺪﺓ ﺗﺴﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺣﺒﺲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻻ ﺗﺒﻌﻬﺎ
ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻓﺎﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻚ ﺣﺪﺙ ﻓﺎﻭﺹ ﺑﺎﻥ
ﻳﻨﻔﻖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﻣﺨﺮﺟﺎ.
)٠٣٦( ٤٥ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻓﻬﻲ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻓﺤﺒﻠﺖ ﻓﺨﺸﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ
ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻊ ﺃﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﻳﻮﺭﺛﻪ ﻣﻦ
ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
)١٣٦( ٥٥ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻪ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺗﺨﺪﻣﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻣﻌﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﺗﺤﺪﺛﻪ
ﻓﺎﺳﺘﺮﺍﺏ ﺑﻬﺎ ﻓﻬﺪﺩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﻗﺮﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﺣﺒﻠﺖ ﻓﺎﺗﺖ ﺑﻮﻟﺪ ﻓﻜﺘﺐ
--------------------
- ٩٢٦ - ٠٣٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٦٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠٣٢
- ١٣٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٦٣
)٠٨١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻚ ﺃﻭ ﻓﻴﻪ ﻣﺸﺎﺑﻬﺔ ﻣﻨﻚ ﻓﻼ ﺗﺒﻌﻬﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺑﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﺸﺎﺑﻬﺔ ﻣﻨﻚ ﻓﺒﻌﻪ ﻭﺑﻊ ﺃﻣﻪ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺑﺎﻥ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﻪ ﻟﺤﻮﻕ ﺍﻷﻭﻻﺩ
ﺑﺎﻵﺑﺎﺀ
ﻓﻠﻴﻠﺤﻘﻪ ﺑﻪ، ﻭﺍﻥ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﻻ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﺑﻪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ،
ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻪ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺑﻴﻌﻪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
)٢٣٦( ٦٥ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺛﻢ ﺷﻚ
ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺸﺎﺑﻬﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻭﻟﺪﻩ،
ﻭﻣﺘﻰ ﺍﺗﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺑﺎﻟﻔﺠﻮﺭ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﻧﻔﻴﻪ
ﻭﻟﺰﻣﻪ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻪ.
)٣٣٦( ٧٥ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻳﻄﻴﻒ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﺘﻌﻠﻖ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻬﻤﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﻳﺘﻬﻤﻬﺎ ﺃﻫﻠﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺎ ﺗﻬﻤﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻓﻼ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
)٤٣٦( ٨٥ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﺗﺬﻫﺐ ﻭﺗﺠﺊ ﻭﻗﺪ ﻋﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﺎﻉ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
- ٢٣٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٦٣ -
- ٣٣٦ - ٤٣٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٦٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥
)١٨١(

ﺃﺗﺘﻬﻤﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻣﺎ ﺗﻬﻤﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻓﻼ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺘﻬﻤﻬﺎ ﺃﻫﻠﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻣﺎ ﺷﺊ
ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻼ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻠﺰﻣﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ؟!.
)٥٣٦( ٩٥ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻃﺮﺑﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﺄ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻌﺜﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺣﺒﻠﺖ ﻭﺍﻧﻪ
ﺑﻠﻐﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺴﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ
ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻳﻄﺄ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺒﻌﺜﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻭﺍﻧﻪ
ﺍﺗﻬﻤﻬﺎ ﻭﺣﺒﻠﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﻭﻟﺪﺕ ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ
ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﻩ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ.
)٦٣٦( ٠٦ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﻭﻫﻲ
ﺣﺒﻠﻰ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﺘﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻬﻢ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺖ ﺑﻬﻤﺎ
ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﻳﻚ ﺍﺑﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺴﻴﺨﺮﺝ ﻗﻄﻄﺎ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﺨﺮﺝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻌﻘﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺃﻣﻪ ﻭﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻬﻢ،
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ.
)٧٣٦( ١٦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
- ٥٣٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٣٢
- ٦٣٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥
- ٧٣٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٣٢
)٢٨١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻞ
ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺒﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻄﻪ ﻭﺧﺎﺗﻤﻪ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻐﻴﺔ ﻻ
ﻳﻮﺭﺙ.
)٨٣٦( ٢٦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﻭﺡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻛﻨﺖ ﺃﻃﺄﻫﺎ
ﻓﻮﻃﺌﺘﻬﺎ ﻓﺒﻌﺘﻬﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﺎﺗﻮﻧﻲ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ ﻭﺧﺎﺻﻤﻮﻧﻲ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻗﺒﻠﻬﺎ.
)٩٣٦( ٣٦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻒ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﺪﺍ.
)٠٤٦( ٤٦ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﺄﻣﻮﻧﺔ ﺗﺪﻋﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺼﺒﺮ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻟﻠﻔﺮﺍﺵ
ﻭﻟﻠﻌﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ.
)١٤٦( ٥٦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻇﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﻓﻨﻜﺤﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺳﺮﻳﺘﻪ ﻓﻮﻟﺪﺕ
ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭ ﺟﺎﺀ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻀﻰ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺳﺮﻳﺘﻪ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﻳﺄﺧﺬ ﺭﺿﺎﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
--------------------
- ١٤٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٥٣
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
)٣٨١(

٨ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺎﻟﻔﺠﻮﺭ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﺪﺍ(.
)٢٤٦( ١ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺇﻻ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ( )١( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺬﻓﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻗﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺬﺏ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻴﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺍﻥ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ، ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩﺕ
ﺃﻥ ﺗﺪﺭﺃ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺷﻬﺪﺕ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ
ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺍﻥ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ
ﺭﺟﻤﺖ
ﻭﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺩﺭﺃﺕ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﺛﻢ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻓﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺮﺛﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻪ ﻭﺭﺛﻪ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺰﻧﻰ
ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﻳﺮﺛﻪ ﺍﻻﺑﻦ.
)٣٤٦( ٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺧﺮﺍﺵ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻼﻋﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﻳﺠﻠﺪ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ.
)٤٤٦( ٣ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﺒﺎﺩﺍ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻛﻴﻒ ﻳﻼﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻵﻳﺔ: ٦
- ٢٤٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٦٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢١
* - ٤٤٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٧٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٤٣
)٤٨١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻮﺟﺪ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺭﺟﻼ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ
ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺭﺟﻼ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ
ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺄﺣﻀﺮﻫﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺄﻭﻗﻔﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ. ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻧﻚ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﻴﺘﻬﺎ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﻬﺪ،
ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺍﻥ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﻬﺪ ﻓﺎﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻨﺤﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﺷﻬﺪﻱ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺯﻭﺟﻚ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﺎﻙ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﻬﺪﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﺍﻣﺴﻜﻲ ﻓﻮﻋﻈﻬﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﺍﺗﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﺍﺷﻬﺪﻱ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺍﻥ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻚ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﺎﻙ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﻬﺪﺕ ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻬﻤﺎ ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﺑﻨﻜﺎﺡ ﺍﺑﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻼﻋﻨﺘﻤﺎ.
)٥٤٦( ٤ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﻨﻔﻲ ﻭﻟﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻻﻋﻨﻬﺎ.
)٦٤٦( ٥ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
--------------------
- ٥٤٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٧٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣١
- ٦٤٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٧٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢١ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺝ ٣ ﺹ ٦٤٣
)٥٨١(

ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺍﻻ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺑﺎﻟﻘﺬﻑ،
ﻻﻥ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻳﻌﻀﺪﻫﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ( ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺘﻨﺎﻗﻀﺎ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺍﻻ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻻﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ
ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺘﻨﺎﻗﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﺍﻩ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻫﻮ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺣﺘﻰ
ﻳﻀﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﻨﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻷﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻔﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ، ﻓﺎﻓﺘﺮﻕ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻭﻣﺠﺮﺩ
ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﻨﺔ ﺷﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٧٤٦( ٦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻌﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﺎﻳﻦ.
)٨٤٦( ٧ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺘﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺛﻢ ﻳﺨﻠﻰ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ
ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻲ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺗﻔﻌﻠﻴﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
--------------------
- ٧٤٦ - ٨٤٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٧٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣١
)٦٨١(

)٩٤٦( ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ
ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻭﺍﻥ ﻻﻋﻨﻬﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺍﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺗﺰﻧﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
ﻳﻠﻌﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺮﺕ ﺭﺟﻤﺖ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﺪﺭﺃ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺷﻬﺪﺕ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺍﻥ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﺘﻔﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺄﺧﻮﺍﻟﻪ ﻳﺮﺛﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻬﻢ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﺮﺙ ﺃﻣﻪ، ﻓﺎﻥ ﺳﻤﺎﻩ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ.
)٠٥٦( ٩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﻳﺰﻧﻲ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻘﺬﻑ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺟﻠﺪ
ﺣﺪﺍ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻳﻘﺬﻓﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻣﻴﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻳﻨﺘﻔﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻳﻼﻋﻨﻬﺎ
ﻭﻳﻔﺎﺭﻗﻬﺎ
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻳﻜﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻼ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﺩﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻭﻻ ﺍﺩﻉ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻴﺮﺍﺙ، ﻭﻳﺮﺙ ﺍﻻﺑﻦ ﺍﻷﺏ
ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻷﺏ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻷﺧﻮﺍﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻓﺎﻥ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻳﺮﺛﻮﻧﻪ ﻭﻻ
ﻳﺮﺛﻬﻢ
ﻭﺍﻥ ﺩﻋﺎﻩ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻳﻘﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻭﻳﺰﻳﺪ
ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
--------------------
- ٠٥٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٧٣ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢١
)٧٨١(

)١٥٦( ٠١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﻗﺬﻑ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻼﻋﻨﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻼﻋﻦ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ.
)٢٥٦( ١١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ
ﻟﻌﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ.
)٣٥٦( ٢١ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻼﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻣﻴﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻼﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ
ﺑﻤﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻣﻴﺔ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺔ ﺫﻣﻴﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﺬﻣﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺃﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﻠﻤﺔ، ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻭﻻ
ﺍﻟﺬﻣﻴﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺔ ﺫﻣﻴﺔ ﻓﻬﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﻗﺮﻳﺐ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺄﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﻣﻮﻻﻫﺎ
ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻓﻼ ﻟﻌﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺭﻗﺎ ﻟﻤﻮﻻﻫﺎ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻟﺪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٥٦( ٣١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻳﻼﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ،
--------------------
- ١٥٦ - ٢٥٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٧٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣١
- ٣٥٦ - ٤٥٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٧٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٤٣
)٨٨١(

)٥٥٦( ٤١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻼﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﺯﻭﺟﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﻻﻋﻨﻬﺎ ﺑﺄﻣﺮ
ﻣﻮﻻﻩ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺬﻣﻴﺔ ﻟﻌﺎﻥ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ
ﻻ ﻟﻌﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٦٥٦( ٥١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻟﻪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﺣﺮﺓ
ﻓﻘﺬﻓﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺠﻠﺪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻼﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮ.
)٧٥٦( ٦١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻳﻘﺬﻓﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻠﻮﻙ
ﻭﺍﻟﺤﺮ
ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻴﻘﺬﻓﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ.
)٨٥٦( ٧١ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﻣﺴﻠﻢ ﺗﺤﺘﻪ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻓﺄﻭﻟﺪ ﻫﺎ ﻭﻗﺬﻓﻬﺎ ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻟﻌﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﺛﻢ ﻧﻔﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻭﻳﻠﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﺪﻋﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﻌﺎﻥ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﻟﻌﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٥٦( ٨١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ
--------------------
- ٥٥٦ - ٦٥٦ - ٧٥٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٧٣
- ٨٥٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٧٣ - ٩٥٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣١
ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٩٨١(

.ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻼﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ
)٠٦٦( ٩١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻻﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ
ﺣﻤﻠﻬﺎ
ﻭﺃﻧﻜﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻭﺃﻗﺮﺑﻪ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻳﺮﺛﻪ
ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ.
)١٦٦( ٠٢ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻼﻋﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺃﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺎﻣﻼ.
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻥ ﻧﻜﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻤﻀﻲ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻳﻤﻀﻲ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢٦٦( ١٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺒﻠﻰ ﻟﻢ ﺗﺮﺟﻢ.
)٣٦٦( ٢٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻻﻣﻪ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﻟﻴﺴﺖ
ﺑﺤﻴﺔ ﻓﻼ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ.
)٤٦٦( ٣٢ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺬﻑ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ: ﻣﺎﻟﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺠﺎﺀﺕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻟﺘﻼﻋﻦ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺘﻼﻋﻨﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻫﺆﻻﺀ ﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
- ٠٦٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٧٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٣٢
- ١٦٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٧٣ - ٢٦٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٧٣
- ٣٦٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٣٢
)٠٩١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻘﺎﻣﻬﺎ ﻓﻼﻋﻨﻪ ﻓﻼ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻪ، ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻬﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
)٥٦٦( ٤٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻻﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺤﻠﻒ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻧﻜﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻧﻜﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻳﺠﻠﺪ، ﻭﺇﻥ ﻧﻜﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
)٦٦٦( ٥٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﻳﻨﺴﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ.
)٧٦٦( ٦٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻌﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﻳﺠﻌﻞ
ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ.
)٨٦٦( ٧٢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﻗﻔﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻠﻤﻼﻋﻨﺔ ﻓﺸﻬﺪ ﺷﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﻧﻜﻞ ﻋﻦ
ﻧﻔﺴﻪ
ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﺃﻭ ﺃﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ.
)٩٦٦( ٨٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﺎﺫﻑ ﺍﻟﻠﻘﻴﻂ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺪ ﻗﺎﺫﻑ ﺍﻟﻠﻘﻴﻂ ﻭﻳﺤﺪ ﻗﺎﺫﻑ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ.
--------------------
- ٥٦٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣١ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
- ٦٦٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٤٣
- ٨٦٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢١ - ٩٦٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٢
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٣ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)١٩١(

)٠٧٦( ٩٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺬﻓﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ
ﺃﺏ ﺃﻭ ﺃﺥ ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺐ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﺃﻭ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻴﻨﻲ
ﻛﺎﻧﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ
ﻭﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﻣﺪﺧﻼ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﺪ ﻭﻻ
ﻭﻟﺪ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺠﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺭﺃﻳﺖ، ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ
ﺃﺩﺧﻠﻚ
ﺍﻟﻤﺪﺧﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺣﺪﻙ؟! ﺃﻧﺖ ﻣﺘﻬﻢ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻭﺟﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ.
)١٧٦( ٠٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﻫﻠﻪ.
)٢٧٦( ١٣ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻻﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﺛﻢ ﺍﺩﻋﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺪ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺘﻼﻋﻦ.
--------------------
- ٠٧٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٤٣
- ١٧٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٧٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣
ﺹ ٦٤٣
- ٢٧٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٤٣
)٢٩١(

)٣٧٦( ٢٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﻫﻲ
ﺧﺮﺳﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
)٤٧٦( ٣٣ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺬﻓﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﺪﺍ.
)٥٧٦( ٤٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ ﻭﻫﻲ ﺧﺮﺳﺎﺀ ﺻﻤﺎﺀ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﺎ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﻨﺔ ﺗﺸﻬﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻬﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻪ.
)٦٧٦( ٥٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﺀ
ﻛﻴﻒ ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﺪﺍ.
)٧٧٦( ٦٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻓﺎﺩﻋﺖ
ﺍﻧﻬﺎ ﺣﺎﻣﻞ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺧﻰ ﺳﺘﺮﺍ ﺛﻢ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻻﻋﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ
ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻛﻤﻼ.
)٨٧٦( ٧٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺘﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺛﻢ ﻳﺨﻠﻰ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻧﻲ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺗﻔﻌﻠﻴﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
--------------------
- ٣٧٦ - ٤٧٦ - ٥٧٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣١
- ٦٧٦ - ٧٧٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣١ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ
- ٨٧٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٧٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣١
)٣٩١(

)٩٧٦( ٨٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﺠﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻦ ﺛﻨﺘﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻟﺰﻣﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺗﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻭﺇﻥ
ﺷﺌﺖ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﻓﻼﻋﻨﺖ ﺃﺩﻧﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻚ.
)٠٨٦( ٩٣ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻻﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻧﺘﻔﻰ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺍﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ ﻫﻞ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﺪﻩ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻪ ﻟﺤﻮﻗﺎ
ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻳﺮﺛﻪ ﻭﻳﺮﺛﻪ ﺃﺑﻮﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﻧﺴﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﺍﻥ ﻳﺮﺙ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﺣﺴﺐ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)١٨٦( ٠٤ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻻﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻧﺘﻔﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺍﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﻞ
ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﺪﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﺑﺪﺍ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻭﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻤﻀﻲ
ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻓﺄﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻴﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻳﻠﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
)٢٨٦( ١٤ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ
--------------------
- ٩٧٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٤٣ - ٠٨٦ - ١٨٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٧٣
- ٢٨٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٤٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٤٩١(

ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻻﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﺛﻢ ﺍﺩﻋﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺘﻼﻋﻦ.
)٣٨٦( ٢٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﺃﻳﺤﺼﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺼﻦ ﺍﻟﺤﺮ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻭﻻ ﺗﺤﺼﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻳﺤﺼﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻳﺤﺼﻦ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ.
)٤٨٦( ٣٤ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ
ﺭﺃﻳﺖ
ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﻳﺰﻧﻲ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻙ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﺑﻴﻨﺔ ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﺨﻠﻰ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﺔ ﻓﺎﺭﺟﻤﻮﻫﻤﺎ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﺑﻤﺎ ﻗﻀﻴﺎ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ( ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻣﻴﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﻳﻨﺘﻔﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻳﻼﻋﻨﻬﺎ ﻭﻳﻔﺎﺭﻗﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻳﻜﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻼ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﺪﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﺩﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻭﻻ ﺍﺩﻉ ﻭﻟﺪﻩ ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﻣﻴﺮﺍﺙ، ﻭﻳﺮﺙ ﺍﻻﺑﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻷﺏ ﺍﻻﺑﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻷﺧﻮﺍﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻪ
ﺃﺑﻮﻩ ﻓﺎﻥ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻳﺮﺛﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻬﻢ، ﻭﺍﻥ ﺩﻋﺎﻩ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ.
)٥٨٦( ٤٤ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﺮﺛﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﻪ ﻭﻋﺼﺒﺔ ﺃﻣﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ
ﺍﺩﻋﺎﻩ ﺃﺑﻮﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻻﻋﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﻳﻮﺍﺭﺛﻪ
ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
--------------------
- ٤٨٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﻓﻲ ﺹ ٢٧٣ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻓﻲ ﺹ ٦٧٣ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٣٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺟﺰﺀ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٥٩١(

)٦٨٦( ٥٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻀﺎﺭﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺬﻑ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ.
)٧٨٦( ٦٤ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﺍﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﻼﻋﻨﺎ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
)٨٨٦( ٧٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺘﻼﻋﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﺬﻓﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻔﺮﻗﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ.
)٩٨٦( ٨٤ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﻟﻢ ﺗﺄﺗﻨﻲ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻳﻌﻨﻲ ﺣﺪﺍ ﻛﺎﻣﻼ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ
ﻟﺌﻼ ﻳﺆﺫﻱ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٠٩٦( ٩٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻙ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ، ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺷﻚ ﺍﻥ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ: ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺏ ﺃﺩﺏ ﻟﻴﺲ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﻟﺌﻼ ﻳﺆﺫﻱ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺑﺎﻟﺘﻌﺮﻳﺾ.
--------------------
- ٦٨٦ - ٧٨٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٢ - ٨٨٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٢
- ٩٨٦ - ٠٩٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٧٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٢
)٦٩١(

)١٩٦( ٠٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻬﺎ
ﺯﻭﺝ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺟﻨﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻨﺰﻉ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﻣﻨﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ.
)٢٩٦( ١٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻀﺎﺭﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻻﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻼﻋﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻳﻀﺮﺏ ﺣﺪﺍ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﺫﻓﺎ.
)٣٩٦( ٢٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺧﻤﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﻣﻼﻋﻨﺔ: ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻴﻘﺬﻓﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻷﻣﺔ
ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻴﻘﺬﻓﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻴﻘﺬﻓﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﺔ ﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﺑﺪﺍ( )١( ﻭﺍﻟﺨﺮﺳﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻟﻌﺎﻥ
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ.
ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻫﻨﺎﻙ ﻛﺎﻑ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤٩٦( ٣٥ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﺀ
ﻳﻘﺬﻓﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﺪﺍ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻵﻳﺔ: ٤
* - ١٩٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٣٣
- ٣٩٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٧٣ - ٤٩٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣١
)٧٩١(

٩ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺭﻱ ﻭ ﻣﻠﻚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﺄ ﺑﻤﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﻳﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻨﻬﻦ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻟﻔﺮﻭﺟﻬﻢ ﺣﺎﻓﻈﻮﻥ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ( )١( ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺼﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺩﻭﻥ ﻋﺪﺩ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺎﺋﻐﺎ
ﻟﻪ
ﻭﻃﺊ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻬﻦ.
)٥٩٦( ١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻋﺸﺮﺓ: ﻻ ﺗﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻡ
ﻭﺍﻟﺒﻨﺖ، ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ، ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ، ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻟﻬﺎ
ﺯﻭﺝ، ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﻋﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ، ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﺧﺎﻟﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻭﻻ
ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﺃﺧﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ )ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻚ
ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ( )٢( ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮﻳﻚ.
)٦٩٦( ٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ
ﻛﺮﺩﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻻ ﻳﺤﻞ
ﻧﻜﺎﺣﻬﻦ ﻭﻻ ﻏﺸﻴﺎﻧﻬﻦ: ﺃﻣﺘﻚ ﺃﻣﻬﺎ ﺃﻣﺘﻚ، ﻭﺃﻣﺘﻚ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺃﻣﺘﻚ، ﻭﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﻋﻤﺘﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ، ﻭﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﺧﺎﻟﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ، ﻭﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﺃﺧﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ،
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ: ٥
)٢( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻫﺎ ﻟﻴﺘﻢ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ.
- ٥٩٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٨٢
)٨٩١(

ﻭﺃﻣﺘﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺿﻌﺘﻚ، ﻭﺃﻣﺘﻚ ﻭﻗﺪ ﻭﻃﺌﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺒﺮﺉ ﺑﺤﻴﻀﺔ، ﻭﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺸﺘﺮ، ﻭﺃﻣﺘﻚ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻭﻫﻲ ﺗﺤﺘﻪ.
)٧٩٦( ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ
ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﺜﻤﻦ ﻣﺴﻤﻰ ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﺒﻀﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻌﻠﻢ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺜﻤﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺍﺷﺘﺮﻃﺎ ﻓﻬﻮ ﻧﻘﺪ.
)٨٩٦( ٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻪ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﺮﺍﻩ ﻣﻨﻜﺸﻔﺎ ﺃﻭ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ؟ ﻓﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻗﺪ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺝ ﺑﻌﺾ ﺧﺪﻣﻲ ﻏﻼﻣﻲ ﻟﺬﻟﻚ.
)٩٩٦( ٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻣﺔ ﻓﺰﻭﺟﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻬﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻣﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺷﺘﺮﺍﺋﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ.
)٠٠٧( ٦ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻣﻦ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻓﺎﻥ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺗﺮﻛﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻬﻤﺎ.
)١٠٧( ٧ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ
--------------------
- ٧٩٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥
- ٨٩٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٠٣
- ٩٩٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٨٢
- ٠٠٧ - ١٠٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٠٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥
)٩٩١(

ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺪﻩ ﻭﺭﺿﻲ ﺑﻪ، ﻷﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ
ﺑﻴﻌﺎ ﺁﺧﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
)٢٠٧( ٨ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٣٠٧( ٩ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﺒﻲ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺭﺑﻮﺍ
ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻧﻜﺎﺣﻬﻢ ﻭﺷﺮﺍﺅﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٤٠٧( ٠١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻏﺎﺋﺐ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
)٥٠٧( ١١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﻓﻴﺘﺨﺬﻫﺎ ﺃﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
--------------------
- ٢٠٧ - ٥٠٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٨
)٠٠٢(

)٦٠٧( ٢١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻋﻼ ﺍﻟﻘﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺷﺎﺀ ﺍﻥ
ﻳﻌﺘﻖ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﻓﻌﻞ.
)٧٠٧( ٣١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻟﺠﺎﺭﻳﺘﻪ ﺃﻋﺘﻘﺘﻚ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻋﺘﻘﻚ ﻣﻬﺮﻙ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺎﺋﺰ.
)٨٠٧( ٤١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ
ﻋﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﻣﻬﺮﻫﺎ.
)٩٠٧( ٥١ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺠﺎﺭﻳﺘﻪ ﻗﺪ
ﺃﻋﺘﻘﺘﻚ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺻﺪﺍﻗﻚ ﻋﺘﻘﻚ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺯ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻥ
ﺷﺎﺀﺕ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺎﻥ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﺄﺣﺐ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ.
)٠١٧( ٦١ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺘﻪ ﺃﻋﺘﻘﺘﻚ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻋﺘﻘﻚ ﻣﻬﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻭﻫﻲ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺗﺰﻭﺟﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻓﻼ، ﻓﺎﻥ ﺗﺰﻭﺟﺘﻪ ﻓﻠﻴﻌﻄﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ
ﺗﺰﻭﺟﺘﻚ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻣﻬﺮﻙ ﻋﺘﻘﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻗﻊ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ.
)١١٧( ٧١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻣﺔ ﻟﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺴﻌﻴﻬﺎ
--------------------
- ٦٠٧ - ٧٠٧ - ٨٠٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٠٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٥ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٩٠٧ - ٠١٧ - ١١٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠١٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٦٢
)١٠٢(

ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺃﺑﺖ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﺃﺩﻯ
ﻋﻨﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻭﻋﺘﻘﺖ.
)٢١٧( ٨١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻖ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻬﺎ ﻋﺘﻘﻚ ﻣﻬﺮﻙ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻭﻳﺴﺘﺴﻌﻴﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ.
)٣١٧( ٩١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﺘﻘﻬﺎ
ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺴﺘﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻓﺎﻥ
ﺃﺑﺖ ﻫﻲ ﻓﻨﺼﻔﻬﺎ ﺭﻕ ﻭﻧﺼﻔﻬﺎ ﺣﺮ.
)٤١٧( ٠٢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻜﺮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﻀﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ
ﺑﺸﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻋﻘﺪﺓ
ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻋﺘﻘﻪ ﻭﻧﻜﺎﺣﻪ ﺟﺎﺋﺰ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﺎﻻ ﺃﻭ
ﻋﻘﺪﺓ
ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺘﻘﻪ ﻭﻧﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻼ ﻷﻧﻪ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﺎﻻ ﻳﻤﻠﻚ
ﻭﺍﺭﻯ
ﺍﻧﻬﺎ ﺭﻕ ﻟﻤﻮﻻﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﻋﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﻣﻪ ﻛﻬﻴﺌﺘﻬﺎ.
)٥١٧( ١٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
--------------------
- ٢١٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠١٢ - ٣١٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١١٢
- ٤١٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ
- ٥١٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥
)٢٠٢(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻴﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ ﻓﻴﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻳﺠﻌﻞ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺼﺪﻗﻬﺎ؟ ﻭﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﺓ ﻭﻛﻢ
ﺗﻌﺘﺪ؟
ﻓﺎﻥ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻬﺮ؟ ﻭﻛﻢ ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﺘﻘﻬﺎ
ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ
ﺍﻥ ﺷﺎﺀ، ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﺻﺪﻗﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺘﺪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻤﻬﺮ، ﻭﻻ ﻳﻄﺄ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﺩﺭﻫﻤﺎ.
)٦١٧( ٢٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻣﺔ ﻳﻌﺘﻖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻠﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻖ
ﻻ ﺍﺑﻐﻰ ﺗﻘﻮﻣﻨﻲ ﺫﺭﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺧﺪﻣﻚ، ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻖ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ
ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺃﻟﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺴﺘﺴﻌﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺖ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻪ ﻳﻮﻡ.
)٧١٧( ٣٢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ )١( ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺩﺑﺮﺍﻫﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺛﻢ ﺃﺣﻞ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻟﺸﺮﻳﻜﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮﻟﻪ ﺣﻼﻝ ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﺻﺎﺭ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺣﺮﺍ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﻭﻧﺼﻔﻬﺎ ﻣﺪﺑﺮﺍ، ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﺃﻟﻪ
ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﺮﺿﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ
ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺣﺮﺍ ﻗﺪ ﻣﻠﻜﺖ ﻧﺼﻒ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﻟﻠﺒﺎﻗﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ
ﻗﻠﺖ:
ﻓﺎﻥ ﻫﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﺃﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻫﻨﺎﻙ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ(
ﺑﺪﻝ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ( ﻓﻴﻼﺣﻆ
- ٦١٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥ - ٧١٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥
)٣٠٢(

ﻭﻟﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﺟﺰﺕ ﻟﻠﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺃﺣﻞ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻟﺸﺮﻳﻜﻪ ﻓﻴﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻻ ﺗﻬﺐ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﻴﺮ ﻭﻻ ﺗﺤﻠﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻠﺬﻱ ﺩﺑﺮﻫﺎ
ﻳﻮﻡ، ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﻣﺘﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻤﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻴﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ
ﺑﺸﺊ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ.
)٨١٧( ٤٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻣﺔ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻬﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻣﺖ
ﻋﻠﻴﻪ.
)٩١٧( ٥٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﻧﻲ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﻣﻮﻻﻱ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﻮﻧﻲ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺟﺪﺩ ﻧﻜﺎﺣﻲ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺣﻴﻦ ﺃﻋﺘﻘﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺑﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﺟﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺳﻜﺘﻮﺍ ﻋﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺳﻜﻮﺗﻬﻢ ﻋﻨﻚ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺍﻗﺮﺍﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺛﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻚ ﺍﻷﻭﻝ.
)٠٢٧( ٦٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺒﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻭﻟﺪﻩ
ﺻﻐﺎﺭ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻣﻬﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﻋﺪﻝ ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻮﻟﺪﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻤﻨﻬﺎ.
)١٢٧( ٧٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
--------------------
- ٨١٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٨٢ ﻭﻫﻮ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻴﻬﻤﺎ
- ٩١٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٨٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ
- ٠٢٧ - ١٢٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢ ﺹ ٩٤
)٤٠٢(

ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻤﻨﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻭﻭﺍ ﺍﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﻻ ﺑﻨﺘﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻓﻴﺤﻞ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺃﻃﺄﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺟﺎﻳﺰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺫﺍﻙ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺳﺒﺒﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻭﻣﻰ ﻧﺤﻮﻱ ﺑﺎﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺃﻧﺖ ﻻﺑﻨﺘﻚ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﻻ ﺑﻨﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﺑﻦ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺣﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻀﻬﺎ ﻓﺘﻨﻜﺤﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ
ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻬﻤﺎ.
)٢٢٧( ٨٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺯﻭﺝ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻮﺭﺛﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺐ ﻓﻲ ﺯﻭﺝ ﺃﻣﻪ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﺗﺮﺛﻪ ﺃﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﻭﻫﻮ ﺯﻭﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﺎﺭﻗﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪﻫﺎ.
)٣٢٧( ٩٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻓﻮﺭﺛﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﻜﺎﺡ.
)٤٢٧( ٠٣ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﺗﻜﻮﻥ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﺘﺸﺘﺮﻳﻪ ﻫﻞ ﻳﺒﻄﻞ ﻧﻜﺎﺣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻷﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ.
)٥٢٧( ١٣ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺍﺑﺎﻥ
--------------------
- ٢٢٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥
- ٣٢٧ - ٤٢٧ - ٥٢٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥
)٥٠٢(

ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻭﺭﺛﺖ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺄﻋﺘﻘﺘﻪ ﻫﻞ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻬﻤﺎ ﺍﻷﻭﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺠﺪﺩﺍﻥ ﻧﻜﺎﺣﺎ.
)٦٢٧( ٢٣ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﻌﺘﻖ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻓﺎﺣﺸﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺟﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻖ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻠﺤﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻴﺖ
ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﺍﻷﻭﻝ.
)٧٢٧( ٣٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻜﻨﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻟﻬﺎ ﻓﻨﻜﺤﻬﺎ ﺍﻥ
ﺗﻀﺮﺏ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻳﺒﺎﻉ ﺑﺼﻐﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ
ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﺪﺭﻛﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
)٨٢٧( ٤٣ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺯﻭﺝ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻗﺎﻝ:
ﻻﺧﻴﺎﺭ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻫﻲ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ.
)٩٢٧( ٥٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻫﺒﻪ ﻟﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻴﺐ
ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﺪﻡ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻉ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ.
)٠٣٧( ٦٣ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
--------------------
- ٦٢٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٢
- ٧٢٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٨٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٨٢٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٨
- ٠٣٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩
)٦٠٢(

ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻜﺤﺖ ﻋﺒﺪﺍ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﻢ ﻣﻊ
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﺃﺣﻖ
ﺑﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﺇﺫ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ
ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ.
)١٣٧( ٧٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺫﻥ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﺑﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﻧﻔﻘﺔ ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻋﺼﻤﺘﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺇﺑﺎﻕ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻃﻼﻕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ،
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻭﻟﻢ
ﺗﻨﻘﺾ
ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻷﻭﻝ.
)٢٣٧( ٨٣ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺯﻭﺟﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻢ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺃﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻛﻪ ﻋﻠﻰ
ﻧﻜﺎﺣﻪ
)٣٣٧( ٩٣ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ.
)٤٣٧( ٠٤ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ
ﻋﻠﻰ
--------------------
- ١٣٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٨٢ - ٢٣٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٨٢
- ٣٣٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ
- ٤٣٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
)٧٠٢(

ﻭﻟﻴﺪﺓ ﻗﻮﻡ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻔﺮﺍﺵ ﻭﻟﻠﻌﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻲ
ﺍﺑﻦ ﻭﻟﻴﺪﺗﻪ.
)٥٣٧( ١٤ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﻳﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٦٣٧( ٢٤ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻫﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺗﺮﻯ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻻ
)٧٣٧( ٣٤ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻴﺪﺓ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ.
)٨٣٧( ٤٤ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻓﺠﺮ ﺑﻮﻟﻴﺪﺓ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻬﺎ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﻭﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺑﻤﺴﻠﻤﺔ ﺣﺮﺓ.
)٩٣٧( ٥٤ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺮﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻬﺎ ﺃﻭ ﺟﺮﺩﻫﺎ.
)٠٤٧( ٦٤ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻓﺘﻨﻜﺸﻒ
--------------------
- ٦٣٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
- ٧٣٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧١
- ٩٣٧ - ٠٤٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١١٢
)٨٠٢(

.ﻓﻴﺮﺍﻫﺎ ﺃﻭ ﻳﺠﺮﺩﻫﺎ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻞ ﻻ ﺑﻨﻪ
)١٤٧( ٧٤ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻳﺒﺎﺷﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺩﺍﺧﻞ ﺃﻭ ﺧﺎﺭﺝ ﺃﺗﺤﻞ ﻷﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﻻﺑﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٢٤٧( ٨٤ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻭﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻻﺑﺰﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺮﺩﻫﺎ
ﻓﻬﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ.
ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻧﺤﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ.
)٣٤٧( ٩٤ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﺪﺭﻛﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺾ
ﻋﻨﺪﻩ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻲ ﻟﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﺣﺒﻞ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﻛﺒﺮ ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻴﺐ ﺗﺮﺩ ﻣﻨﻪ.
)٤٤٧( ٠٥ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺯﻭﺝ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻌﺠﻞ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﺛﻢ ﺃﺧﺮ
ﻋﻨﻪ
ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻤﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺆﺧﺮﺗﺎﻥ ﻋﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻭﻓﺎﻫﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ
ﻟﻐﻴﺮﻩ
ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺘﻘﺪﻡ )١( ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻬﻮﺍﻣﺶ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
- ١٤٧ - ٢٤٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢١٢
- ٣٤٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٣ - ٤٤٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٨٢
)٩٠٢(

.ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺑﻴﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﻃﻼﻗﻬﺎ
)٥٤٧( ١٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺑﺎﻋﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻗﺎﻝ:
ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺳﻴﺪﻩ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻪ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺩﻳﻦ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﺪﺍﻧﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺳﻴﺪﻩ.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﻣﺎﺀ.
)٦٤٧( ٢٥ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ
ﺍﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺭﺑﻊ
ﺣﺮﺍﺋﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺣﺮﺗﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﺭﺑﻊ ﺇﻣﺎﺀ.
)٧٤٧( ٣٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺇﻣﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺑﺎﺱ ﺍﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻴﺸﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻳﻄﺄﻫﻦ ﻭﺭﻗﻴﻘﻪ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ.
)٨٤٧( ٤٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻛﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ
ﺃﺭﺑﻊ
ﺇﻣﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺄﺫﻭﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻭﻳﻄﺄﻫﻦ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺤﺮﺍﺋﺮ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻨﺘﻴﻦ ﻣﻨﻬﻦ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ
ﻭﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
--------------------
- ٥٤٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٨٢
- ٦٤٧ - ٧٤٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٨٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮﺳﻼ
- ٨٤٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٥
)٠١٢(

)٩٤٧( ٥٥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻛﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ
ﻭﻳﺘﺴﺮﻯ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻣﻮﻻﻩ.
)٠٥٧( ٦٥ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻛﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ.
)١٥٧( ٧٥ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ.
)٢٥٧( ٨٥ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻛﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﺋﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻹﻣﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٥٧( ٩٥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﺣﺮﺗﻴﻦ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ.
)٤٥٧( ٠٦ - ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺤﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺇﻣﺎﺀ ﺃﻭ ﺃﻣﺘﻴﻦ ﻭﺣﺮﺓ.
)٥٥٧( ١٦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻤﻤﻠﻮﻛﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ
--------------------
- ٩٤٧ - ٠٥٧ - ١٥٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣١٢
- ٢٥٧ - ٤٥٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤١٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣
ﺹ ١٧٢
- ٥٥٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٥ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)١١٢(

ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻳﻄﺄﻫﻦ ﻭﺭﻗﻴﻘﻪ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻌﺒﺪ
ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺣﺮﺗﻴﻦ.
)٦٥٧( ٢٦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻳﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻭﻟﺪ ﺗﻠﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﺖ
ﺁﺧﺮ
ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻖ.
)٧٥٧( ٣٦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﺔ ﻣﺠﻮﺳﻴﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻭﻳﻌﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ.
)٨٥٧( ٤٦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﺠﺮﺩﻫﺎ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﻧﻈﺮ ﺷﻬﻮﺓ ﻭﻳﻨﻈﺮ
ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻷﺑﻴﻪ؟ ﻭﺍﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮﻩ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻻﺑﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻧﻈﺮ ﺷﻬﻮﺓ ﻭﻧﻈﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻻﺑﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﻻﺑﻦ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻷﺑﻴﻪ.
)٩٥٧( ٥٦ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﺨﺒﺮﻧﻲ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ
ﻣﻨﺬ
ﻃﻤﺜﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺎﺋﺰ ﺍﻥ ﺗﺄﺗﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ ﺑﺤﻴﻀﺔ ﻭﻟﻜﻦ
--------------------
- ٦٥٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٠٢
- ٧٥٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤١ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٥٢
- ٨٥٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢١٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٦٢
- ٩٥٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٨٢
)٢١٢(

ﻳﺠﻮﺯ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻮﻫﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺒﺮﺅﻭﻫﻦ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ
ﺍﻟﺰﻧﺎﺓ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ.
)٠٦٧( ٦٦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺯﻭﺝ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﺫﺍ
ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻓﻬﻲ ﺣﺮﺓ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻓﻬﻲ ﺣﺮﺓ ﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﺰﻭﺝ.
)١٦٧( ٧٦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﺳﻨﺪﻱ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﺴﻴﺪﻫﺎ
ﻏﻼﻣﺎ،
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻣﺎﺕ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﺎ ﻋﺘﺎﻕ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﻓﻨﻜﺤﺖ ﺭﺟﻼ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭﻳﺎ )١( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻓﺘﻨﺼﺮﺕ ﺛﻢ ﻭﻟﺪﺕ ﻭﻟﺪﻳﻦ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﻀﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﺑﺖ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻﺑﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﻴﺪ ﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﺣﺒﺴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﻟﺪﺕ ﻓﺎﻗﺘﻠﻬﺎ.
)٢٦٧( ٨٦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻜﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ
ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺒﻀﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﻬﺮ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﻝ ﻭﻋﻘﺪﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻓﺎﻋﺘﻘﻬﺎ
ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻋﺘﻘﻪ ﻭﺗﺰﻭﻳﺠﻪ ﺟﺎﺋﺰ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺬﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻳﻦ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺑﺎﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻮﻕ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﻚ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪ.
- ١٦٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٥٢
* - ٢٦٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﻗﺪ
ﺳﺒﻖ ﺑﺮﻗﻢ ٠٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
)٣١٢(

ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻓﺎﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﻋﻘﺪﺓ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺕ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ
ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻋﺘﻘﻪ ﻭﻧﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﻷﻧﻪ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﺎﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻭﺍﺭﻯ ﺍﻧﻬﺎ ﺭﻕ ﻟﻤﻮﻻﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ،
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﻋﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﻣﻪ ﻛﻬﻴﺌﺘﻬﺎ.
)٣٦٧( ٩٦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺛﻢ ﺑﺪﺍﻟﻪ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﻟﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻘﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ
ﻓﺎﻥ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺭﻗﺎ ﻟﻤﻮﻻﻫﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺣﺮﺍ
ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻻﺣﻘﻴﻦ ﺑﻪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
)٤٦٧( ٠٧ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﻻ ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ
ﻭﺃﻱ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺑﺎﻋﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻗﻮﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺒﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺒﺮ ﺛﻢ ﻳﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ ﺑﻴﻌﺖ
ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ.
)٥٦٧( ١٧ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ
ﺃﺩﺕ
ﻧﺼﻒ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺣﻴﻦ ﻛﺎﺗﺒﻬﺎ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﻫﻲ ﻋﺠﺰﺕ ﻓﻬﻲ
--------------------
- ٣٦٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٠٢
)٤١٢(

.ﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺩﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ
)٦٦٧( ٢٧ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻭﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺘﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻭﻫﺒﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮﻫﺎ
ﻳﺤﻞ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٧٦٧( ٣٧ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺮﻕ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ
ﺑﻬﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺃﺻﺪﻗﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﺒﻌﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
)٥١٢(

()ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ
١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ
)٨٦٧( ١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻌﺘﻖ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻪ ﻋﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
)٩٦٧( ٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺃﻋﺘﻖ
ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻜﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻪ ﻋﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٠٧٧( ٣ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻜﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻪ
ﻋﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻧﺜﻰ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻜﻞ ﻋﻀﻮﻳﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻀﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)١٧٧( ٤ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻋﺘﻖ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻼﻧﺎ ﻏﻼﻣﻪ ﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
- ٨٦٧ - ٩٦٧ - ٠٧٧ - ١٧٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٦
)٦١٢(

ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﻪ ﺟﺰﺍﺀﺍ ﻭﻻ ﺷﻜﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻳﺤﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺼﻮﻡ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻳﺘﻮﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺷﻬﺪ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ، ﺛﻼﺛﺔ.
)٢٧٧( ٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﺘﻖ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٣٧٧( ٦ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻻﻃﻼﻕ ﻗﺒﻞ ﻧﻜﺎﺡ ﻭﻻ ﻋﺘﻖ ﻗﺒﻞ ﻣﻠﻚ.
)٤٧٧( ٧ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻋﺘﻖ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﻠﻚ.
)٥٧٧( ٨ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﻤﻜﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﺘﻘﻪ ﺑﻌﺘﻖ
)٦٧٧( ٩ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻫﺔ ﺍﻟﺬﺍﻫﺒﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻭﺻﺪﻗﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻋﻦ ﻃﻼﻕ
ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﻭﻋﺘﻘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ.
)٧٧٧( ٠١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ
--------------------
- ٢٧٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٦
- ٣٧٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٦
- ٤٧٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣١
- ٥٧٧ - ٦٧٧ - ٧٧٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣١
)٧١٢(

ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ.
)٨٧٧( ١١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻖ ﻏﻼﻣﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﺷﻴﺨﺎ
ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻪ ﺯﻣﺎﻧﺔ ﻭﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻮﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻔﻌﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﻻ ﺣﻴﻠﺔ
ﻟﻪ.
)٩٧٧( ٢١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻏﻨﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
)٠٨٧( ٣١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﺘﻖ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﻰ.
)١٨٧( ٤١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﺗﻌﺘﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٢٨٧( ٥١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻣﺸﺮﻛﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
--------------------
- ٨٧٧ - ٩٧٧ - ٠٨٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺝ ٣ ﺹ ٦٨
- ١٨٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣١
- ٢٨٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٨
)٨١٢(

)٣٨٧( ٦١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻓﺎﺳﻠﻢ ﺣﻴﻦ ﺃﻋﺘﻘﻪ.
ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻳﺴﻠﻢ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﻭ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮﻛﺔ ﻛﻠﻒ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻭﻳﻌﺘﻖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﺍﺳﺘﺴﻌﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ.
)٤٨٧( ٧١ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻭﺭﺛﻮﺍ ﻋﺒﺪﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺎﻋﺘﻖ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻨﻪ ﻫﻞ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﺑﻘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺧﺬ
ﺑﻤﺎ ﺑﻘﻲ )١(
)٥٨٧( ٨١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﺎﻋﺘﻖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﺮﺍ
ﻛﻠﻒ ﺍﻥ ﻳﻀﻤﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﺍﺧﺪﻣﺖ ﺑﺎﻟﺤﺼﺺ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٦٨٧( ٩١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﺷﺮﻛﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﻼﻡ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)٧٨٧( ٠٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ )ﻣﻨﻪ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﻋﺘﻖ(
- ٣٨٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣١
- ٤٨٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢ ﺹ ٥٣١
- ٥٨٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٦
- ٦٨٧ - ٧٨٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢
)٩١٢(

ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ،
ﻷﻧﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻠﺰﻣﻪ ﻋﺘﻖ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺼﺪ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﺑﺸﺮﻳﻜﻪ، ﻓﺎﻣﺎ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻞ ﻳﻘﺼﺪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﻞ ﻳﺴﺘﺴﻌﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ،
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ
ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﻳﻌﺘﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٨٨٧( ١٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻛﺎﻥ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﻓﺎﻋﺘﻖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻀﺎﺭﺍ ﻛﻠﻒ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﻪ ﻛﻠﻪ، ﻭﺇﻻ
ﺍﺳﺘﺴﻌﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ.
)٩٨٧( ٢٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺑﻴﻦ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻴﻌﺘﻖ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﻧﺼﻴﺒﻪ
ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻭﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻷﻧﻪ ﺃﻓﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
)٠٩٧( ٣٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻴﻌﺘﻖ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻧﺼﻴﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺎﺩ ﻋﻠﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﻻ ﻣﻮﺍﺟﺮﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﻗﻴﻤﺔ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﻪ
ﻋﻘﻮﺑﺔ، ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺃﻓﺴﺪﻩ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻀﺎﺭﺍ ﺍﺳﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻜﻦ
ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
--------------------
- ٨٨٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٦
- ٩٨٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٠٩٧ - ١٩٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣١
)٠٢٢(

)١٩٧( ٤٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻗﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺎﻋﺘﻖ
ﺣﺼﺘﻪ ﻭﻟﻪ ﺳﻌﺔ ﻓﻠﻴﺸﺘﺮﻩ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻌﺘﻘﻪ ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻧﻈﺮ ﻗﻴﻤﺘﻪ
ﻳﻮﻡ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻋﺘﻖ ﺛﻢ ﻳﺴﻌﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺣﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺘﻖ.
)٢٩٧( ٥٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺑﻴﻦ ﺃﻧﺎﺱ ﻓﺎﻋﺘﻖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺴﻌﻰ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻘﻲ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺒﺎﻗﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ،
ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ
ﻭﻟﻤﻮﻻﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻖ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎﻟﻪ.
)٣٩٧( ٦٢ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻤﻦ ﺍﺧﺒﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻏﻼﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ
ﺃﻓﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺃﻋﻄﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻋﻮﻣﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻠﻐﻼﻡ ﻭﻳﻮﻣﺎ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﻭﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺷﺮﻛﺎﺀ.
ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻣﻀﺎﺭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﻦ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﺘﻘﻪ ﺑﺎﻃﻼ، ﺭﻭﻯ
ﺫﻟﻚ:
)٤٩٧( ٧٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻭﺭﺙ ﻏﻼﻣﺎ ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻪ
ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﺎﻋﺘﻖ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻀﺎﺭﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺳﺮ ﺿﻤﻦ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﺣﺼﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﻟﻪ ﻭﻟﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺼﻔﻪ ﻋﻤﻞ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻣﻀﺎﺭﺍ
--------------------
٢٩٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢ - ٣٩٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣
- ٤٩٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٦
)١٢٢(

.ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺴﺮ ﻓﻼ ﻋﺘﻖ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﻔﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﺼﻬﻢ
)٥٩٧( ٨٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻭﻳﺰﻭﺟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻫﻮ
ﺃﻏﺎﻇﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﺷﺮﻃﻪ.
)٦٩٧( ٩٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﺒﺪﻩ:
ﺃﻋﺘﻘﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺟﻚ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻥ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻓﺎﻋﺘﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺘﺴﺮﻯ ﺃﻭ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
)٧٩٧( ٠٣ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻥ ﺗﺨﺪﻣﻪ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺄﺑﻘﺖ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺃﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ
)٨٩٧( ١٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ
ﻋﻤﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﻼ ﺭﻕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺟﺬﻡ ﻓﻼ ﺭﻕ ﻋﻠﻴﻪ.
)٩٩٧( ٢٣ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺘﻖ.
)٠٠٨( ٣٣ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
- ٥٩٧ ٦٩٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣١
- ٧٩٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٦
- ٨٩٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ - ٠٠٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٨
)٢٢٢(

ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻲ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﺃﻋﺘﻘﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻜﻪ.
)١٠٨( ٤٣ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻋﺒﺪ ﻣﺜﻞ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ،
)٢٠٨( ٥٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ
ﻧﻜﻞ ﺑﻤﻤﻠﻮﻛﻪ ﺍﻧﻪ ﺣﺮ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﺋﺒﺔ ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻴﺘﻮﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﺿﻤﻦ
ﺣﺪﺛﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﺮﺛﻪ.
)٣٠٨( ٦٣ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻭﻟﻠﻌﺒﺪ ﻣﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﺗﺒﻌﻪ ﻣﺎﻟﻪ
ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ.
)٤٠٨( ٧٣ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﺗﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻭﺃﻋﺘﻘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻌﺒﺪ.
)٥٠٨( ٨٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻭﻟﻠﻌﺒﺪ ﻣﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﻓﺘﻮﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻟﻤﻦ
--------------------
١٠٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣١
٢٠٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٨
- ٣٠٨ - ٤٠٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺝ ٣ ﺹ ٩٦
- ٥٠٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٧
)٣٢٢(

ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ؟ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻭ ﻟﻠﻌﺒﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻟﻮﻟﺪ ﺳﻴﺪﻩ.
)٦٠٨( ٩٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻤﻠﻮﻛﻪ ﺃﻧﺖ ﺣﺮ ﻭﻟﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺤﺮﻳﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﻣﺎﻟﻚ
ﻭﺃﻧﺖ
ﺣﺮ ﺑﺮﺿﺎ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ )ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ( )١(.
)٧٠٨( ٠٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺿﺮﻳﺒﺔ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ
ﻭﺭﺿﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﻣﺎﻻ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﻣﻮﻻﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻬﻮ
ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﺮﺍﺋﺾ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﻭﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺌﻠﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻠﻠﻤﻤﻠﻮﻙ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻣﻤﺎ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻭﻳﻌﺘﻖ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﺟﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺃﻋﺘﻖ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻻﺀ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻴﺘﻮﺍﻟﻰ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﺿﻤﻦ ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻭﺭﺛﻪ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺳﺎﺋﺒﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻻﺅﻩ ﻟﻌﺒﺪ ﻣﺜﻠﻪ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ ﻭﺣﺪﺛﻪ ﺃﻳﻠﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻳﺮﺛﻪ؟
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
* - ٦٠٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٩
- ٧٠٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٧
)٤٢٢(

.ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﻋﺒﺪ ﺣﺮﺍ
)٨٠٨( ١٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻬﺐ ﻟﻌﺒﺪﻩ
ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺣﻠﻠﻲ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﻣﻤﺎ ﺃﺧﻔﺘﻚ ﻭﺃﺭﻫﺒﺘﻚ ﻓﻴﺤﻠﻠﻪ ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺑﻌﺪ
ﺃﺻﺎﺏ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺃﺣﻼﻝ ﻫﻲ ﻟﻪ؟
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﺍﻓﺘﺪﻯ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻥ ﻳﺰﻛﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻪ
ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺷﻴﺌﺎ.
)٩٠٨( ٢٤ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺯﻭﺝ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺷﺮﻁ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻣﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ
ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﻟﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﺎ
ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻟﻸﻭﻝ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻣﺴﻚ.
)٠١٨( ٣٤ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺃﻣﻠﻜﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺍﻥ ﻣﻠﻚ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﻬﻢ ﻳﻌﺘﻖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻌﺘﻖ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﻭﻟﻴﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ
ﻭﻟﺪ ﺗﻠﺪﻳﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻓﺘﻮﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﺳﺘﺮﻗﻬﻢ.
)١١٨( ٤٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
- ٩٠٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٦ - ٠١٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
- ١١٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٥
)٥٢٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺃﻣﻠﻜﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻓﻮﺭﺙ ﺳﺒﻌﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺮﻉ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻳﻌﺘﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﻉ.
)٢١٨( ٥٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺃﻣﻠﻜﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺳﺘﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻠﻴﺨﺘﺮ ﺃﻳﻬﻢ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﻌﺘﻘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﺬﺭﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺬﺭﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻜﻼﻣﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻭﻟﻤﺎ ﻟﺰﻣﻪ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻪ
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺬﺭﺍ ﻛﻴﻒ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻓﻴﻪ؟ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺍﻷﻭﻻﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺣﻮﻁ
ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻋﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﻋﺘﻘﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺨﻄﺌﺎ.
)٣١٨( ٦٤ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﺜﻼﺙ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻟﻪ: ﺃﻧﺘﻢ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻳﺠﺐ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻷﺭﺑﻌﺔ ﺣﻴﻦ ﺃﺟﻤﻠﻬﻢ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻟﻠﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻋﺘﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ؟
)٤١٨( ٧٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺣﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ
ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺛﻢ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻦ ﻣﻠﻜﻪ.
--------------------
- ٢١٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٩
- ٣١٨ - ٤١٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٦
)٦٢٢(

)٥١٨( ٨٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻦ
ﻣﺼﺮ ﻭﻣﻌﻲ ﺭﻗﻴﻖ ﻓﻤﺮﺭ ﺑﺎﻟﻌﺎﺷﺮ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻢ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻛﻠﻬﻢ، ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻘﻮﻟﻲ ﻟﻠﻌﺎﺷﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ
ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﻬﺎ ﺣﻤﻞ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ، ﺇﺫﺍ
ﻫﻠﻚ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ.
)٦١٨( ٩٤ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﻰ.
)٧١٨( ٠٥ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻲ ﺯﻧﺖ
ﺃﺑﻴﻊ ﻭﻟﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﺃﺣﺞ ﺑﺜﻤﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
)٨١٨( ١٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺃﻭ ﻳﺒﺎﻉ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﺨﺪﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻻ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻟﻘﻴﻄﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺸﺘﺮﻯ.
)٩١٨( ٢٥ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻘﻴﻂ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﺎﻉ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻯ.
)٠٢٨( ٣٥ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻨﺒﻮﺫ ﺣﺮ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺟﻌﻞ ﻭﻻﺀﻩ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺭﺑﻮﻩ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ.
)١٢٨( ٤٥ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻨﺒﻮﺫ ﺣﺮ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﺘﻘﻄﻪ ﻭﺍﻻﻩ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
--------------------
- ٥١٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٨
- ٦١٨ - ٧١٨ - ٨١٨ - ٠٢٨ - ١٢٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٨ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣١
)٧٢٢(

ﻳﻮﺍﻟﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻻﻩ، ﻭﺇﻥ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺑﺎﻩ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻮﺳﺮﺍ ﺻﺎﺭ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﺻﺪﻗﻪ.
)٢١٨( ٥٥ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻟﻘﻴﻄﺔ ﻭﺟﺪﺕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﺓ ﻻ ﺗﺸﺘﺮﻯ ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻉ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻭﻟﺪﻙ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﻓﺎﻣﺴﻚ ﺃﻭ ﺑﻊ ﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻫﻮ ﻣﻤﻠﻮﻛﻚ.
)٣٢٨( ٦٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ
ﺃﻫﻠﻨﺎ ﺍﻋﺘﻞ ﺻﺒﻲ ﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻔﻼﻧﺔ ﺣﺮﺓ( ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻌﺎﺭﻓﺔ
ﻓﺄﻳﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺗﻌﺘﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺼﺮﻑ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺒﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻻ
ﻋﺘﻘﻬﺎ.
)٤٢٨( ٧٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ
ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻋﺘﻖ ﺑﻌﺾ ﻏﻼﻣﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﺣﺮ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﺷﺮﻳﻚ.
)٥٢٨( ٨٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻋﺘﻖ ﺑﻌﺾ ﻏﻼﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺣﺮ
ﻛﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﺷﺮﻳﻚ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٦٢٨( ٩٥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺼﻒ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺬﻓﻬﺎ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ ﻗﺎﻝ:
--------------------
- ٢٢٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٨
- ٤٢٨ - ٥٢٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٨
- ٦٢٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٨٢٢(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ
ﻭﻋﻔﺖ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻷﺿﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻔﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻌﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺘﻐﻄﻲ ﺭﺃﺳﻬﺎ
ﻣﻨﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺼﻔﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻭﻫﻲ ﻣﺨﻤﺮﺓ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺩﻱ
ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻌﺘﻖ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ.
ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ ﻟﻪ، ﺑﻞ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻧﺼﻔﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻣﻠﻚ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺍﻧﻌﺘﻘﺖ ﺣﺴﺐ
ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺍﻷﻭﻻﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٧٢٨( ٠٦ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﻮﻓﻰ ﻭﺗﺮﻙ
ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻟﻪ ﺃﻋﺘﻖ ﺛﻠﺜﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﻘﻮﻡ ﻭﺗﺴﺘﺴﻌﻰ ﻫﻲ
ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻡ، ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﺃﻭﺭﻕ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ،
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻬﺎ ﻓﺠﺮﺕ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ
ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﻻ ﻳﻨﻌﺘﻖ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٨٢٨( ١٦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺴﺘﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺛﻠﺜﻲ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ.
--------------------
- ٧٢٨ - ٨٢٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٢
ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨٥١
)٩٢٢(

)٩٢٨( ٢٦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺛﻠﺚ
ﺧﺎﺩﻣﻬﺎ
ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﺎﺗﺒﻮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺛﻠﺜﻬﺎ ﻓﻠﺘﺨﺪﻡ ﺑﺤﺴﺎﺏ
ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻬﺎ.
)٠٣٨( ٣٦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﺪﺓ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻢ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻓﻌﻠﻤﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﻳﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ
ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﺮﺟﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻛﻼﻣﺎ ﻭﺩﻋﺎﺀﺍ
ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻏﻴﺮﻩ.
)١٣٨( ٤٦ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺁﻝ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻋﺘﻖ ﺑﻌﺪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻘﻪ، ﻭﻻ ﺗﺤﻞ
ﺧﺪﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ.
)٢٣٨( ٥٦ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻟﻤﻘﻌﺪ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻷﺷﻞ ﻭﺍﻷﻋﺮﺝ.
)٣٣٨( ٦٦ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ
ﻳﻌﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﺷﺎﺑﺎ ﺃﺟﺮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻏﻨﻰ ﻧﻔﺴﻪ
--------------------
- ٩٢٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧ - ٠٣٨ - ١٣٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣١
- ٢٣٨ - ٣٣٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٨
)٠٣٢(

.ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻻﺟﺮ
)٤٣٨( ٧٦ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ
ﻧﻜﺢ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﺑﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﻭﻟﺪ ﺗﻠﺪﻩ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺗﻮﺃﻣﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺘﻖ ﻛﻼﻫﻤﺎ.
)٥٣٨( ٨٦ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺍﺧﺎﻟﻚ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻰ ﻭﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﻏﻨﻤﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﻠﻤﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ: ﻛﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻲ ﻗﺪﻳﻢ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: )ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﻛﺎﻟﻌﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ( )١( ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻪ ﺍﺗﻰ ﻟﻪ
ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻬﻮ ﻗﺪﻳﻢ ﺣﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﻓﺎﻓﺘﻘﺮ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺒﻴﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻌﻨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ.
)٦٣٨( ٩٦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﻻ ﻟﻴﺸﺘﺮﻳﻪ ﻓﻴﻌﺘﻘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ.
)٧٣٨( ٠٧ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺇﻥ ﺣﺪﺙ
ﺑﺴﻴﺪﻩ ﺣﺪﺙ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺃﻳﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻋﺘﻖ
ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ.
)٨٣٨( ١٧ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻜﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﻀﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ ﺍﻵﻳﺔ: ٩٣
* - ٤٣٨ - ٥٣٨ - ٦٣٨ - ٧٣٨ - ٨٣٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٣١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠١
)١٣٢(

ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﻣﺎ ﺃﻭ ﻋﻘﺪﺓ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺘﻘﻪ ﻭﺗﺰﻭﻳﺠﻪ ﺟﺎﺋﺰﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻓﺎﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﻋﻘﺪﺓ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺕ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻋﺘﻘﻪ ﻭﻧﻜﺎﺣﻪ
ﺑﺎﻃﻞ ﻷﻧﻪ ﺃﻋﺘﻖ
ﻣﺎﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻭﺍﺭﻯ ﺍﻧﻬﺎ ﺭﻕ ﻟﻤﻮﻻﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ
ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻊ ﺃﻣﻪ ﻛﻬﻴﺌﺘﻬﺎ.
)٩٣٨( ٢٧ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﺖ ﻓﻌﺒﺪﻱ ﺣﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺩﻳﻦ ﻗﺪ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﺜﻤﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﺜﻤﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﺳﺘﺴﻌﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ
ﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻦ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﻫﻮ ﺣﺮ ﺇﺫﺍ ﻭﻓﺎﻩ.
)٠٤٨( ٣٧ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺟﺎﺯ ﻋﺘﻘﻪ ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ.
)١٤٨( ٤٧ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﻠﻐﻨﻲ
ﺍﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺘﺮﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺗﺮﻙ ﻏﻠﻤﺎﻧﺎ ﻳﺤﻴﻂ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﺄﺛﻤﺎﻧﻬﻢ
ﻭﺃﻋﺘﻘﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺴﺄﻟﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺴﻌﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻴﻤﺘﻬﻢ
ﻓﻴﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﺘﻘﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ: ﺃﺭﻯ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﻢ
ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺃﺛﻤﺎﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﻘﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍ
--------------------
- ٩٣٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٧
- ٠٤٨ - ١٤٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٧ ﻭﻓﻴﻪ )ﻣﺜﻠﻴﻪ( ﺑﺪﻝ )ﻣﺜﻠﻪ(
)٢٣٢(

ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻌﺘﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻼ ﻳﺠﻴﺰﻭﻥ ﻋﺘﻘﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺩﻳﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﺮﻓﻊ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻣﺘﻰ ﻗﻠﺖ
ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻗﻠﺘﻪ ﺇﻻ ﻃﻠﺐ ﺧﻼﻓﻲ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻋﻦ ﺭﺃﻱ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺻﺪﺭ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻐﻨﻲ
ﺍﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﺑﺮﺃﻱ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻫﻮﻯ ﻓﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﻗﻀﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻊ ﺃﻳﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻊ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﻱ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻔﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺭﺟﻊ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ
ﻳﻨﻜﺴﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻗﺎﻳﺴﻨﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺃﻗﺎﻳﺴﻚ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺘﻘﻮﻟﻦ ﺑﺄﺷﺪ
ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺩﻳﻨﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻓﺎﻋﺘﻘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺎﻉ ﻓﻴﺄ ﺧﺬ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺗﺄﺧﺬ
ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻣﺎﺋﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ،
ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺛﻠﺜﻪ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻠﻌﺒﺪ
ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺣﻴﻦ ﺃﻋﺘﻘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻴﺄﺧﺬ
ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺷﺊ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺤﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺍﺗﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺟﻌﻠﻮﺍ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﻭﻣﺎﻝ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻭﺃﺟﻴﺰﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ
ﻓﺎﻵﻥ
ﻳﻮﻗﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻧﺼﻔﻪ ﻟﻠﻐﺮﻣﺎﺀ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺛﻠﺜﻪ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺪﺱ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻲ
ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﻀﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺛﻤﻨﻪ ﻣﺜﻠﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻣﻨﺎﻓﻴﻴﻦ ﻟﻠﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ
)٣٣٢(

ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺤﻂ ﺛﻤﻨﻪ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﺍﺳﺘﺴﻌﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺤﻂ ﺛﻤﻨﻪ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﻤﻀﻰ ﺍﻟﻌﺘﻖ، ﻓﺎﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺎﻁ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺑﺎﻃﻼ.
ﻓﺎﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺘﻔﻘﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺍﻷﺧﻴﺮﺍﻥ ﺑﺎﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﻤﻠﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﺜﻤﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﻤﺾ ﺍﻟﻌﺘﻖ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻘﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻓﻤﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻤﺾ ﺍﻟﻌﺘﻖ، ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻻﺧﺮ
ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻋﺘﻖ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺮﺍﻋﻰ ﻓﻴﻪ ﺗﻀﺎﻋﻒ
ﺍﻟﺜﻤﻦ
ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
)٢٤٨( ٥٧ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﻮﻥ ﻓﻴﻮﺻﻲ ﺑﻌﺘﻖ ﺛﻠﺜﻬﻢ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
)٣٤٨( ٦٧ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺑﻲ ﺗﺮﻙ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﻌﺘﻖ ﺛﻠﺜﻬﻢ ﻓﺄﻗﺮﻋﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺄﻋﺘﻘﺘﻬﻢ.
)٤٤٨( ٧٧ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ
ﺑﻴﻦ ﻧﻔﺮ
ﻓﺸﻬﺪ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﺮﺿﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻀﻤﻦ ﻭﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ
--------------------
- ٢٤٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٥
- ٣٤٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٧
* - ٤٤٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٧
)٤٣٢(

.ﻭﺍﺳﺘﺴﻌﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ
)٥٤٨( ٨٧ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ
ﺃﺣﺮﺍﺭ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﺃﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺮﻕ
ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
)٦٤٨( ٩٧ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﺣﺮ ﺃﻗﺮﺍﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ.
)٧٤٨( ٠٨ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺣﺮ ﺃﻗﺮ ﺍﻧﻪ
ﻋﺒﺪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٨٤٨( ١٨ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﻘﻼ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﺍﻥ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺍﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﻨﻪ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﺄﻋﺘﻘﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻴﺠﺰﻳﻪ ﺃﻭ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﻨﻪ
ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺰﻳﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﺃﻭﺻﺘﻨﻲ ﺍﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﻨﻬﺎ ﺭﻗﺒﺔ
ﻓﺄﻋﺘﻘﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ.
)٩٤٨( ٢٨ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
- ٥٤٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٨
- ٧٤٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٨
* - ٨٤٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨٥١
)٥٣٢(

ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻲ ﻓﺎﻋﺘﻘﻪ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ ﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺑﻴﻚ، ﺃﻧﺖ ﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻨﺎﻧﺘﻪ ﻳﻬﺐ ﻟﻤﻦ
ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻧﺎﺛﺎ ﻭﻳﻬﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻋﻘﻴﻤﺎ، ﺟﺎﺯﺕ ﻋﺘﺎﻗﺔ ﺃﺑﻴﻚ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ
ﻭﺍﻟﺪﻙ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺑﺪﻧﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ.
)٠٥٨( ٣٨ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻙ
ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺪﺱ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ ﻫﻞ ﻟﻠﻤﺪﺳﻮﺱ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ، ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻻﺅﻩ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﺰﺩ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ
ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻻﺀ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻭﻻﺀ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻪ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ.
)١٥٨( ٤٨ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﺎﺳﺘﺜﻨﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻣﺔ ﺣﺮﺓ
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺣﺮ ﻻﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ.
)٢٥٨( ٥٨ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺳﻠﻢ
ﺍﻷﺏ ﺟﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺩﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﻞ ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻴﺮﺍﺙ.
)٣٥٨( ٦٨ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ
--------------------
- ٠٥٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٨
* - ١٥٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٨
- ٣٥٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٩
)٦٣٢(

ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ
ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻷﻃﻔﺎﻝ ﻓﺎﻋﺘﻘﻮﻫﻢ، ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻓﺬﺍﻙ ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺷﺊ.
)٤٥٨( ٧٨ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻳﺴﺘﺘﺒﻌﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻪ.
)٥٥٨( ٨٨ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﻣﻠﻜﻚ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻟﻚ.
)٦٥٨( ٩٨ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻮﺍﻝ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﺸﺘﺮﻱ ﻭﻧﻌﺘﻖ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻐﻼﻡ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﺘﻘﻪ: ﺑﻌﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﺮﻳﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻭﻻﺀﻩ.
)٧٥٨( ٠٩ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻏﻼﻣﻲ ﺣﺮ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺎﻟﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺣﺮ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﺔ.
)٨٥٨( ١٩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺔ ﺗﺒﺎﻉ ﻭﺗﻮﺭﺙ ﻭﺗﻮﻫﺐ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﺣﺪ ﺍﻷﻣﺔ.
--------------------
- ٧٥٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٧ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
* ٨٥٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٨
)٧٣٢(

)٩٥٨( ٢٩ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺗﺒﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺗﺒﺎﻉ ﻓﻲ ﺛﻤﻦ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ.
)٠٦٨( ٣٩ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺳﺮﻳﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﺃﻭﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﺃﻭﻻ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻟﻬﺎ
ﻓﺎﻥ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﺭﺑﻬﺎ ﻋﺘﻘﺖ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻘﺪ ﺳﺒﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﻖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻗﺪ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﺑﻨﺘﺎ ﻭﻫﻲ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺄﻋﺘﻘﺖ ﺃﻣﻬﺎ
ﻓﺨﺎﺻﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﻻﻣﻬﺎ.
)١٦٨( ٤٩ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ
ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺑﺎﻋﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻗﻮﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺒﻪ.
)٢٦٨( ٥٩ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺳﺄﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ ﺑﺎﻉ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺎﺑﻬﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ
ﺛﻤﻨﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﺧﺬ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻌﺖ ﻓﺎﺩﻱ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺒﻌﻦ
--------------------
- ٩٥٨ - ٠٦٨ - ١٦٨ - ٢٦٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣١
ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٨
)٨٣٢(

.ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
)٣٦٨( ٦٩ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻲ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ
ﻫﻞ
ﻳﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻫﻲ ﺃﻣﺔ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻻ ﺣﺪ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ، ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺩﻳﻦ ﻓﻬﻲ ﻟﻠﻮﻟﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻠﻜﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻘﺪ ﻋﺘﻘﺖ ﺑﻤﻠﻚ
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻟﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﻋﺘﻘﺖ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺗﺴﺘﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺑﻘﻴﺔ
ﺛﻤﻨﻬﺎ.
)٤٦٨( ٧٩ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﻟﻪ ﺳﺮﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻖ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ
ﺳﻴﺪﻫﺎ
ﻣﺎﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻳﻤﺴﻜﻬﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ
ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺃﻣﺔ، ﻓﺎﻥ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻓﻘﺪ ﻋﺘﻘﺖ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺃﻣﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺃﻋﺘﻘﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ
ﺍﺳﺘﺮﻗﻮﺍ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻮ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺩﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺾ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻮﻗﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﺑﺎﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺗﻨﻌﺘﻖ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ
ﻳﻔﻌﻞ ﻭﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﺑﻴﻌﺖ ﻓﻲ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﻮﻫﺎ ﻭﻳﻀﻤﻨﻮﻥ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ
ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺗﻨﻌﺘﻖ ﺣﻴﻦ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﺃﻭ ﺗﻨﻌﺘﻖ
ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺗﺴﺘﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ:
)٥٦٨( ٨٩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
--------------------
- ٣٦٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣١
- ٤٦٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٨ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ
- ٥٦٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤١

()٩٣٢

ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﻤﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ
ﻗﻮﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺒﺮ ﺛﻢ ﻳﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ، ﻓﺎﻥ
ﻣﺎﺕ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ ﺑﻴﻌﺖ ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺸﺎﻳﻌﺔ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺑﻴﻊ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻣﺘﻰ ﻣﻠﻜﻬﻤﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﺘﻘﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٦٦٨( ٩٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺨﺬ ﺃﺑﺎﻩ
ﺃﻭ ﺃﻣﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺎﻩ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻷﺧﺖ ﻓﻘﺪ ﻋﺘﻘﺖ ﺣﻴﻦ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻷﺥ
ﻓﻴﺴﺘﺮﻗﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺑﻮﺍﻥ ﻓﻘﺪ ﻋﺘﻘﺎ ﺣﻴﻦ ﻳﻤﻠﻜﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﺿﻊ ﻋﺒﺪﻫﺎ
ﺃﺗﺘﺨﺬﻩ
ﻋﺒﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺘﻘﻪ ﻭﻫﻲ ﻛﺎﺭﻫﺔ.
)٧٦٨( ٠٠١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻻ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﻻ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻻ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﻻ ﻋﻤﺘﻪ ﻭﻻ ﺧﺎﻟﺘﻪ،
ﻭﻫﻮ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ، ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ.
)٨٦٨( ١٠١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻻ ﻋﻤﺘﻪ ﻭﻻ ﺧﺎﻟﺘﻪ،
ﻭﻳﻤﻠﻚ
ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٩٦٨( ٢٠١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
--------------------
- ٦٦٨ - ٧٦٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣١
- ٨٦٨ - ٩٦٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣١ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺥ
)٠٤٢(

ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻪ ﺃﻭ ﻋﻤﺘﻪ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﺃﻋﺘﻘﻮﺍ،
ﻭﻳﻤﻠﻚ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻋﻤﻪ ﻭﺧﺎﻟﻪ ﻭﻳﻤﻠﻚ ﻋﻤﻪ ﻭﺧﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ.
)٠٧٨( ٣٠١ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﺧﻮﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻓﻘﺪ
ﻋﺘﻘﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﺧﻮﺗﻪ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻘﻮﻥ.
)١٧٨( ٤٠١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﻳﻤﻠﻚ
ﺍﺑﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻳﻤﻠﻚ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ،
ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻪ ﺃﻭ ﻋﻤﺘﻪ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﺃﻭ ﺑﻨﺖ
ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )١( ﻋﺘﻘﻮﺍ ﻭﻳﻤﻠﻚ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺧﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﻻ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﺃﻋﺘﻘﻮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺃﻭﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻤﻠﻚ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻷﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻜﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﻪ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﻗﺎﻗﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻫﻲ: )ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻭﺑﻨﺎﺗﻜﻢ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻜﻢ ﻭﻋﻤﺎﺗﻜﻢ
ﻭﺧﺎﻻﺗﻜﻢ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﺥ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﺧﺖ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺃﺭﺿﻌﻨﻜﻢ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻭﺃﻣﻬﺎﺕ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ
ﻭﺭﺑﺎﺋﺒﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﻮﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻬﻦ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻬﻦ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻭﺣﻼﺋﻞ ﺃﺑﻨﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﻼﺑﻜﻢ ﻭﺍﻥ ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﻠﻒ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ(
* - ٠٧٨ - ١٧٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥١
)١٤٢(

)٢٧٨( ٥٠١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﺧﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﺧﺘﻪ.
)٣٧٨( ٦٠١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺎ ﺗﻤﻠﻚ ﻣﻦ
ﻗﺮﺍﺑﺘﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎ ﻭﺍﺑﻨﻬﺎ ﻭﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ.
)٤٧٨( ٧٠١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻄﻰ
ﺭﺟﻼ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﺣﺪ
ﺃﻋﺘﻖ ﻭﺍﺳﺘﺴﻌﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻣﻠﻚ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥٧٨( ٨٠١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﻳﻤﻠﻚ ﺫﺍ ﺭﺣﻢ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻌﺒﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻻﻩ
ﻭﺃﺧﻮﻩ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﺭﺛﻪ ﺩﻭﻥ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻌﺒﺪﻩ.
)٦٧٨( ٩٠١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺯﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ
ﺃﺧﺎﻩ ﺃﻭ ﻋﻤﻪ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﺮﺙ
ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﺘﻖ.
--------------------
- ٢٧٨ - ٣٧٨ - ٤٧٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣١
- ٥٧٨ - ٦٧٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦١
)٢٤٢(

ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻣﻦ
ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﺎﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ،
ﻭﻳﺪﻝ
ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٧٧٨( ٠١١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻪ ﺃﻭ ﻋﻤﺘﻪ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﺃﻭ ﺑﻨﺖ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﻭ
ﺑﻨﺖ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﺘﻘﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻳﻤﻠﻚ ﻋﻤﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺍﻟﺨﺎﻝ،
ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﻻ ﻋﻤﺘﻪ ﻭﻻ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻜﻦ ﻋﺘﻘﻦ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻭﺍﻟﺪﺍ ﻭﻭﻟﺪﺍ،
ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺫﻭﺍﺕ ﺭﺣﻢ ﻣﺤﺮﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
)٨٧٨( ١١١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺘﻘﻪ.
)٩٧٨( ٢١١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻪ ﺃﻭ ﻋﻤﺘﻪ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺘﻪ
ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﺘﻘﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻳﻤﻠﻚ ﻋﻤﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺨﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻭﻻ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﻻ ﻋﻤﺘﻪ ﻭﻻ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻜﻬﻦ
--------------------
- ٧٧٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٦
- ٨٧٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢ ﺹ ٣٣١
* - ٩٧٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٣٤٢(

ﻋﺘﻘﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ،
ﻗﻠﻨﺎ:
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ.
)٠٨٨( ٣١١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺮﺿﻊ ﻏﻼﻣﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻄﻤﻪ ﻳﺤﻞ
ﻟﻬﺎ
ﺑﻴﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻤﻨﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ!؟ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﺍﺑﻨﻬﺎ! ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺍﻛﺘﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻴﺲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﺘﺐ.
)١٨٨( ٤١١ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ
ﺭﺿﺎﻉ
ﻳﺤﻞ ﻟﻲ ﺑﻴﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺑﻌﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻣﺴﻜﺘﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻓﻬﻤﺎ ﺣﺮﺍﻥ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻀﺎﺩ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺎﺯ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻠﻜﻪ ﻫﻮ ﺍﻷﺥ،
ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻷﻧﻪ ﺟﺎﺋﺰ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ
ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢٨٨( ٥١١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﺫﻭﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٣٨٨( ٦١١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ.
)٤٨٨( ٧١١ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ
--------------------
- ٠٨٨ - ١٨٨ - ٢٨٨ - ٣٨٨ - ٤٨٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨١
)٤٤٢(

ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺧﺎﺩﻡ
ﻓﻮﻟﺪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﺭﺿﻌﺖ ﺧﺎﺩﻣﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻪ ﻭﺃﺭﺿﻌﺖ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﺑﻨﺔ ﺧﺎﺩﻣﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺑﺎ
ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻓﺎﻧﺘﻔﻊ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﻭﻫﺒﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﻫﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻭﻟﺪﺕ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻏﻼﻡ ﺷﺎﺏ ﻓﻴﺒﻴﻌﻬﺎ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮ
ﺍﺑﻨﻪ؟
ﺃﻭ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻫﻮ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻣﺎﻝ ﺍﺑﻨﻪ ﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺒﻴﻊ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﻗﺪ
ﺃﺭﺿﻌﺖ
ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻪ!؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺒﻴﻌﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻓﺎﻧﺘﻔﻊ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ، ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺍﻟﻤﺮﺿﻌﺔ
ﺩﻭﻥ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ، ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﺴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻓﻴﺒﻴﻊ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ
ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﺇﻻ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻟﺠﺎﺯ ﻟﻪ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
)٥٨٨( ٨١١ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻓﻤﻠﻜﻪ
ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ.
)٦٨٨( ٩١١ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﺍﻻﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ
ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ.
ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻻ ﻳﻌﺎﺭﺿﺎﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺮﻙ ﺗﻠﻚ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺬﻩ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ،
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﺈﻧﻪ
--------------------
- ٥٨٨ - ٦٨٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩١
)٥٤٢(

ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺯ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ، ﺑﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺍﻭ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺑﺎﻩ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻻﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ
ﻟﻠﻤﺮﺗﻀﻊ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻟﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
)٧٨٨( ٠٢١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻋﺒﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﺎﺭﻑ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻋﺎﺭﻑ ﻭﺃﻋﺘﻘﻪ ﻓﻼﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺖ
ﺍﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﺘﻘﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻲ ﻗﻠﺖ ﻟﻤﻮﻻﻱ ﺑﻌﻨﻲ
ﺑﺴﺒﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺷﺮﻃﺖ
ﻟﻚ
ﻣﺎﻝ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﻣﺎﻝ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ.
)٨٨٨( ١٢١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﺸﻬﺪ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ
ﻣﺮﺿﻴﺎ
ﻟﻢ ﻳﻀﻤﻦ ﻭﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﻳﺴﺘﺴﻌﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ.
)٩٨٨( ٢٢١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻫﻠﻚ ﻭﺗﺮﻙ ﻏﻼﻣﺎ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ
ﻓﺸﻬﺪ
ﺑﻌﺾ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺍﻧﻪ ﺣﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﺮﺿﻴﺎ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﻳﺴﺘﺴﻌﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻴﻤﺎ
ﻛﺎﻥ
--------------------
- ٨٨٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٧ - ٩٨٨ - ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٢
)٦٤٢(

.ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ
)٠٩٨( ٣٢١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺍﺑﻖ ﻣﻨﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﻪ ﻓﻲ
ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺗﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ: ﻭ ﻛﺎﻥ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
)١٩٨( ٤٢١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﺘﺼﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺧﺬ ﻋﺒﺪﺍ
ﺁﺑﻘﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺛﻢ ﻫﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺳﻠﺒﻪ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻻ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺑﺎﻋﻪ ﻭﻻ ﺩﺍﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﺭﺳﺎﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ.
)٢٩٨( ٥٢١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻵﺑﻖ ﻭﺍﻟﻀﺎﻟﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٣٩٨( ٦٢١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻕ ﻋﻬﺪﺓ.
)٤٩٨( ٧٢١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
--------------------
- ٠٩٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٨
- ١٩٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٨
- ٢٩٨ - ٣٩٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣
ﺹ ٩٨١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
- ٤٩٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٧١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٨
)٧٤٢(

.ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﻭﺭﺛﻬﺎ
)٥٩٨( ٨٢١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺠﻼﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺃﻋﺘﻖ
ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻩ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ.
)٦٩٨( ٩٢١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻓﻴﺾ ﻋﻦ ﺃﺷﻌﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ
ﻭﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺩﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ.
)٧٩٨( ٠٣١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻓﻴﺾ ﻋﻦ ﺃﺷﻌﺚ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻋﺒﺪ ﺑﻴﻊ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻛﻞ ﺛﻤﻨﻪ.
)٨٩٨( ١٣١ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ.
)٩٩٨( ٢٣١ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻄﻼﻗﻬﺎ ﻭﻛﺘﺐ ﺑﻌﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻪ.
)٠٠٩( ٣٣١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﺍﻟﻌﺘﻖ
ﺍﻥ
ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺣﺪﺙ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻳﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﻇﻬﺎﺭ ﺃﻳﺠﺰﻱ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ
--------------------
- ٥٩٨ - ٦٩٨ - ٧٩٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٢
)٨٤٢(

.ﻳﻌﺘﻖ ﻋﺒﺪﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
)١٠٩( ٤٣١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
)ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻘﺮﺓ.
)٢٠٩( ٥٣١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﺎﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ.
)٣٠٩( ٦٣١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﺷﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﻟﻘﻮﻡ
ﻣﺄﺫﻭﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺷﺘﺮ ﺑﻬﺎ ﻧﺴﻤﺔ ﻭﺃﻋﺘﻘﻪ ﻭﺣﺞ
ﻋﻨﻪ
ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﻣﺎﺕ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺃﺑﺎﻩ ﻓﺎﻋﺘﻘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺩﻓﻊ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﺎﺧﺘﺼﻤﻮﺍ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﺑﻤﺎﻟﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻘﺪ ﻣﻀﺖ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻓﻬﻮ ﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻱ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﺑﺎﻩ ﺑﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﺭﻗﺎ.
)٤٠٩( ٧٣١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻗﻴﻤﺔ ﺛﻤﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻠﻪ.
)٥٠٩( ٨٣١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
--------------------
- ٥٠٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣١
)٩٤٢(

.ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ
)٦٠٩( ٩٣١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ: ﺍﻋﺘﻘﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ.
)٧٠٩( ٠٤١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﺍﺷﺘﺮﻃﻮﺍ ﻭﻻﺀﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ.
)٨٠٩( ١٤١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺃﻋﺘﻘﺖ
ﺭﺟﻼ ﻟﻤﻦ ﻭﻻﺅﻩ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٩٠٩( ٢٤١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﺘﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﻟﻰ
ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﻓﺠﻌﻞ ﺳﺎﺋﺒﺔ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﺘﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ.
)٠١٩( ٣٤١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ
ﻓﺎﻋﺘﻘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻﺀ ﻭﻟﺪﻩ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺘﻘﻪ.
--------------------
- ٦٠٩ - ٧٠٩ - ٨٠٩ - ٩٠٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣١
- ٠١٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٧
)٠٥٢(

)١١٩( ٤٤١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪﻩ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻓﺎﻥ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻟﺤﻖ ﺑﺄﺑﻴﻪ
)١(.
)٢١٩( ٥٤١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻻﺅﻩ
ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻨﻜﺢ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﻟﺮﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﺤﺮﺭ ﻭﻟﺪﻩ ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻓﻮﺭﺛﻪ
ﻭﻟﺪﻩ
ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﺮﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺤﻖ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﻤﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺣﻴﺚ ﺃﺩﻯ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﺻﺎﺭ
ﺣﺮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﻟﻴﺪﺓ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻭﺭﺯﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻻﺣﻘﻴﻦ ﺑﻪ
ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﻭﺻﺎﺭ ﻭﻻﺅﻫﻢ ﻟﻤﻦ ﻣﻠﻚ ﻭﻻﺀ ﺃﺑﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﻣﻌﺘﻘﻴﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﻭﻻﺅﻫﻢ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺤﻘﻮﺍ ﺑﺄﺑﻴﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣١٩( ٦٤١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﺬﻛﺮ ﻫﻜﺬﺍ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺮﺓ ﺯﻭﺟﺘﻬﺎ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻲ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻱ ﻓﺎﻋﺘﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻭﻻﺀ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻬﻢ ﻣﻮﻻﺗﻲ؟ ﺃﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﺑﺎﻫﻢ
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻻﻡ ﺣﺮﺓ ﺟﺮ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﻮﻻﺀ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﺘﻘﺖ
ﻓﻠﻴﺲ ﻷﺑﻴﻬﻢ ﺟﺮ ﺍﻟﻮﻻﺀ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ: ﺑﺎﺑﻨﻪ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻷﻇﻬﺮ( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺃﺑﻮﻩ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻓﻬﻮ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﺄﻣﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺄﺑﻴﻪ.
* - ١١٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥
- ٢١٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٧
- ٣١٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٢
)١٥٢(

)٤١٩( ٧٤١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺠﺮ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ.
)٥١٩( ٨٤١ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻓﻼﻥ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﺃﺟﺮ ﻭﻻﺀﻫﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻓﻲ ﺟﺮ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻫﻮ ﺍﻥ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺇﻻ
ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺃﻭ ﺳﺎﺋﺒﺔ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻻﺀ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻴﺠﺮ ﻭﻻﺀ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻥ
ﻳﻘﺼﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻮﻻﺀ ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻪ.
)٦١٩( ٩٤١ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﻋﻤﺘﻲ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻧﻲ ﻟﺠﺎﻟﺴﺔ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻣﺎﻝ ﺇﻟﻲ ﻓﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺠﻠﺴﻚ ﻫﺎﻫﻨﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺍﻧﺘﻈﺮ
ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻨﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻋﺘﻘﺘﻤﻮﻩ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﺃﻋﺘﻘﻨﺎ ﺃﺑﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ
ﺑﻤﻮﻻﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻮﻛﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻜﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻭﺃﺧﻮﻙ.
)٧١٩( ٠٥١ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ
--------------------
- ٤١٩ - ٥١٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٢
- ٦١٩ - ٧١٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٧
)٢٥٢(

ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻮﻟﻰ
ﻟﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺘﻘﺘﻤﻮﻩ ﻟﻮ ﺃﺑﺎﻩ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻞ ﺃﺑﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﻻﻙ ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻮﻙ
ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﺧﻮﻙ ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻚ.
)٨١٩( ١٥١ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻴﻤﻚ ﻫﺎﻫﻨﺎ؟
ﻗﻠﺖ: ﺍﻧﺘﻈﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺘﻘﺘﻤﻮﻩ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺘﻘﺘﻢ ﺃﺑﺎﻩ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ
ﺃﻋﺘﻘﻨﺎ ﺟﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﻻﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻮﻛﻢ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻭﻻﺀ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻷﺏ
ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻧﻔﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﻭﺫﻟﻚ ﺻﺤﻴﺢ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻔﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻔﻲ
ﺍﻟﻮﻻﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻻﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻣﻨﻔﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩١٩( ٢٥١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﻨﺘﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ.
)٠٢٩( ٣٥١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺭﺟﻼ ﻟﻤﻦ ﻭﻻﺅﻩ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
)١٢٩( ٤٥١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ
--------------------
- ٨١٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٢ ﻭﻓﻴﻪ )ﻛﺒﻴﺮﺓ( ﺑﺪﻝ )ﺟﻮﻳﺮﺓ( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣١
- ٩١٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٨
- ٠٢٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣١
- ١٢٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٢
)٣٥٢(

ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺭﺟﻼ
ﻭﺍﺷﺘﺮﻃﺖ ﻭﻻﺀﻩ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻﺀﻩ ﺑﻌﺼﺒﺘﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺩﻭﻥ ﻭﻟﺪﻫﺎ.
)٢٢٩( ٥٥١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻋﺘﻘﺖ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺗﺖ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺃﺑﻴﻬﺎ.
)٣٢٩( ٦٥١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺣﺮﺭ ﺭﺟﻼ ﻓﺎﺷﺘﺮﻁ
ﻭﻻﺀﻩ
ﻓﺘﻮﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻭﻟﻪ ﻋﺼﺒﺔ ﻓﺎﺣﺘﻖ
ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺑﻨﺎﺕ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﺔ، ﻓﻘﻀﻰ ﺑﻤﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻠﻌﺼﺒﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺪﺙ
ﺣﺪﺛﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻘﻞ.
)٤٢٩( ٧٥١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ
ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻤﻮﺕ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻋﻨﻬﺎ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻓﺎﻋﺘﻘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻪ ﻟﻤﻦ
ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻻﺀ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻻﺅﻫﺎ ﻷﻗﺮﺑﺎﺀ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻧﻔﻘﺘﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺭﻙ ﻭﺗﺴﺘﻐﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﻭﻻﺋﻬﺎ ﺷﺊ.
)٥٢٩( ٨٥١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ
ﻳﻌﺘﻖ ﻓﺎﻧﻄﻖ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﺎﺑﺘﺎﻉ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻛﻴﺴﻪ ﻓﺎﻋﺘﻘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
--------------------
- ٢٢٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٢
- ٣٢٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٢
- ٤٢٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٢
- ٥٢٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٨
)٤٥٢(

ﻣﺎﻻ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ
ﻓﻲ ﻇﻬﺎﺭ ﺃﻭ ﺷﻜﺮ ﺃﻭ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﺳﺎﺋﺒﺔ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺗﻮﺍﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻀﻤﻦ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﻭﺣﺪﺛﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﺮﺛﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﻮﺍﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻓﺎﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﺮﺛﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ
ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﺍﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻋﻨﻪ ﻧﺴﻤﺔ ﻓﺎﻥ ﻭﻻﺀ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻫﻮ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻓﺎﻋﺘﻘﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻛﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﻌﺘﻖ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻳﺮﺛﻮﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﻓﺎﻋﺘﻘﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻴﻪ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﺃﻣﺮﻩ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﻭﻻﺀﻩ ﻭﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺎﻋﺘﻘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﻌﺘﻖ
ﻭﺍﺭﺙ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ.
)٦٢٩( ٩٥١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﺤﻤﺔ ﻛﻠﺤﻤﺔ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻻﺗﺒﺎﻉ ﻭﻻ ﺗﻮﻫﺐ.
)٧٢٩( ٠٦١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﻌﺘﻖ ﺳﺎﺋﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻭﻋﻠﻰ
ﻣﻦ
ﺗﻮﻟﻰ ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ ﻭﻟﻪ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺳﻜﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﻝ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻌﻞ
ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
--------------------
- ٦٢٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٧
- ٧٢٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٨
)٥٥٢(

)٨٢٩( ١٦١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﺟﻼ ﺳﺎﺋﺒﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺷﺊ
ﻭﻟﻴﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺭﺟﻼ ﻭﺭﺿﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺠﺮﻳﺮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻪ.
)٩٢٩( ٢٦١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻖ ﻏﻼﻣﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ:
ﺍﺫﻫﺐ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﻴﺮﺍﺛﻚ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺟﺮﻳﺮﺗﻚ ﺷﺊ ﻭﻟﻴﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ.
)٠٣٩( ٣٦١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺣﻮﺹ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ )ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ(
ﻓﺘﻠﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻭﻻﺀ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻭﻻﺅﻩ
ﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻻﺅﻩ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻥ
ﻭﻻﺀﻩ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻪ.
)١٣٩( ٤٦١ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻳﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﻇﻬﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺬﻱ ﻳﻌﺘﻖ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻻﺅﻩ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺗﻮﺍﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻷﻧﻪ ﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺍﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﺋﺒﺔ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ.
--------------------
- ٨٢٩ - ٩٢٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨٢ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٨
- ٠٣٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٨
* - ١٣٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٧
)٦٥٢(

)٢٣٩( ٥٦١ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ.
ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﺑﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪﺓ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻭﻻﺀ ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ ﻣﺜﻞ ﻭﻻﺀ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻔﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﺀ!؟ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٣٩( ٦٦١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﻛﺎﺗﺐ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻭﻻﺀﻩ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﺗﺒﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺳﺎﺋﺒﺔ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻭﻻﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﺣﺪ ﺇﻥ ﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻪ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺮﺛﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﺛﻪ ﻭﻟﻲ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺑﻀﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﻮ ﺑﻪ
ﻟﻜﻞ ﺟﺮﻳﺮﺓ ﺟﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﺣﺪﺙ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺍﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﺎﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ
ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٤٣٩( ٧٦١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻻ
ﻭﺍﺭﺙ
ﻟﻪ ﺇﻻ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻋﺘﻘﻮﻩ ﻫﻞ ﻳﺮﺛﻮﻧﻪ؟ ﻭﻟﻤﻦ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﻮﻻﻩ ﺍﻻﻋﻠﻰ.
)٥٣٩( ٨٦١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻣﺮ ﻓﻲ ﻋﺘﻖ ﻭﻻ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻻ ﺗﺪﺑﻴﺮ
ﻭﻻ ﻫﺒﺔ ﻭﻻ ﻧﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﺃﻭ ﺑﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻬﺎ ﺃﻭ ﺻﻠﺔ ﻗﺮﺍﺑﺘﻬﺎ.
--------------------
- ٢٣٩ - ٣٣٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٢
- ٥٣٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٧٣
)٧٥٢(

)٦٣٩( ٩٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺣﺪﺛﻪ ﺍﻥ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﺃﻣﻬﺎ
ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ
ﻧﻮﻓﻞ ﺍﻧﻬﺎ
ﻭﺟﻌﺖ ﻭﺟﻌﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﻋﺘﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻬﺎ ﻓﺄﺗﺎﻫﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ
ﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺠﻌﻼ ﻳﻘﻮﻻﻥ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻛﺎﺭﻩ ﻟﻤﺎ ﻳﻘﻮﻻﻥ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﺃﻫﻠﻪ؟ ﻓﺘﺸﻴﺮ
ﺑﺮﺃﺳﻬﺎ ﻧﻌﻢ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺘﺸﻴﺮ ﺑﺮﺃﺳﻬﺎ ﻧﻌﻢ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺟﺎﺯﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٧٣٩( ٠٧١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻳﺤﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ.
٢ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ
)٨٣٩( ١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺑﺮ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺛﻢ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻲ ﺫﻟﻚ.
)٩٣٩( ٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ.
)٠٤٩( ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
--------------------
- ٦٣٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٤١ - ٧٣٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٢
- ٨٣٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٧ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ
- ٩٣٩ - ٠٤٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣١ ﻭﺍﺧﺮﺝ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٧ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
)٨٥٢(

ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺃﻫﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻠﺚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻠﻤﻮﺻﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ.
)١٤٩( ٤ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺑﺮ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻪ ﺛﻢ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ
ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻬﻴﺌﺘﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺑﺮ ﺃﻣﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﺃﺣﺮﺍﺭ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺬﻱ ﺩﺑﺮ ﺃﻣﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ
ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺑﻘﻲ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﺴﻴﺪﻫﺎ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺃﻣﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻫﻲ ﺑﺬﻟﻚ.
)٢٤٩( ٥ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻭﻟﻤﻮﻻﻩ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﺎﻋﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻫﺒﻪ
ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻣﻬﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﺳﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﺛﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ
ﺳﻴﺪﻩ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺣﺮ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺳﻴﺪﻩ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺛﻢ ﺑﺪﺍﻟﻪ
ﺑﻌﺪ
ﻓﻐﻴﺮ ﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﺧﺬ ﺑﻬﺎ.
)٣٤٩( ٦ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺑﺮ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ
ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﺎﻋﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻣﺴﻜﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ
ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ.
--------------------
- ١٤٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣١
- ٢٤٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣١
- ٣٤٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣١
)٩٥٢(

)٤٤٩( ٧ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ ﻳﺒﺎﻋﺎﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ
ﻓﻘﺪ
ﻋﺘﻘﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻋﺪﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻭﺍﺟﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺮﻙ
ﻭﻓﺮﺟﻬﺎ ﺣﻼﻝ ﻟﻤﻮﻻﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻭﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺣﻼﻝ ﺷﺮﺍﺅﻩ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ.
)٥٤٩( ٨ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻊ ﺭﻗﺒﺘﻪ.
)٦٤٩( ٩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺑﺮ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ
ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ
ﻓﻤﺎ
ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺭﻕ.
)٧٤٩( ٠١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻜﻼﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺩﺑﺮﺕ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩﺓ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺑﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﺑﺮﺓ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺩﺑﺮﺕ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﺑﺮﺕ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﺴﺖ
ﺃﺩﺭﻱ ﻭﻟﻜﻦ
ﺃﺟﺒﻨﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺩﺑﺮﺕ ﻭﺑﻬﺎ ﺣﺒﻞ ﻭﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ
ﻓﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺭﻕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﺎﻟﻮﻟﺪ ﻣﺪﺑﺮ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺃﻣﻪ.
)٨٤٩( ١١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
--------------------
- ٤٤٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣١ - ٥٤٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٢
- ٦٤٩ - ٧٤٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٧
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ
- ٨٤٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٧
)٠٦٢(

ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺑﺮ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻪ ﺗﺎﺟﺮﺍ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻤﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺳﻴﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻉ ﻓﻬﻮ
ﻟﻠﺬﻱ
ﺩﺑﺮﻩ ﻭﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﻟﻠﺬﻱ ﺩﺑﺮﻩ ﻭﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﺪﺑﺮﻭﻥ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺑﺮ ﺃﺑﺎﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﺃﺣﺮﺍﺭ.
)٩٤٩( ٢١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ
ﺍﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺑﺮ ﻏﻼﻣﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺩﻳﻦ ﻓﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺑﺮﻩ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﺳﻼﻣﺔ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ
ﻟﻠﺪﻳﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
)٠٥٩( ٣١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺩﻳﻦ ﻓﺪﺑﺮﻩ ﻓﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻼ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺑﺮﻩ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﻭﺳﻼﻣﺔ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻠﺪﻳﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻤﻀﻲ
ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ.
)١٥٩( ٤١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺷﻌﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻋﻦ ﺩﺑﺮ ﻣﻦ ﺳﻴﺪﻫﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻓﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﺳﺘﺴﻌﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻣﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ ﻓﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻥ
ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﻭﺍ ﻋﺘﻘﻮﺍ.
)٢٥٩( ٥١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
--------------------
- ٩٤٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٧ - ٠٥٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٢
- ١٥٩ - ٢٥٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢
ﺹ ٥٣١ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٧
)١٦٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺑﺮ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻤﺎ ﻓﻲ
ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺭﻕ.
)٣٥٩( ٦١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺑﻲ ﻫﻠﻚ ﻭﺗﺮﻙ ﺟﺎﺭﻳﺘﻴﻦ
ﻗﺪ ﺩﺑﺮﻫﻤﺎ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻤﻦ ﺃﺷﻬﺪ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ
ﻭﺭﻓﻌﻪ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻨﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤٥٩( ٧١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ
ﻋﻠﻰ ﺩﺑﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻣﺎ ﺟﻨﻰ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺎﻟﻤﻮﻟﻰ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﺠﻨﺎﻳﺘﻬﻢ.
)٥٥٩( ٨١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
)٦٥٩( ٩١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻋﻦ ﺩﺑﺮ ﺛﻢ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺒﻴﻌﻪ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﺛﻤﻨﻪ ﻏﻨﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ.
)٧٥٩( ٠٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺃﻳﺒﺎﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٨٥٩( ١٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
--------------------
- ٤٥٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٧ ﻣﺮﺳﻼ
- ٥٥٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٣
- ٦٥٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٧ ﻭﻓﻴﻪ - ﺍﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ -
* - ٧٥٩ - ٨٥٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٢
)٢٦٢(

ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺩﺑﺮ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﺛﻢ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺍﺣﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﻳﺒﻴﻊ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻋﺘﻖ ﻓﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻣﺪﺓ
ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺼﺢ ﻣﻨﻪ ﺑﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﻧﻮﺭﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﺪ
ﺫﻟﻚ.
ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ
ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻟﻠﻤﺪﺑﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻤﺘﻰ
ﻧﻘﻀﻪ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﺭﻗﺎ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺑﻴﻊ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺑﻴﻊ ﻣﻦ
ﻋﺪﺍﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﻴﻌﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﺣﺴﺐ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٥٩( ٢٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻖ ﻏﻼﻣﻪ ﻭﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺩﺑﺮ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﻨﻪ
ﺃﻳﺒﻴﻌﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ.
)٠٦٩( ٣٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
)١٦٩( ٤٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻖ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺩﺑﺮ ﺃﻳﻄﺄﻫﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻭ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﺃﻭ
ﻳﺒﻴﻊ ﺧﺪﻣﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﺀ ﻓﻌﻞ.
)٢٦٩( ٥٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
--------------------
- ٩٥٩ - ٠٦٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٧
- ١٦٩ - ٢٦٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٧
)٣٦٢(

ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻳﻌﺘﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺑﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﻮﻻﻩ
ﺃﻥ ﻳﻜﺎﺗﺒﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻗﺪﺭ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺄﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ.
)٣٦٩( ٦٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺩﺑﺮ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﺑﺎﻉ ﺧﺪﻣﺘﻬﺎ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻥ ﻭﻟﺪﺕ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﻓﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﺎ.
)٤٦٩( ٧٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﺃﺑﻘﺖ ﻋﻦ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺳﻨﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺑﺄﻭﻻﺩ ﻭﻣﺘﺎﻉ
ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺷﻬﺪ ﻟﻬﺎ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﺍﻥ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺄﺑﻖ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﻯ ﺍﻧﻬﺎ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻣﻌﻬﺎ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﻗﻠﺖ: ﺃﻻ ﺗﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺛﻠﺚ
ﺳﻴﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺍﻧﻬﺎ ﺃﺑﻘﺖ ﻋﺎﺻﻴﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﺴﻴﺪﻫﺎ ﻭﺃﺑﻄﻞ ﺍﻹﺑﺎﻕ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥٦٩( ٨٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻫﻲ ﻟﻔﻼﻥ ﺗﺨﺪﻣﻪ ﻣﺎ ﻋﺎﺵ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻓﻬﻲ ﺣﺮﺓ ﻓﺘﺄﺑﻖ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺨﻤﺲ
ﺳﻨﻴﻦ
ﺃﻭ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺠﺪ ﻫﺎ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺪ ﻋﺘﻘﺖ.
--------------------
- ٣٦٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٢
- ٤٦٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٨
- ٥٦٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢ ﺹ ٣٣١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ
)٤٦٢(

ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﻠﻖ ﺑﻤﻮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ
ﺧﺪﻣﺘﻬﺎ ﻓﺤﻴﺚ ﺃﺑﻘﺖ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ
ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻣﻌﻠﻘﺎ ﺑﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻓﺤﻴﺚ ﺃﺑﻘﺖ ﻣﻨﻊ ﺍﺑﺎﻗﻬﺎ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﺑﻄﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ
ﺭﻭﺍﻩ:
)٦٦٩( ٩٢ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺩﺑﺮ ﻏﻼﻣﺎ ﻟﻪ ﻓﺎﺑﻖ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻤﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ
ﺍﻧﻪ
ﻋﺒﺪ ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﻛﺴﺐ ﻣﺎﻻ ﻭﻣﺎﺕ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺑﺮﻩ ﻓﺠﺎﺀ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻓﻄﻠﺒﻮﺍ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻟﻮﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ؟ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻧﻪ
ﻟﻤﺎ ﺍﺑﻖ ﻫﺪﻡ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻭﺭﺟﻊ ﺭﻗﺎ.
)٧٦٩( ٠٣ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﺍﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻲ ﺣﺪﺙ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ
ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻳﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﻇﻬﺎﺭ ﺃﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺍﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ.
٣ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ
)٨٦٩( ١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﻲ ﻛﺎﺗﺒﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻷﻳﺘﺎﻡ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﻃﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﻫﻲ ﻋﺠﺰﺕ
ﻓﻬﻲ ﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﻭﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻨﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻚ ﺷﺮﻃﻚ ﻭﺳﻴﻘﺎﻝ ﻟﻚ:
ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺩﻯ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ، ﻓﻘﻞ
--------------------
- ٦٦٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٣
- ٨٦٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣١
)٥٦٢(

ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﺮﻁ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ
ﺷﺮﻃﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻌﺠﺰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻀﺎﺗﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻥ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺃﻥ
ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻵﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺮ ﻧﺠﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﺟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﺮﻃﻪ.
)٩٦٩( ٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻛﺎﺗﺐ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﺃﻥ ﻫﻮ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ
ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ
ﻓﻬﻮ ﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻭﺗﺮﻙ
ﻣﺎﻻ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﺪﺭﻛﺎ ﻗﺎﻝ: ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﻮﻻﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﺗﺒﻪ
ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻣﺎﺕ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﺣﺮ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﻋﺒﺪ ﻟﻠﺬﻱ ﻛﺎﺗﺒﻪ
ﻓﺎﺑﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻧﺼﻔﻪ ﺣﺮ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﻋﺒﺪ ﻟﻠﺬﻱ ﻛﺎﺗﺐ ﺃﺑﺎﻩ، ﻓﺎﻥ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﺗﺐ ﺃﺑﺎﻩ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ.
)٠٧٩( ٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ
ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺩﻯ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﺠﺰ ﻓﻬﻮ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﻓﻠﻬﻢ ﺷﺮﻃﻬﻢ.
)١٧٩( ٤ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺃﺩﺕ ﺛﻠﺜﻲ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ
ﻭﻗﺪ
ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﻋﺠﺰﺕ ﻓﻬﻲ ﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﺠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺮﺩ ﻭﻳﻄﻴﺐ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻭﺍ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺆﺧﺮ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺑﻌﺪ ﺣﻠﻪ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺇﻻ
ﺑﺎﺫﻧﻬﻢ.
)٢٧٩( ٥ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
--------------------
- ٩٦٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣١
- ٠٧٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣١
- ١٧٩ - ٢٧٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣١
)٦٦٢(

ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﺘﻈﺮ
ﻋﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﻋﺎﻣﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻡ ﺑﻤﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻭﺇﻻ ﺭﺩ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ
)٣٧٩( ٦ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻳﺸﺘﺮﻁ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﺠﺰ ﻓﻬﻮ ﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﻓﻌﺠﺰ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻮﺩﻱ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﻳﺮﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻲ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻳﻌﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﺃﺩﻯ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﻯ ﺻﺪﺭﺍ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺮﺩﻭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ.
)٤٧٩( ٧ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺴﻌﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ
ﻷﻧﻬﻢ
ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺸﺘﺮﻃﻮﻥ ﺍﻥ ﻋﺠﺰ ﻓﻬﻮ ﺭﻗﻴﻖ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻬﻢ ﺷﺮﻃﻬﻢ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﺠﻢ ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﻋﺠﺰ ﺭﺩ ﺭﻗﻴﻘﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺭﺩﺕ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺩﻯ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻧﻌﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﺩﻯ، ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺣﺎﺻﻼ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﻨﻪ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺍﻧﻪ ﺍﻥ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺑﻪ
ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺟﺰﻳﻞ،
--------------------
- ٣٧٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٧
- ٤٧٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٧
)٧٦٢(

ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﺑﻮﺍﺟﺐ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﺍﻻﺛﻢ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﺸﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺣﺎﺻﻼ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻣﺎ
ﺭﻭﺍﻩ:
)٥٧٩( ٨ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻳﺆﺩﻱ ﺑﻌﺾ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻃﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺸﺘﺮﻃﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﺍﻥ
ﻋﺠﺰ ﺭﺟﻊ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﻜﺎﺗﺒﻮﻫﻢ ﺍﻥ ﻋﻠﻤﺘﻢ
ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ( )١( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﺗﺒﻮﻫﻢ ﺍﻥ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻟﻬﻢ ﻣﺎﻻ.
)٦٧٩( ٩ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻋﺘﻖ ﻭﻻ ﻫﺒﺔ ﻭﻻ ﻧﻜﺎﺡ ﻭﻻ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﻭﻻ ﺣﺞ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﻧﺠﻢ ﻣﻦ
ﻧﺠﻮﻣﻪ
ﻓﻬﻮ ﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ.
)٧٧٩( ٠١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻛﺎﺗﺐ
ﺃﻣﺔ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻷﻣﺔ: ﻣﺎ ﺃﺩﻳﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻲ ﻓﺎﻧﺎ ﺑﻪ ﺣﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻧﻌﻢ
ﻓﺎﺩﺕ ﺑﻌﺾ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ ﻭﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺩﺕ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ ﻭﺍﺩﺭﺉ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺎﺑﻌﺘﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﺮﻳﻜﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪ ﺿﺮﺑﺖ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﺏ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻵﻳﺔ: ٣٣
- ٥٧٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣١ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻪ
- ٦٧٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣١
- ٧٧٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٣
)٨٦٢(

)٨٧٩( ١١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻪ ﺃﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻓﺎﻋﺘﻖ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻻﻛﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻧﻜﺎﺣﻪ ﻓﺎﺳﺪ ﻣﺮﺩﻭﺩ، ﻗﻴﻞ: ﻓﺎﻥ ﺳﻴﺪﻩ ﻋﻠﻢ
ﺑﻨﻜﺎﺣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻤﺖ ﺣﻴﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺮﻩ، ﻗﻴﻞ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ
ﻋﺘﻖ ﺃﻓﺘﺮﻯ ﺍﻥ ﻳﺠﺪﺩ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺃﻭ ﻳﻤﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻷﻭﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻪ.
)٩٧٩( ٢١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺏ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻷﺑﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﻗﺪ ﺃﺩﺕ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺃﻋﻴﻨﻚ
ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺩﻯ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ
ﻣﻠﻜﺖ
ﻧﻔﺴﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ، ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ.
)٠٨٩( ٣١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺼﻒ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﺗﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﻥ ﻋﺠﺰﺕ ﻋﻦ ﻧﺠﻮﻣﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ
ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﺎﺗﺒﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺩﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﺼﻒ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ.
)١٨٩( ٤١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
--------------------
- ٨٧٩ - ٩٧٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٧
- ٠٨٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣١
- ١٨٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣١
)٩٦٢(

ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻓﺘﺤﻤﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻬﺮ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﺗﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻋﺠﺰﺕ
ﻓﻬﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ.
)٢٨٩( ٥١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﻜﺎﺗﺒﻮﻫﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺁﺗﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺗﺎﻛﻢ( ﻗﺎﻝ:
ﺗﻀﻊ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻣﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﺗﻨﻘﺼﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ
ﻓﻘﻠﺖ:
ﻛﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺿﻊ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻟﻪ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ.
)٣٨٩( ٦١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻜﺮﺍﺑﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﺗﺐ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ
ﻟﻪ ﻓﺮﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺑﻄﻞ ﺷﺮﻃﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺷﺮﻃﻚ.
)٤٨٩( ٧١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﻜﺎﺗﺒﻮﻫﻢ ﺍﻥ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻟﻬﻢ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﻣﺎﻻ.
)٥٨٩( ٨١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻭﻻﺀ ﻻﺣﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺄﻗﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻭﻻﺀ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻻﺀ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻓﺎﻗﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻮﺗﺐ ﻓﻠﻪ ﻭﻻﺅﻩ.
--------------------
- ٢٨٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٧
- ٣٨٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٧
- ٤٨٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣١ - ٥٨٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٧
)٠٧٢(

)٦٨٩( ٩١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺁﺗﻮﻫﻢ ﻣﻦ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺗﺎﻛﻢ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺿﻤﺮﺕ ﺍﻥ ﺗﻜﺎﺗﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻛﺎﺗﺒﻪ ﺑﺨﻤﺴﺔ
ﺁﻻﻑ ﻭﺍﺗﺮﻙ ﻟﻪ ﺃﻟﻔﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺿﻤﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻋﻄﻪ ﻣﻨﻪ.
)٧٨٩( ٠٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻭﻗﺪ
ﻗﻀﺖ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪﺕ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻀﻰ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ
ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﺭﻕ ﻣﻨﻬﺎ.
)٨٨٩( ١٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﻯ ﺑﻌﺾ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻭﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺩﻱ ﺍﺑﻨﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻭﻳﻌﺘﻖ ﻭﻳﺮﺙ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ.
)٩٨٩( ٢٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻳﺆﺩﻱ ﻧﺼﻒ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺇﻟﻰ
ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺛﻢ ﻳﻌﺘﻖ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻳﺆﺩﻱ ﺑﻌﺾ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﺑﻨﺎ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻓﻲ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻮﻟﺪﻩ.
)٠٩٩( ٣٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺘﻴﻦ.
--------------------
- ٦٨٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣١ - ٧٨٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٧
- ٨٨٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٧
- ٩٨٩ - ٠٩٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺝ ٣ ﺹ ٦٧
)١٧٢(

)١٩٩( ٤٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﻯ ﺑﻌﺾ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻭﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﺠﺰ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺭﺟﻊ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺩﻯ ﺍﺑﻨﻪ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻭﻭﺭﺙ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ.
)٢٩٩( ٥٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻳﺆﺩﻱ ﺑﻌﺾ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﺘﺮﻙ
ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﺍﻥ ﻋﺠﺰ ﻓﻬﻮ ﺭﻕ ﺭﺟﻊ ﺍﺑﻨﻪ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﺭ ﺍﺑﻨﻪ ﺣﺮﺍ ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ
ﻭﻭﺭﺛﻪ
ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ.
)٣٩٩( ٦٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻮﻟﺪﻩ
ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻌﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻭﻋﺘﻘﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻭﺍ.
)٤٩٩( ٧٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﺴﺄﻝ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﺃﻟﻪ ﺃﻻ ﻳﻜﺎﺗﺒﻪ ﺇﻻ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٥٩٩( ٨٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻜﺎﺗﺒﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺎﺗﺒﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺄﻝ
--------------------
- ١٩٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٧
- ٢٩٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٢
- ٣٩٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٧
- ٤٩٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٧ ﻣﺮﺳﻼ
- ٥٩٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٧
)٢٧٢(

ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻣﻌﺎﻥ.
)٦٩٩( ٩٢ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻭﻭﻟﺪﺍ ﻣﻦ ﻳﺮﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺪﻩ ﺣﻴﻦ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﺇﻥ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﻧﺠﻮﻣﻪ ﻓﻬﻮ ﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻗﺪ
ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﻧﺠﻮﻣﻪ ﻓﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻟﺴﻴﺪﻩ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﺪﻩ
ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﻣﻌﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﺣﺮ ﻭﻳﺆﺩﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺑﻨﻪ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻱ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺃﺑﻮﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻼ
ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺃﺑﻮﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ.
ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ، ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺳﻌﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺮ
ﺣﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
)٧٩٩( ٠٣ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻳﻨﻘﺪ ﻧﺼﻒ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻭﺑﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻓﻴﺪﻋﻮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﻳﻌﺘﻖ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٨٩٩( ١٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ
--------------------
- ٦٩٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٧٩٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٧ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
- ٨٩٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨٢
)٣٧٢(

ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﻜﺎﺗﺒﺎ
ﺍﺗﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺳﻴﺪﻱ ﻛﺎﺗﺒﻨﻲ ﻭﺷﺮﻁ ﻋﻠﻲ ﻧﺠﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻓﺠﺌﺘﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻛﻠﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﻳﺠﻴﺰ ﻋﺘﻘﻲ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺗﻤﻀﻲ ﻋﺘﻘﻪ؟! ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺁﺧﺬ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺮﻃﺖ ﻭ ﺃﺗﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﺸﺮﻃﻚ.
ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺃﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺩﻓﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻀﻤﻦ
ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻭﺍﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻥ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ
ﻗﺒﻮﻟﻪ ﻭﻳﻄﺎﻟﺒﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ.
)٩٩٩( ٢٣ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺴﻢ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻖ ﻳﺤﺘﺴﺐ ﻣﻨﻪ ﻷﺭﺑﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﺗﺒﻮﻩ، ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ
ﺃﻓﺘﻲ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻋﻤﻞ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﺔ ﻣﻜﺎﺗﺒﻪ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻟﻮﻟﺪﻩ، ﻭﻳﻠﺰﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻟﻴﺼﻴﺮ ﻫﻮ
ﺣﺮﺍ ﻭﻳﺴﺘﺤﻖ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ
ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻯ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻪ، ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻯ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺒﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﺃﺩﻯ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺼﻪ ﺛﻢ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
--------------------
- ٩٩٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ﺹ ٩٧٢
)٤٧٢(

.ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺗﺴﻠﻢ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺎﺓ
)٠٠٠١( ٣٣ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﺗﺤﺘﻪ ﺣﺮﺓ ﻓﺄﻭﺻﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ
ﺑﻮﺻﻴﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻭﺻﻴﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻖ ﻭﻻ ﻳﺮﺙ، ﻓﻘﻀﻰ ﺍﻧﻪ ﻳﺮﺙ
ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ
ﻗﻀﻰ
ﺭﺑﻊ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻭﺻﻲ ﻟﻪ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺣﺮ ﺃﻭﺻﻰ
ﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺘﻪ
ﻭﻗﺪ ﻗﻀﺖ ﺳﺪﺱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﻣﻜﺎﺗﺐ
ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻛﻮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﺯ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ.
)١٠٠١( ٤٣ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻋﺘﻖ ﻭﻻ ﻫﺒﺔ ﻭﻻ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺣﺘﻰ
ﻳﺆﺩﻱ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻫﻮ ﻋﺠﺰ ﻓﻬﻮ ﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺒﻴﻊ
ﻭﻳﺸﺘﺮﻱ، ﻭﺍﻥ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻷﻧﻪ ﻋﺒﺪﻩ.
)٢٠٠١( ٥٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﻯ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺩﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: )ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ(
)١(.
)٣٠٠١( ٦٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻵﻳﺔ: ١٦
* - ٠٠٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٢ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠٦١
- ٢٠٠١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٧
- ٣٠٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٧
)٥٧٢(

ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺑﻴﻦ ﺷﺮﻳﻜﻴﻦ ﻓﻴﻌﺘﻖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺨﺪﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﺗﺨﺪﻡ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻣﺎﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻋﺘﻖ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺴﻚ.
)٤٠٠١( ٧٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﺗﺐ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﺗﺒﻪ: ﻫﺐ ﻟﻲ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺍﻋﺠﻞ ﻟﻚ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻲ ﺃﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻫﺒﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﻂ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﻋﺠﻞ ﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ.
)٥٠٠١( ٨٣ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ: ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ
ﺑﻘﺪﺭ
ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺼﻔﻪ ﺃﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
)٦٠٠١( ٩٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻛﺎﺗﺐ
ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﺍﻧﻪ ﺍﻥ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﺭﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻪ
ﻣﺪﺭﻛﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﻮﻻﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﻻﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻷﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﺣﺮ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﻋﺒﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﺗﺐ ﺃﺑﺎﻩ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
--------------------
- ٤٠٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٧
- ٥٠٠١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٢ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ
- ٦٠٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢ ﺹ ٦٣١ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﺮﻗﻢ ٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
)٦٧٢(

)٧٠٠١( ٠٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻄﺮﺓ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﺃﻭ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
)٨٠٠١( ١٤ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻓﻨﺎﻝ
ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻬﺮ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻋﺠﺰﺕ
ﻓﺮﺩﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﻓﻬﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ
ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻥ ﻳﺴﻜﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺬﻭﺭ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ
٤ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻷﻗﺴﺎﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻪ
ﻓﻤﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺑﺎﻃﻠﺔ(.
)٩٠٠١( ١ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ( )١( )ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻯ( )٢( ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺴﻤﻮﺍ ﺇﻻ ﺑﻪ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻵﻳﺔ: ١
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻵﻳﺔ: ١
- ٧٠٠١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧١١
- ٩٠٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٣٢
)٧٧٢(

)٠١٠١( ٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻣﺎ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﺑﻞ ﺷﺎﻧﺌﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻟﻮ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻟﺘﺮﻙ
ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺎ ﻫﻨﺎﻩ ﻭﻳﺎ ﻫﻴﺎﻩ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻃﻠﺐ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺑﻪ ﺑﺄﺳﺎ،
ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻻﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
)١١٠١( ٣ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺭﻯ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﺷﺎﻧﺌﻚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻓﻠﻮ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
)٢١٠١( ٤ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
)٣١٠١( ٥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﻻ
ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﺍﻥ ﺍﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ( )١(.
)٤١٠١( ٦ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻻ ﺗﺤﻠﻔﻮﻫﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ،
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ١٥
- ٠١٠١ - ١١ ٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٣٢
- ٣١٠١ - ٤١٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٣
)٨٧٢(

)٥١٠١( ٧ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ
ﻳﺼﻠﺢ ﻻﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺑﺂﻟﻬﺘﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ،
)٦١٠١( ٨ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﺤﻠﻔﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻠﻔﻮﻫﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
)٧١٠١( ٩ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺩﻳﻦ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﻪ.
)٨١٠١( ٠١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻀﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺳﺘﺤﻠﻒ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻴﻤﻴﻦ ﺻﺒﺮ: ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ ﻭﻣﻠﺘﻪ.
)٩١٠١( ١١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺳﺘﺤﻠﻒ
ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻜﺘﺎﺑﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﺭﺩﻉ ﻟﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﻠﻒ ﺃﺣﺪﺍ ﻻ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
--------------------
- ٥١٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٣
- ٦١٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٣
- ٧١٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٣٢
- ٨١٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٣٢
- ٩١٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٣
)٩٧٢(

)٠٢٠١( ٢١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ.
)١٢٠١( ٣١ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻠﻒ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ.
)٢٢٠١( ٤١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ.
)٣٢٠١( ٥١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻻ ﻳﺆﺍﺧﺬﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻓﻲ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ( )١( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻐﻮ ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﻳﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ.
)٤٢٠١( ٦١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﻭﺿﻤﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ.
)٥٢٠١( ٧١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺿﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ
ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻤﺎ ﺣﻠﻒ ﺑﻪ ﻭﻧﻮﻯ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻌﻠﻰ ﻧﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻓﺎﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٥٢٢
- ٠٢٠١ - ١٢٠١ - ٢٢٠١ - ٣٢٠١ - ٤٢٠١ - ٥٢٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢
ﺹ ٩٦٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٣٢
)٠٨٢(

)٦٢٠١( ٨١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ
ﻧﺴﻴﺖ( )١( ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ
ﺍﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﺜﻦ ﻓﻘﻞ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧٢٠١( ٩١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ )ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻨﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺜﻨﻲ ﻓﻠﻴﺴﺘﺜﻦ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ،
)٨٢٠١( ٠٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺜﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻲ.
)٩٢٠١( ١٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺜﻨﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻲ.
)٠٣٠١( ٢٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻣﻌﺘﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﻟﻮﺣﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺗﺴﻤﻴﺔ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺍﻵﻳﺔ ٤٢
- ٦٢٠١ - ٧٢٠١ - ٨٢٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٣
- ٩٢٠١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٢٢
- ٠٣٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٣
)١٨٢(

:ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻔﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺜﻦ ﻓﻴﻪ؟! ﻛﻴﻒ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻢ؟! ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﺤﻖ
ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﺤﻖ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﺳﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)١٣٠١( ٣٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻼ ﺣﻨﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ.
)٢٣٠١( ٤٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺳﺮﺍ
ﻓﻠﻴﺴﺘﺜﻦ ﺳﺮﺍ ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻓﻠﻴﺴﺘﺜﻦ ﻋﻼﻧﻴﺔ.
)٣٣٠١( ٥٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﺗﺤﻠﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﻻ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺿﺔ
ﻻﻳﻤﺎﻧﻜﻢ( )١(
)٤٣٠١( ٦٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ
ﻳﺤﻠﻒ ﺑﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻨﻪ.
)٥٣٠١( ٧٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٤٢٢
* - ١٣٠١ - ٢٣٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٣٢
- ٣٣٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٢٢
- ٤٣٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٣٢
- ٥٣٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٣٢
)٢٨٢(

ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺴﺪﻳﺮ: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻛﻔﺮ، ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﺃﺛﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺿﺔ ﻻﻳﻤﺎﻧﻜﻢ(.
)٦٣٠١( ٨٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻩ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺃﻇﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺟﺪﻙ ﻓﻘﻀﻲ ﻷﺑﻲ ﺃﻧﻪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺎﺩﻋﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﺴﺘﻌﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﺗﺤﻠﻒ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﺗﻌﻄﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻗﻢ ﻓﺎﻋﻄﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺴﺖ ﻣﺤﻘﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺟﻠﻠﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﺍﺣﻠﻒ ﺑﻪ ﻳﻤﻴﻦ ﺻﺒﺮ.
)٧٣٠١( ٩٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻥ
ﻳﺤﻠﻔﻚ
ﻓﺎﻥ ﺑﻠﻎ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﺎﻋﻄﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻠﻒ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺣﻠﻒ ﻭﻻ
ﺗﻌﻄﻪ.
)٨٣٠١( ٠٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻫﺘﺰ ﻟﺬﻟﻚ ﻋﺮﺷﻪ ﺍﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻪ.
)٩٣٠١( ١٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﺃﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﺣﺪﺍ ﺗﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻱ!!.
)٠٤٠١( ٢٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
--------------------
- ٦٣٠١ - ٧٣٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٣
- ٨٣٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٣
- ٩٣٠١ - ٠٤٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺝ ٣ ﺹ ٩٢٢
)٣٨٢(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺤﻠﻔﻮﺍ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺼﺪﻕ، ﻭﻣﻦ
ﺣﻠﻒ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺮﺽ ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺽ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ.
)١٤٠١( ٣٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﺎ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻳﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻌﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﻦ
ﺗﻜﻮﻥ؟! ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻛﻠﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ.
)٢٤٠١( ٤٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻻ ﺗﺤﻠﻒ
ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺉ ﻣﻨﺎ.
)٣٤٠١( ٥٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺗﻴﺎﻧﻪ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
)٤٤٠١( ٦٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﺮﺃﻯ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﺗﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ.
)٥٤٠١( ٧٣ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
--------------------
- ١٤٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٣٢
- ٢٤٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٣٢
- ٣٤٠١ - ٤٤٠١ - ٥٤٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٢٢
)٤٨٢(

ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻓﻴﺮﻯ
ﺍﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﺧﺸﻲ ﺃﻥ ﻳﺄﺛﻢ ﺃﻳﺘﺮﻛﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻓﺪﻋﻬﺎ.
)٦٤٠١( ٨٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻳﻤﻴﻦ
ﻓﻲ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺣﻼﻝ ﻭﻻ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ.
)٧٤٠١( ٩٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻳﻢ
ﺣﻼﻝ
ﻭﻻ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ.
)٨٤٠١( ٠٤ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﻠﻒ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻧﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﻠﻔﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺤﻠﻒ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻴﺤﻠﻒ ﻟﻴﻨﺠﻮ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻫﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺃﺧﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٩٤٠١( ١٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻟﻮﻟﺪ ﻣﻊ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻻ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﻊ ﺳﻴﺪﻩ.
)٠٥٠١( ٢٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
--------------------
- ٦٤٠١ - ٧٤٠١ - ٨٤٠١ - ٩٤٠١ - ٠٥٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٣
ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٢٢ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ
)٥٨٢(

ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﻤﻴﻦ
ﻟﻮﻟﺪ ﻣﻊ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻻ ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﻊ ﻣﻮﻻﻩ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﻧﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ
ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ.
)١٥٠١( ٣٤ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﻠﻈﺔ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻱ
ﻷﻫﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺸﺘﺮ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ.
)٢٥٠١( ٤٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﻧﺒﻴﻪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ
ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻓﻌﻠﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻭ ﺣﻠﻔﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﻘﻴﺔ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ.
)٣٥٠١( ٥٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﻀﺐ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺟﺒﺮ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻛﺮﺍﻩ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻛﺮﺍﻩ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻻﻛﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﺍﻻﻡ ﻭﺍﻷﺏ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﺊ.
)٤٥٠١( ٦٤ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺃﻣﺔ ﺳﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻭﺍﻧﻪ ﺑﻠﻐﻬﺎ
ﺫﻟﻚ
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﺃﺑﺖ ﺍﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﺄﺗﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻠﻐﻚ
ﺑﺎﻃﻞ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﺎﻙ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﺪﻭ ﻟﻚ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺰﻙ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﺍﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻠﻒ ﻟﻲ ﺑﻌﺘﻖ ﻛﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﺑﺼﺪﻗﺔ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻭﻫﻲ ﻓﻲ
--------------------
- ١٥٠١ - ٢٥٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٣
- ٣٥٠١ - ٤٥٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣
ﺹ ٥٣٢
)٦٨٢(

ﻣﻠﻜﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺤﻠﻔﺖ ﻟﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺄﻋﺎﺩﺕ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﻓﻘﻞ ﻛﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻓﻬﻲ ﺣﺮﺓ، ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻛﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻬﻲ ﺣﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﺰﻟﺖ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﻭﻫﻤﻤﺖ
ﺍﻥ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﺃﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻟﻬﻮﺍﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﻠﻔﺘﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﺘﻖ ﻭﻻ ﺻﺪﻗﺔ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ.
)٥٥٠١( ٧٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ:
ﻳﻤﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﻏﻤﻮﺱ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺑﺮﺍﻥ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻓﻜﻔﺎﺭﺗﻪ ﺍﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺐ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻓﻴﻔﻌﻠﻪ ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻤﻮﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻠﻰ ﺣﺒﺲ
ﻣﺎﻟﻪ.
)٦٥٠١( ٨٤ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻣﻲ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﻋﻠﻲ
ﺑﻨﺼﻴﺐ
ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻻ ﻳﺠﻴﺰﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻛﺘﺒﻴﻪ ﺷﺮﺍﺀﺍ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﺻﻨﻊ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﻮﻍ ﻟﻚ ﻓﺘﻮﺛﻘﺖ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺍﻥ
ﻳﺴﺘﺤﻠﻔﻨﻲ ﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﻧﻘﺪﺗﻬﺎ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻟﻢ ﺍﻧﻘﺪﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻠﻒ ﻟﻪ.
)٧٥٠١( ٩٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)٨٥٠١( ٠٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
--------------------
- ٥٥٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٣
- ٦٥٠١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٢٢
- ٧٥٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٧٨٢(

ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻄﺎﺭﻕ؟ ﺇﻥ ﻃﺎﺭﻗﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﺨﺎﺳﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﺗﻰ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻧﻲ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻧﻲ ﻫﺎﻟﻚ ﺍﻧﻲ ﺣﻠﻔﺖ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ
ﻭﺍﻟﻨﺬﻭﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻃﺎﺭﻕ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
)٩٥٠١( ١٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﺑﺤﺠﺔ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻠﻢ
ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
)٠٦٠١( ٢٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ.
)١٦٠١( ٣٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﻠﻈﺔ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻷﻫﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺸﺘﺮ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺷﺊ.
)٢٦٠١( ٤٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻳﻤﻴﻦ ﻻ ﻳﺮﺍﺩ
ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻓﻲ ﻃﻼﻕ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ.
)٣٦٠١( ٥٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﻠﻒ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﺮ ﻭﻟﺪﻩ
ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
)٤٦٠١( ٦٥ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
--------------------
- ١٦٠١ - ٢٦٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٣٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ
- ٣٦٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٤
)٨٨٢(

)٥٦٠١( ٧٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺣﻠﻒ ﺍﺗﻴﺎﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ، ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )١(.
)٦٦٠١( ٨٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻻ
ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺿﺔ ﻻﻳﻤﺎﻧﻜﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﻟﺼﻠﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻠﻲ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻥ ﻻ
ﺃﻓﻌﻞ.
)٧٦٠١( ٩٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﻠﻔﺖ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺘﺎﻕ ﻭﺍﻟﻬﺪﻱ ﺇﻥ ﻫﻮ ﻣﺎﺕ ﺍﻥ
ﻻ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺒﻴﻊ ﻣﻤﻠﻮﻛﻬﺎ ﺍﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺷﺊ، ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺃﻥ ﺗﻬﺪﻱ ﻫﺪﻳﺎ ﻓﻌﻠﺖ.
)٨٦٠١( ٠٦ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻭﻣﻌﻲ ﺭﻗﻴﻖ ﻟﻲ ﻓﻤﺮﺭﺕ ﺑﺎﻟﻌﺎﺷﺮ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻢ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻛﻠﻬﻢ،
ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻘﻮﻟﻲ ﻟﻠﻌﺎﺷﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ.
)٩٦٠١( ١٦ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻓﻼﻧﺔ ﺃﻭ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ، ﻭﺇﻥ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻧﻜﺤﺖ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﻬﻲ ﻃﺎﻟﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ
ﺑﺸﺊ ﻻ ﻳﻄﻠﻖ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﻭﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﺍﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﻤﻠﻚ، ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻖ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﺮﻗﻢ
٥٣ - ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
- ٨٦٠١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٨
)٩٨٢(

:)٠٧٠١( ٢٦ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﻠﻔﺖ ﺑﻌﺘﻖ ﺭﻗﻴﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻥ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﺑﺒﻠﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻧﻔﻘﺔ
ﻭﺍﺣﺘﺎﺟﺖ
ﺣﺎﺟﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﻀﺒﻰ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺣﻠﻔﺖ ﺣﻴﺚ
ﺣﻠﻔﺖ ﻭﻫﻲ ﺗﻨﻮﻱ ﺍﻥ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﺎﺋﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻠﻒ، ﻓﻠﺘﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﺮ.
)١٧٠١( ٣٦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﺤﻠﻔﻪ
ﻏﺮﻳﻤﻪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﻠﻈﺔ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻥ
ﺍﻋﻠﻤﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﺮﺭ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢٧٠١( ٤٦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﻜﻲ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﻙ ﻭﺍﻧﻲ ﻻ ﻛﺮﻩ ﺍﻥ
ﺃﻗﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻏﻤﻨﻲ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ.
)٣٧٠١( ٥٦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﻓﺮﺕ ﻣﻊ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﻏﻼﻣﻪ ﺑﺸﺊ ﻓﺨﺎﻟﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺿﺮﺑﻨﻚ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ ﺿﺮﺑﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻚ
ﺣﻠﻔﺖ ﻟﺘﻀﺮﺑﻦ ﻏﻼﻣﻚ ﻓﻠﻢ ﺍﺭﻙ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﺍﻥ ﺗﻌﻔﻮﺍ ﺃﻗﺮﺏ
ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ( )١(،
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٧٣٢
* ١٧٠١ - ٣٧٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
)٠٩٢(

)٤٧٠١( ٦٦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻓﺤﻠﻔﺖ ﺍﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺛﻢ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺍﻥ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻓﺤﻠﻔﺖ ﺍﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺛﻢ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ.
)٥٧٠١( ٧٦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﻞ ﻳﻤﻴﻦ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻼ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺯﻧﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺷﺮﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺧﻮﻥ
ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﺃﻋﺼﻲ ﺛﻢ ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ.
)٦٧٠١( ٨٦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻤﺎ
ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻓﺤﻠﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻓﻔﻌﻠﺘﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻣﺎ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻓﺤﻠﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻓﻔﻌﻠﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ.
)٧٧٠١( ٩٦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﺰﻣﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﻣﺎ ﺣﻠﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ
ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻭﻣﺎ ﺣﻠﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ
ﻓﻜﻔﺎﺭﺗﻪ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
)٨٧٠١( ٠٧ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
--------------------
- ٤٧٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٣
* - ٥٧٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٣
- ٦٧٠١ - ٧٧٠١ - ٨٧٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٣
)١٩٢(

ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﻠﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﺗﻒ ﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﺣﻠﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺑﺮ ﻭﻻ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ
)٩٧٠١( ١٧ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻴﺄﻛﻞ ﻓﻠﻢ
ﻳﻄﻌﻢ ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻴﻜﻔﺮ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻥ
ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺗﻴﺎﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
)٠٨٠١( ٢٧ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺴﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺮ ﻗﺴﻤﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺴﻢ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻳﻤﻴﻦ.
)١٨٠١( ٣٧ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻼﻕ ﺃﻭ ﻋﺘﺎﻕ ﺃﻭ ﻋﻬﺪ ﺃﻭ
ﻣﻴﺜﺎﻕ.
)٢٨٠١( ٤٧ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻀﺒﻲ
--------------------
- ٩٧٠١ - ٠٨٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢
ﺹ ٠٧٣
- ١٨٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٤ - ٢٨٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٣
)٢٩٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻲ ﺁﻟﻴﺖ ﺍﻥ ﻻ ﺃﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻋﻨﺰﻱ ﻭﻻ ﺁﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻓﺒﻌﺘﻬﺎ ﻭﻋﻨﺪﻱ
ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ.
)٣٨٠١( ٥٧ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺠﺤﺪﻧﻲ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺎﻗﺒﺾ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻱ
ﻣﺎﻟﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﺤﻠﻔﻨﻲ ﺣﻠﻔﺖ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺎﻗﺒﺾ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻙ ﻭﺍﻥ
ﺍﺳﺘﺤﻠﻔﻚ ﻓﺎﺣﻠﻒ ﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ.
)٤٨٠١( ٦٧ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻭﺿﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﻓﺨﺎﻧﻨﻲ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﺪﻣﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻓﺄﺣﻠﻔﺘﻪ ﻓﺤﻠﻒ ﻟﻲ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺣﻠﻒ ﻟﻲ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻓﺎﺟﺮﺓ، ﻓﻮﻗﻊ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ
ﺃﺭﺑﺎﺡ
ﻭﺩﺭﺍﻫﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺃﻗﺘﺺ ﺍﻷﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻜﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺣﻠﻔﺘﻪ ﻓﺤﻠﻒ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎﻝ ﻓﺎﻥ
ﺍﻣﺮﺗﻨﻲ ﺍﻥ ﺁﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻲ:
ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﻠﻤﻚ ﻓﻼ ﺗﻈﻠﻤﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻧﻚ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﺄﺣﻠﻔﺘﻪ ﻻ ﻣﺮﺗﻚ
ﺍﻥ ﺗﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻙ ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﺁﺧﺬ
ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥٨٠١( ٧٧ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺧﻀﺮ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﺠﺤﺪﻩ ﻗﺎﻝ:
--------------------
- ٤٨٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٣
- ٥٨٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣١١
)٣٩٢(

.ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﺤﻠﻔﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻠﻔﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻪ
)٦٨٠١( ٨٧ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﻝ ﻓﻴﺠﺤﺪﻩ
ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻴﺤﻠﻒ ﻳﻤﻴﻦ ﺻﺒﺮ ﺃﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻥ
ﺍﺣﺘﺴﺒﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻣﻨﻪ.
)٧٨٠١( ٩٧ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺣﻠﻒ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﺤﻨﺚ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٨٨٠١( ٠٨ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻼ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺖ
ﺭﺟﻼ ﻣﺎﻻ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻔﻼﻧﺔ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﺄﺗﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﺼﺎﺣﺒﺘﻨﺎ ﻣﺎﻝ ﻻ ﻧﺮﺍﻩ ﺇﻻ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺎﺣﻠﻒ ﻟﻨﺎ ﻣﺎﻟﻨﺎ
ﻗﺒﻠﻚ ﺷﺊ ﺃﻳﺤﻠﻒ ﻟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻴﺤﻠﻒ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻬﻤﺔ ﻓﻼ
ﻳﺤﻠﻒ ﻭﻳﻀﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺛﻠﺜﻪ.
)٩٨٠١( ١٨ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻛﺮﺍﻣﻪ.
)٠٩٠١( ٢٨ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
--------------------
- ٦٨٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٣
- ٧٨٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٣٢
- ٨٨٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠٧١
- ٩٨٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٣
- ٠٩٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٣
)٤٩٢(

ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﻴﻞ
ﻟﻪ ﻓﻌﻠﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺑﺔ ﻛﺬﺑﻬﺎ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ.
)١٩٠١( ٣٨ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻳﻄﻌﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻟﻜﻞ
ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﻣﺪ ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻖ ﻭﺣﻔﻨﺔ ﺃﻭ ﻛﺴﻮﺗﻬﻢ ﻟﻜﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﺘﻖ
ﺭﻗﺒﺔ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺃﻱ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺻﻨﻊ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﺎﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
)٢٩٠١( ٤٨ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ
ﺃﻭ ﻛﺴﻮﺓ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ ﻭﺍﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﺪﺍ ﻣﺪﺍ.
)٣٩٠١( ٥٨ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺒﻴﻪ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺗﺤﻠﺔ
ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ( ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﻛﻔﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻠﺖ: ﺑﻤﺎ ﻛﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻃﻌﻢ
ﻋﺸﺮ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻮﺏ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﻋﻮﺭﺗﻪ.
)٤٩٠١( ٦٨ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
--------------------
- ١٩٠١ - ٢٩٠١ - ٣٩٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٣
ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٣٢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮﺳﻼ
- ٤٩٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٣
)٥٩٢(

ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻤﻦ
ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻮﺏ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﻋﻮﺭﺗﻪ.
)٥٩٠١( ٧٨ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻭﺳﻂ ﻣﺎ ﺗﻄﻌﻤﻮﻥ ﺃﻫﻠﻴﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﺗﻮﻥ ﺑﻪ
ﻋﻴﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﺳﻂ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺳﻂ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻭﺍﻟﺨﺒﺰ ﺗﺸﺒﻌﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻛﺴﻮﺗﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﺛﻮﺏ
ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻰ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﺗﺘﺮﺗﺐ ﻓﻤﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﺴﻮ
ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ،
ﻭﻣﺘﻰ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻋﻦ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ.
)٦٩٠١( ٨٨ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ( ﻣﺎ ﺣﺪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻀﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﺕ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﻻ
ﻳﺠﺪ.
)٧٩٠١( ٩٨ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ: ﻋﺘﻖ
ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺍﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﺳﻂ ﻣﺎ ﺗﻄﻌﻤﻮﻥ ﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﺃﻭ ﻛﺴﻮﺗﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻮﺳﻂ ﺍﻟﺨﻞ
ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ، ﻭﺃﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﺪ ﻣﺪ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ،
--------------------
- ٥٩٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٣
- ٦٩٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٣
- ٧٩٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٧
)٦٩٢(

ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ(.
)٨٩٠١( ٠٩ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻣﻦ ﺃﻭﺳﻂ
ﻣﺎ ﺗﻄﻌﻤﻮﻥ ﺃﻫﻠﻴﻜﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪ،
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪ ﻓﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﺩﻣﺎ، ﻭﺍﻻﺩﻡ ﺃﺩﻧﺎﻩ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ
ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺨﻞ، ﻭﺍﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
)٩٩٠١( ١٩ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﺪ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﻭﺣﻔﻨﺔ ﻟﺘﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺤﻔﻨﺔ ﻓﻲ ﻃﺤﻨﻪ ﻭﺣﻄﺒﻪ.
)٠٠١١( ٢٩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺻﻐﻴﺮﻳﻦ ﺑﻜﺒﻴﺮ.
)١٠١١( ٣٩ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺃﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻭ ﻳﻔﻀﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻳﺘﻤﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻋﻴﺎﻻﺗﻬﻢ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﺰﻣﻪ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻨﺼﺐ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻔﺮﺩﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ،
--------------------
- ٨٩٠١ - ٩٩٠١ - ٠٠١١ - ١٠١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٥
)٧٩٢(

ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺨﺘﻠﻄﻴﻦ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻛﺜﺮ،
ﻓﺒﻴﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ.
)٢٠١١( ٤٩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻠﻴﻜﺮﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺛﻢ
ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﻏﺪﺍ.
)٣٠١١( ٥٩ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺃﻭ
ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺃﻳﺠﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻌﻄﺎﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ
ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺤﺘﺎﺟﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﺍﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﻧﻔﺴﻴﻦ ﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ.
)٤٠١١( ٦٩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻧﻪ ﺿﻌﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻋﺠﺰ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻗﻠﺖ:
ﺍﻧﻪ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﻳﻌﺪ.
--------------------
- ٢٠١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٥
- ٣٠١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٣٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٤٠١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٣ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
)٨٩٢(

)٥٠١١( ٧٩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺣﻨﺚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻴﻄﻌﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﻳﻄﻌﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺤﻨﺚ.
)٦٠١١( ٨٩ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻨﺚ.
)٧٠١١( ٩٩ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻛﻤﺎ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ ﺍﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﺃﻭ(
ﻓﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ.
)٨٠١١( ٠٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺤﻨﺚ ﻣﺎ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻭﻛﻔﺎﺭﺗﻪ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻄﻌﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻟﻜﻞ
ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٩٠١١( ١٠١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﺑﻐﻴﺮ ﺿﻤﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺭﺿﻰ
ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﻻﺯﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺮﻩ.
--------------------
- ٥٠١١ - ٦٠١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣
ﺹ ٤٣٢
- ٨٠١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٣٢
- ٩٠١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٤
)٩٩٢(

ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻌﺘﺎﻕ ﻏﻴﺮ ﻻﺯﻣﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺿﻤﻴﺮ ﻣﻌﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺭﺿﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٠١١١( ٢٠١ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻃﻼﻕ
ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﺘﻖ ﺇﻻ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)١١١١( ٣٠١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻭﻧﺞ ﺃﺧﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
)٢١١١( ٤٠١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﻌﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻷﻫﻠﻪ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﻴﺌﺔ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﻢ
ﻭﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺸﺘﺮ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣١١١( ٥٠١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﻛﺒﺎﺭﺍ
ﻓﻠﻴﺰﻭﺩ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
)٤١١١( ٦٠١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
- ٠١١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٤
- ١١١١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٣٢
- ٤١١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٣
)٠٠٣(

ﺃﻱ ﺷﺊ ﻻ ﻧﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺩﻧﻴﺎ ﻓﻼ ﺣﻨﺚ
ﻋﻠﻴﻚ.
)٥١١١( ٧٠١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻥ
ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻷﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺸﺘﺮ ﻟﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻟﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻟﻪ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ
ﺿﺮﺭ؟!
ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻟﻬﻢ،
)٦١١١( ٨٠١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﻠﻒ ﺑﻴﻤﻴﻦ ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻊ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻗﺎﻝ: ﻑ ﻟﻠﻪ
ﺑﻘﻮﻟﻚ ﻟﻪ.
)٧١١١( ٩٠١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻗﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻓﻰ ﻟﻬﻢ ﺑﻴﻤﻴﻦ.
)٨١١١( ٠١١ - ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮﻱ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺠﺒﺘﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﻤﺘﻪ ﻓﺨﺎﻑ ﺍﻻﺛﻢ
ﻭﺧﺎﻑ ﺍﻥ
ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﺍﻋﺘﻖ ﻛﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻪ ﻭﺣﻠﻒ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﺍﺑﺪﺍ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻋﻤﺘﻪ
ﻓﻮﺭﺙ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺣﻤﻪ
ﻓﻮﺭﺛﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﻔﺘﻪ.
)٩١١١( ١١١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
--------------------
- ٦١١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٤
- ٩١١١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٣٢
)١٠٣(

ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﻗﺴﻤﺖ ﺃﻭ ﺣﻠﻔﺖ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺣﻠﻔﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
)٠٢١١( ٢١١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ
ﻓﺤﻨﺚ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)١٢١١( ٣١١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻒ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻬﺎﺕ
ﺃﻭﻻﺩﻩ
ﺍﻥ ﻻ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﺳﺎﻓﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ ﺗﺒﻠﻎ ﻣﺎﺀﺓ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺎﺧﺮﺟﻬﺎ
ﻣﻌﻪ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ ﻧﺴﻤﺔ ﺑﻤﺎﺀﺓ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺎﻋﺘﻘﻬﺎ.
)٢٢١١( ٤١١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺴﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺮ ﻗﺴﻤﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
)٣٢١١( ٥١١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﻠﻔﺖ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺘﺎﻕ ﻭﺍﻟﻬﺪﻱ ﺍﻥ ﻫﻮ
ﻣﺎﺕ ﺍﻥ ﻻ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺑﺪﺍ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﻴﻊ ﻣﻤﻠﻮﻛﻬﺎ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺷﺊ، ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺃﻥ ﺗﻬﺪﻱ ﻫﺪﻳﺎ ﻓﻌﻠﺖ )١(.
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺮﻗﻢ
٩٥ - ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
* - ٠٢١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٣٢
- ٢٢١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٤
)٢٠٣(

٥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺬﻭﺭ
)٤٢١١( ١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﺑﺤﺠﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ ﻫﺪﻱ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻫﺪﻱ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻥ ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
)٥٢١١( ٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻧﺬﺭ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻠﻪ ﺻﻴﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ
ﺃﻭ ﻫﺪﻳﺎ ﺃﻭ ﺣﺠﺎ.
)٦٢١١( ٣ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻧﺬﺭ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻲ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻲ ﺻﻮﻡ ﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﺼﺪﻕ ﺃﻭ ﻳﻌﺘﻖ ﺃﻭ ﻳﻬﺪﻱ ﻫﺪﻳﺎ، ﻓﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻧﺎ ﺃﻫﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﺸﺊ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻬﺪﻱ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
)٧٢١١( ٤ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﻃﻤﺜﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻧﺬﺭﺍ ﺇﻥ ﻫﻲ
ﺣﺎﺿﺖ
ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺍﻧﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺣﺎﺿﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺿﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻓﻼ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺿﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻓﻌﻠﻴﻚ.
)٨٢١١( ٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
--------------------
- ٤٢١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٣
- ٥٢١١ - ٦٢١١ - ٧٢١١ - ٨٢١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٣ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻝ - ﺍﻧﻪ - ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٣٢
)٣٠٣(

ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺷﻜﺮﺍ
ﻟﻠﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﺻﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ ﺃﻓﺄﺻﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻧﻲ ﻷﻛﺮﻩ ﺍﻻﻳﺠﺎﺏ ﺍﻥ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻧﻲ ﻟﻢ ﺍﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻤﺎ
ﺟﻌﻠﺖ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﺻﻠﻴﻬﻤﺎ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻭﺟﺒﻬﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﺩﻋﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٩٢١١( ٦ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺬﺭ
ﺍﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻤﺮ ﺑﻤﻌﺒﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻮﺯ.
)٠٣١١( ٧ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻭﺣﻔﺺ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﺍﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻤﺶ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻌﺐ ﻓﻠﻴﺮﻛﺐ.
)١٣١١( ٨ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺸﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺞ ﺭﺍﻛﺒﺎ.
)٢٣١١( ٩ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺗﺰﻭﺝ ﺛﻢ ﺣﺞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺃﺣﺞ ﻓﻐﻼﻣﻲ
ﺣﺮ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺘﻖ ﻏﻼﻣﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻌﺘﻘﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ
ﻧﺬﺭ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺞ
ﺗﻄﻮﻉ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻓﻬﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﻋﺘﻖ ﻏﻼﻣﻪ.
--------------------
- ٩٢١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٣٢
- ٠٣١١ - ١٣١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٣
- ٢٣١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٣
)٤٠٣(

)٣٣١١( ٠١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺸﺊ ﺑﺒﻴﻌﻪ ﺍﻧﺎ ﺃﻫﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻛﺬﺑﺔ ﻛﺬﺑﻬﺎ.
)٤٣١١( ١١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻣﻮﻟﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻧﺬﺭﺕ ﺍﻥ ﺃﺻﻮﻡ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﺖ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺎ ﻟﻢ ﺃﺻﻢ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺮﺃﺗﻪ: ﻻ
ﺗﺘﺮﻛﻪ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺻﻮﻣﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻻ ﻣﺮﺽ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻧﻮﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻟﺴﺒﻌﺔ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻤﺎ
ﻳﺤﺐ ﻭﻳﺮﺿﻰ.
)٥٣١١( ٢١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ
ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻧﺬﺭﺍ ﺇﻥ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﻧﺬﺭﺍ، ﻓﻘﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻭﺟﻬﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ
ﻳﻌﻴﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻣﺎ
ﺑﻘﻲ
ﻓﻮﺍﻓﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻓﻄﺮ ﺃﻭ ﺃﺿﺤﻰ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﺳﻔﺮﺍ ﺃﻭ
ﻣﺮﺿﺎ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺅﻩ ﺃﻭ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻴﻪ: ﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺪﻝ ﻳﻮﻡ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻮﻗﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
- ٣٣١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٣
- ٤٣١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٣
- ٥٣١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٠١ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺹ ٥٢١ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٣
)٥٠٣(

.ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺪﻝ ﻳﻮﻡ ﻭﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ
)٦٣١١( ٣١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ
ﻓﻜﻔﺎﺭﺓ ﻳﻤﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﺟﻤﻠﺘﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻠﺰﻡ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﻤﻦ ﺗﻤﻜﻦ
ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﺘﻰ
ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻳﻤﻴﻦ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٧٣١١( ٤١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﻧﺬﺭ ﻧﺬﺭﻩ ﻓﻜﻔﺎﺭﺗﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻳﻤﻴﻦ.
)٨٣١١( ٥١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﺬﺭ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻯ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﻳﺼﻮﻡ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺪﻳﻦ.
)٩٣١١( ٦١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻋﺒﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻧﺬﺭﺍ ﺻﻮﻣﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻧﺬﺭﺍ ﺻﻮﻣﺎ ﻓﺤﻀﺮﺗﻪ ﻧﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ
--------------------
- ٦٣١١ - ٧٣١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٣٢
- ٨٣١١ - ٩٣١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣
ﺹ ٥٣٢
)٦٠٣(

.ﻭﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﻗﻀﻰ ﺫﻟﻚ
)٠٤١١( ٧١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﺑﺄﺑﻲ
ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﺸﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻔﺮ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ
ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻚ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻟﻠﻪ ﻓﻒ ﺑﻪ.
)١٤١١( ٨١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺬﻭﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺬﻭﺭ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺑﺪﻧﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻧﺎﻗﺔ ﻳﻘﻠﺪﻫﺎ
ﻭﻳﺸﻌﺮﻫﺎ ﻭﻳﻘﻒ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺮﻓﺔ، ﻭﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺟﺰﻭﺭﺍ ﻓﺤﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﻧﺤﺮﻩ.
)٢٤١١( ٩١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ ﻭﻧﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
)٣٤١١( ٠٢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﻨﺬﺭﺕ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﻭﻟﺪﺕ
ﻏﻼﻣﺎ
ﺍﻥ ﺃﺣﺠﻪ ﺃﻭ ﺃﺣﺞ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻧﺬﺭ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻫﻮ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻥ ﻳﺤﺠﻪ
ﺃﻭ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ، ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻷﺏ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻩ.
)٤٤١١( ١٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
- ٠٤١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٣
- ١٤١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٣
- ٢٤١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٣ - ٣٤١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٣
- ٤٤١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٣
)٧٠٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻭﺑﻜﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ: ﺍﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﺍﻥ ﻋﺎﻓﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺷﺊ ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺎﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻥ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺎﻓﺎﻧﻲ ﻣﻨﻪ،
ﻭﻗﺪ ﺣﻮﻟﺖ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺔ ﻓﻲ ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻠﺖ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻚ
ﻓﺎﻧﺎ ﺑﺎﺋﻊ ﺩﺍﺭﻱ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﻭﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻄﻠﻖ
ﻭﻗﻮﻡ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺘﺎﻋﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﻤﻠﻚ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ ﻓﺎﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺍﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﻴﻔﺔ
ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﻗﻮﻣﺘﻪ، ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺛﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻭﺍﻭﺻﻪ ﻭﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻚ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﻤﻠﻚ
ﻓﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻨﻚ، ﺛﻢ ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﻗﻢ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﻜﻞ ﺃﻧﺖ
ﻭﻋﻴﺎﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺄﻛﻞ، ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﻬﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﺻﻠﺔ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﺎﻛﺘﺐ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﺣﺼﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻤﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺛﻢ ﺍﻛﺘﺐ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ
ﺗﺼﺪﻗﺖ
ﺑﻪ ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺻﻠﺔ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺑﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺛﻢ ﺍﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ
ﺗﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻧﺬﺭﺕ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻟﻚ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺮﺟﺖ
ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ.
)٥٤١١( ٢٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﺎﻋﺘﻖ ﺃﺷﻞ ﺃﻭ ﺍﻋﺮﺝ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺒﺎﻉ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻤﺎﻩ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻭﺳﻤﻰ.
)٦٤١١( ٣٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
- ٥٤١١ - ٦٤١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٣
)٨٠٣(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ
ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺮﻏﻴﻒ.
)٧٤١١( ٤٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺳﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻧﺬﺭ ﺇﻥ ﻋﻮﻓﻲ ﺍﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻮﻓﻲ ﺳﺄﻝ
ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻋﺸﺮﺓ
ﺁﻻﻑ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﺎﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻧﺪﻣﺎﺋﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺻﻔﻌﺎﻥ: ﺍﻻ ﺗﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﺘﺴﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ: ﻣﻦ ﺗﻌﻨﻲ ﻭﻳﺤﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﻳﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ
ﺃﺧﺮﺟﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﺿﺮﺑﻨﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻘﺮﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ:
ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ، ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻓﺼﺎﺭ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺭﻯ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ )ﻟﻘﺪ ﻧﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ( )١( ﻓﻌﺪﺩﻧﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﻮﻃﻨﺎ.
)٨٤١١( ٥٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻛﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ
ﺍﻟﺒﻮﻓﻜﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﺎﻫﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻒ ﺑﻌﻬﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻵﻳﺔ: ٦٢
- ٧٤١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٣
- ٨٤١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٥
)٩٠٣(

.ﺃﻭ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
)٩٤١١( ٦٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻟﻴﺲ
ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻻ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺇﻻ ﺍﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺣﻠﻔﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻤﻴﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻥ ﻻ ﺃﺑﻴﻌﻬﺎ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻊ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻑ ﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻟﻚ ﻟﻪ.
)٠٥١١( ٧٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ
ﻫﻮ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺟﻌﻠﻪ ﻧﺬﺭﺍ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﻏﻼﻣﺎ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻪ ﺑﺎﻋﻪ
ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﻃﻴﺒﺎ ﻓﻴﻄﻴﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
)١٥١١( ٨٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻧﺬﺭﺍﻥ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ
ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻔﺎﺭﺗﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻳﻤﻴﻦ.
)٢٥١١( ٩٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ
ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﺑﺒﻠﻴﺔ ﻓﻌﺎﻓﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﻓﺠﻌﻞ
ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻢ.
)٣٥١١( ٠٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
--------------------
- ٩٤١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٤
- ٠٥١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٣٢
- ١٥١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٥
- ٣٥١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٤
)٠١٣(

ﺍﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﻠﻢ ﺫﺍ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻟﻪ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ.
)٤٥١١( ١٣ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻤﺎﻧﺎ ﺍﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻧﺬﺭﺍ ﺃﻭ ﻫﺪﻳﺎ ﺍﻥ ﻫﻮ
ﻛﻠﻢ ﺃﺑﺎﻩ ﺃﻭ ﺃﻣﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺎﻩ ﺃﻭ ﺫﺍ ﺭﺣﻢ ﺃﻭ ﻗﻄﻊ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﻣﺄﺛﻤﺎ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺃﻣﺮﺍ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ
ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﻔﻲ ﺑﻬﺎ
ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺍﻥ ﻫﻮ ﻋﺎﻓﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻪ ﺃﻭ ﻋﺎﻓﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﻳﺨﺎﻓﻪ ﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﺭﺩﻩ ﻣﻦ ﺳﻔﺮ ﺃﻭ ﺭﺯﻗﻪ ﺭﺯﻗﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺷﻜﺮﺍ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻔﻲ ﺑﻪ.
)٥٥١١( ٢٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻤﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ.
)٦٥١١( ٣٣ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻧﺬﺭﺕ ﻧﺬﺭﺍ ﻣﻨﺬ ﺳﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﻣﻦ
ﺳﻮﺍﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺘﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﺍﺑﻂ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﻄﻮﻋﺔ ﻧﺤﻮ ﻣﺮﺍﺑﻄﻬﻢ ﺑﺠﺪﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ
ﺳﻮﺍﺣﻞ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﻓﺘﺮﻯ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻨﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻪ ﺃﻭﻻ ﻳﻠﺰﻣﻨﻲ ﺃﻭ ﺍﻓﺘﺪﻱ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮ ﻻ ﺻﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺨﻄﻪ ﻭﻗﺮﺃﺗﻪ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻚ ﻧﺬﺭﻙ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﺎﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺨﺎﻑ ﺷﻨﻴﻌﺔ، ﻭﺍﻻ
ﻓﺎﺻﺮﻑ ﻣﺎ ﻧﻮﻳﺖ ﻣﻦ ﻧﻔﻘﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻓﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻟﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﻭﻳﺮﺿﻰ.
--------------------
- ٤٥١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٣ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)١١٣(

)٧٥١١( ٤٣ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻻ ﻧﺬﺭ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺩﻧﻴﺎ ﻓﻼ ﺣﻨﺚ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ.
)٨٥١١( ٥٣ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻜﺮﻫﺘﻬﺎ ﻭﺗﺸﺄﻣﺖ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﻧﺬﺭﺍ ﻭﺻﻴﺎﻣﺎ ﺍﻥ ﻻ ﺃﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺷﻖ ﻋﻠﻲ ﻭﻧﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﺪﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻣﺎ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺎﻫﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻻ ﺗﻄﻴﻌﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻄﻌﻪ
ﻟﺘﻌﺼﻴﻨﻪ.
)٩٥١١( ٦٣ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻫﻮ ﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻔﻲ ﺑﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ
ﺍﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
)٠٦١١( ٧٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺣﻠﻒ ﺑﻴﻤﻴﻦ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻜﻠﻢ ﺫﺍ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﺑﺸﺊ
ﻓﻠﻴﻜﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻳﻤﻴﻦ ﻻ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻓﻲ ﻃﻼﻕ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻫﺪﻳﺎ ﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺃﻋﺎﺭﺕ ﻣﺘﺎﻋﺎ
ﻟﻬﺎ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻓﺄﻋﺎﺭ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﺪﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ
ﻟﻠﻪ ﻫﺪﻳﺎ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻓﻰ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ،
--------------------
- ٧٥١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٣
- ٨٥١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤
- ٠٦١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٤ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٣
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٣٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٢١٣(

ﻭﻻ ﻫﺪﻱ ﺇﻻ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻒ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﺑﺄﻟﻒ
ﺣﺠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﺑﺤﺠﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ، ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﺎ ﺃﻫﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺍﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ،
ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻧﺤﺮﺕ ﻫﻮ ﻳﻬﺪﻳﻬﺎ ﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻬﺪﻱ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻫﻦ
ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﺗﻬﺪﻱ ﺣﻴﻦ ﺻﺎﺭﺕ ﻟﺤﻤﺎ.
)١٦١١( ٨٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺸﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻛﻞ
ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻪ ﺣﺮ ﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﻋﻤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻻ ﻳﻜﺎﺭﻱ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺼﺤﺒﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ
ﻟﻴﺘﻜﺎﺭ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻴﺨﺮﺝ ﻣﻌﻬﺎ.
)٢٦١١( ٩٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﺬﺭﺕ ﺍﻥ ﺗﻘﺎﺩ ﻣﺰﻣﻮﻣﺔ ﺑﺰﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻧﻔﻬﺎ ﻓﻮﻗﻊ
ﺑﻌﻴﺮ ﻓﺨﺮﻡ ﺍﻧﻔﻬﺎ ﻓﺄﺗﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺨﺎﺻﻢ ﻓﺎﺑﻄﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺬﺭﺕ ﻟﻠﻪ.
)٣٦١١( ٠٤ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﻧﺬﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻟﻲ ﺍﻥ ﻋﺎﻓﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺃﺣﺞ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻓﻤﺸﻴﺖ ﺣﺘﻰ
ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻓﺎﺷﺘﻜﻴﺖ ﻓﺮﻛﺒﺖ ﺛﻢ ﻭﺟﺪﺕ ﺭﺍﺣﺔ ﻓﻤﺸﻴﺖ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﺍﻥ ﺗﺬﺑﺢ ﺑﻘﺮﺓ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻌﻲ ﻧﻔﻘﺔ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ
ﺍﻥ ﺍﺫﺑﺢ ﻟﻔﻌﻠﺖ ﻭﻋﻠﻲ ﺩﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﺍﻥ ﺗﺬﺑﺢ ﺑﻘﺮﺓ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺷﺊ ﻭﺍﺟﺐ ﺃﻓﻌﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺒﻠﻎ ﺟﻬﺪﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
)٤٦١١( ١٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﺣﻴﻀﻬﺎ
ﻭﺧﺎﻑ ﺍﻥ
--------------------
- ١٦١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٤ - ٣٦١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٤
)٣١٣(

ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺣﻤﻠﺖ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺻﻮﻣﺎ ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺍﻥ ﻫﻲ ﺣﺎﺿﺖ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻃﻤﺜﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
)٥٦١١( ٢٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺮﻛﺐ ﻣﺤﺮﻣﺎ
ﺳﻤﺎﻩ ﻓﺮﻛﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺍﻋﻠﻢ ﺍﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﻟﻴﺼﻢ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﻟﻴﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ.
)٦٦١١( ٣٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻣﻦ ﺑﻼﺀ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﻪ ﺍﻥ ﻋﺎﻓﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
)٧٦١١( ٤٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺃﻳﻦ ﻳﻨﺤﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮ ﺑﻤﻨﻰ ﻳﻘﺴﻤﻮﻧﻬﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻳﻨﺤﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻰ
ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻓﻠﻴﻨﺤﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺰﻯ ﻋﻨﻪ.
)٨٦١١( ٥٤ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﺃﺻﻮﻡ ﺣﻴﻨﺎ ﻭﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺷﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺍﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺻﻢ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ )ﺗﺆﺗﻲ ﺍﻛﻠﻬﺎ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ ﺑﺎﺫﻥ ﺭﺑﻬﺎ( )١( ﻳﻌﻨﻲ
ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
)٩٦١١( ٦٤ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻵﻳﺔ: ٥٢
- ٥٦١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٥
- ٧٦١١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٣٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
- ٨٦١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٢ - ٩٦١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٤
)٤١٣(

ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻨﺎ ﺍﻋﺘﻞ ﺻﺒﻲ ﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﺸﻔﺖ
ﻋﻨﻪ
ﻓﻔﻼﻧﺔ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﺣﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻌﺎﺭﻓﺔ ﻓﺄﻳﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺗﻌﺘﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻥ ﺗﺼﺮﻑ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻓﻲ
ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﺒﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﻋﺘﻘﻬﺎ.
)٠٧١١( ٧٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ
ﻟﻠﻪ
ﻃﺎﻋﺔ ﻓﺤﻨﺚ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ.
)١٧١١( ٨٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﻧﺬﺭﺍ ﺍﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻋﺠﺰ
ﻋﻦ ﺃﻥ
ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻠﻴﺮﻛﺐ ﻭﻟﻴﺴﻖ ﺑﺪﻧﺔ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﻬﺪ.
)٢٧١١( ٩٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻴﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﺛﻢ
ﻳﻤﺮﺽ
ﻫﻞ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﺴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﺬﺭﺕ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻮﻡ ﻭﺗﺴﺘﺄﻧﻒ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻌﺪﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺸﻬﺮﻳﻦ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻫﻲ ﺍﻳﺴﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻫﻞ ﺗﻘﻀﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻳﺠﺰﻳﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ.
)٣٧١١( ٠٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺞ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻧﺬﺭﺍﻥ ﻳﺤﺞ
ﻣﺎﺷﻴﺎ
ﺃﻳﺠﺰﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻧﺬﺭﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٤٧١١( ١٥ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺭﺟﻞ
--------------------
- ٧١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٥ - ١٧١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٤
- ٢٧١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٣٧١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٢ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ
)٥١٣(

:ﻣﺮﺽ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺍﻥ ﻫﻮ ﻋﺎﻓﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻪ ﻓﺒﺮﺉ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻟﻤﻦ ﺟﻌﻠﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ
ﻓﻬﻮ ﻟﻼﻣﺎﻡ.
)٥٧١١( ٢٥ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺑﺪﻧﺔ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻧﺎﻗﺔ ﻳﻘﻠﺪﻫﺎ ﻭﻳﺸﻌﺮﻫﺎ ﻭﻳﻘﻒ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺮﻓﺔ، ﻭﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺟﺰﻭﺭﺍ ﻓﺤﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﻧﺤﺮﻩ.
)٦٧١١( ٣٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺬﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻤﺸﻰ
ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ.
)٧٧١١( ٤٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ
ﻳﺒﺘﻠﻰ ﺑﺒﻠﻴﺔ ﻓﺎﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﺎﻓﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻢ.
)٨٧١١( ٥٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ
--------------------
- ٥٧١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٣ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﺮﻗﻢ ٨١
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
- ٦٧١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٤ - ٨٧١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٤
)٦١٣(

ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﺻﻠﺔ ﻭﻻ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﺘﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﺳﻮﻕ ﻣﻨﻰ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺷﻜﺮﺍ ﻓﻒ ﺑﻪ، ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﺖ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ.
)٩٧١١( ٦٥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻓﺘﺆﺫﻳﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺗﻐﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻲ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ.
)٠٨١١( ٧٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺮﺽ ﻓﻨﺬﺭ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﺇﻥ ﻋﺎﻓﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻕ ﻣﻦ
ﻣﺎﻟﻪ ﺑﺸﺊ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻭﺫﻟﻚ
ﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻟﻘﺪ ﻧﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ(
ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ.
)١٨١١( ٨٥ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺍﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﻧﺬﺭﺕ ﺍﻥ ﺃﻧﺤﺮ ﻭﻟﺪﻱ
ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻔﻌﻠﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺫﺑﺢ ﻛﺒﺸﺎ ﺳﻤﻴﻨﺎ ﺗﺘﺼﺪﻕ ﺑﻠﺤﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ.
)٢٨١١( ٩٥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
--------------------
- ٩٧١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٤
- ١٨١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٤ - ٢٨١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٤
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺑﺮﻗﻢ ٥٥ ﻓﻲ ﺻﻔﺤﺔ ٨٨٢
)٧١٣(

.ﺭﺟﻞ ﺣﻠﻒ ﺍﻥ ﻳﻨﺤﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻟﺰﻣﻪ
ﺫﺑﺢ ﻛﺒﺶ ﻷﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﺬﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻧﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻧﺬﺭ
ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﺫﺑﺢ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
)٣٨١١( ٠٦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺧﺎﻟﻚ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﻭﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﻏﻨﻤﻲ
ﻭﻟﻜﻦ ﻫﻠﻤﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻛﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻲ ﻗﺪﻳﻢ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﻛﺎﻟﻌﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ( )١( ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻪ
ﺍﺗﻰ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻬﻮ ﻗﺪﻳﻢ ﺣﺮ.
)٤٨١١( ١٦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺣﻠﻒ ﺍﻥ ﻳﺰﻥ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﻤﺎ
ﻻ ﺗﻄﻴﻘﻮﻥ!؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻗﺪ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻘﺮﻗﻮﺭ )٢( ﻓﻴﻪ ﻗﺼﺐ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻗﺼﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﺛﻢ
ﻋﻠﻢ ﺻﺒﻎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﺻﺒﻎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻘﺼﺐ، ﺛﻢ ﺻﻴﺮ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺒﻎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭﻻ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﻮﺯﻥ ﺍﻟﻘﺼﺐ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺮﺝ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺯﻥ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺯﻥ ﺍﻟﻔﻴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻘﻴﺪ ﺣﻠﻒ ﺍﻥ
ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﺯﻥ ﻗﻴﺪﻩ ﻓﺄﻣﺮ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﻧﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ ﺍﻵﻳﺔ: ٦٣
)٢(: ﻛﻌﺼﻔﻮﺭ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ
* - ٣٨١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣١ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٩ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺑﺘﺴﻠﺴﻞ ٥٣٨
)٨١٣(

ﻋﺮﻑ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﻣﻊ ﻭﺿﻌﻪ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻘﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﺒﺘﻪ ﺛﻢ ﻋﺮﻑ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺻﺒﻐﻪ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ
ﻓﺎﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﻭﺯﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺒﻎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻧﻈﺮﻛﻢ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺯﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺯﻥ ﻗﻴﺪﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﺟﺎﻟﺲ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ
ﻭﻣﻌﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻓﺄﻟﻘﺎﻫﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ ﻓﺠﻠﺲ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ
ﺍﻟﻔﻲ
ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻣﻀﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﺧﺬ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻭﺍﻣﺾ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺭﻯ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺤﻠﻒ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺼﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺼﺘﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻢ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻶﺧﺮ: ﻛﻢ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻧﺼﻴﺐ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻠﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻗﺪ ﺍﻛﻠﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻟﻚ
ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻛﻞ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺑﻘﻲ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﺔ
٦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ
)٥٨١١( ١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺗﺠﺰﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ.
)٦٨١١( ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﻭﻳﺠﺰﻯ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ
ﻣﺜﻞ
ﺍﻷﻗﻄﻊ ﻭﺍﻷﺷﻞ ﻭﺍﻷﻋﺮﺝ ﻭﺍﻷﻋﻮﺭ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪ.
--------------------
- ٥٨١١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٤٣
)٩١٣(

)٧٨١١( ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﻋﺘﻖ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ( )١( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ
ﻣﻘﺮﺓ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺤﻨﺚ، ﻭﻳﺠﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺻﺒﻲ ﻣﻤﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺛﻮﺏ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺛﻮﺑﺎﻥ.
)٨٨١١( ٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻄﻤﺚ ﺍﻧﻪ ﻳﺼﺪﻕ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ
ﻭﻓﻲ ﺃﻭﺳﻄﻪ ﺑﻨﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻻ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺗﻮﺑﺔ ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ.
)٩٨١١( ٥ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﻮﻡ ﺃﻭ ﻋﺘﻖ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻦ ﺃﻭ
ﻧﺬﺭ
ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﺧﻼ
ﻳﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻪ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺮﺿﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ.
)٠٩١١( ٦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻋﺠﺰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ ﻭﻟﻴﻨﻮ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻮﺍﻗﻊ ﺛﻢ ﻟﻴﻮﺍﻗﻊ ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺰﺃ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻠﻴﻜﻔﺮ، ﻭﺍﻥ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻜﻔﻪ ﺃﻭ ﺃﻃﻌﻢ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ١٩
- ٩٨١١ - ٠٩١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٣
)٠٢٣(

ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﻨﻮﻱ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﺤﺴﺒﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ.
)١٩١١( ٧ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﻇﺎﻫﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻢ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻃﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﻋﻨﻚ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ
ﺛﻤﻦ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻻ ﺑﺘﻴﻬﺎ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻜﻞ ﻭﺍﻃﻌﻢ ﻋﻴﺎﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺘﻔﻘﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻣﺘﻀﺎﺩﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻼ ﻳﺠﺰﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺪﺍ
ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ
ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ
ﻭﺃﻃﻌﻢ ﻋﻴﺎﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻨﻪ ﻟﺸﻴﺌﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺛﻢ ﺍﺟﺮﺍﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺠﺮﻯ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻛﻞ ﺃﻧﺖ
ﻭﻋﻴﺎﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﺑﺸﺮﻁ
ﺍﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ.
)٢٩١١( ٨ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺤﺮﻳﺮ
--------------------
- ١٩١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٤٣
- ٢٩١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)١٢٣(

ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﻳﺠﺰﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻣﻤﻦ
ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
)٣٩١١( ٩ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻖ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻨﺘﻈﺮ
ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ ﻓﺎﻥ ﺻﺎﻡ ﻭﺃﺻﺎﺏ
ﻣﺎﻻ
ﻓﻠﻴﻤﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻓﻴﻪ
)٤٩١١( ٠١ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ
ﺃﻭ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺣﺪﻳﺚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﻦ
ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﺼﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ، ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻣﺘﺮﺗﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ
ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺃﻭ - ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﺪﺍﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٥٩١١( ١١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﺛﻢ ﻣﺮﺽ ﺍﻋﺘﺪ ﺑﺼﻴﺎﻣﻪ.
)٦٩١١( ٢١ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺪﻡ ﺇﺫ ﻗﺘﻞ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻤﻜﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﻣﻦ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻓﺎﻥ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻯ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺩﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻋﺎﺯﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻮﺩ،
ﻭﺍﻥ ﻋﻔﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﺍﻥ ﻳﻨﺪﻡ
--------------------
- ٣٩١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٤٣
- ٤٩١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٥
)٢٢٣(

ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺧﻄﺄ ﺃﺩﻯ
ﺩﻳﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻃﻌﻢ
ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻣﺪﺍ ﻣﺪﺍ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻪ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﺎﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺑﻪ ﻻﺯﻣﺔ.
)٧٩١١( ٣١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺃﻧﻪ
ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﻫﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻮﺑﺔ ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻻ ﺗﻮﺑﺔ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺍﻥ ﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﻢ ﺍﻧﻪ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﻋﻔﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺻﺎﻡ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ.
)٨٩١١( ٤١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﻦ ﻗﺘﻞ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺗﻮﺑﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻱ ﺩﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻳﺼﻮﻡ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺘﻀﺮﻉ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﺟﻮ ﺍﻥ ﻳﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻳﺆﺩﻱ ﺩﻳﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻱ ﺩﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ.
)٩٩١١( ٥١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻼﺙ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻓﺘﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
)٠٠٢١( ٦١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﻢ
ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﺻﺎﺋﻤﺎ.
--------------------
- ٧٩١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٣
)٣٢٣(

)١٠٢١( ٧١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﺍﻥ
ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
)٢٠٢١( ٨١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻭﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺳﻤﻌﺎﻩ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ.
)٣٠٢١( ٩١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺟﻴﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ
ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﺟﺰﺍﺅﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻫﻞ ﻟﻪ ﺗﻮﺑﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺼﻮﻡ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻳﺆﺩﻱ ﺩﻳﺘﻪ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺻﻠﺔ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻻ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ
ﻳﺰﻭﺟﻮﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﺮﻫﺎ ﺻﺮﺭﺍ ﺛﻢ ﻳﺮﻣﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻫﻢ.
)٤٠٢١( ٠٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻷﺟﺬﻡ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﺘﻘﻬﻢ.
)٥٠٢١( ١٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ
ﻳﺘﺼﺪﻕ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻄﻴﻖ.
--------------------
- ١٠٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣٩
- ٢٠٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٣ ﻭﻓﻴﻪ )ﻭﺍﻭ( ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺪﻝ )ﺃﻭ( ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ
- ٥٠٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩١
)٤٢٣(

)٦٠٢١( ٢٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﺎﻃﻌﺎﻡ
ﺳﺘﻴﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ( )١( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﻋﻄﺎﺵ
)ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺬﻭﺭ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻜﻼﻥ( )٢(
)٧٠٢١( ٣٢ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺃﺧﻲ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺷﻖ ﺛﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﻭ
ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺐ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﻖ ﺍﻟﺠﻴﻮﺏ. ﻗﺪ ﺷﻖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ
ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﻻ ﻳﺸﻖ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻻ ﺯﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻭﺗﺸﻖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﺷﻖ ﺯﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﻭﺍﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻜﻔﺎﺭﺗﻪ ﺣﻨﺚ ﻳﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻔﺮﺍ ﻭﻳﺘﻮﺑﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺪﺷﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺃﻭ ﺟﺰﺕ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﻧﺘﻔﺘﻪ ﻓﻔﻲ
ﺟﺰ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﺵ
ﺇﺫﺍ ﺩﻣﻴﺖ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺘﻒ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺣﻨﺚ ﻳﻤﻴﻦ، ﻭﻻ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻄﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺪﻭﺩ ﺳﻮﻯ
ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻗﺪ ﺷﻘﻘﻦ ﺍﻟﺠﻴﻮﺏ ﻭﻟﻄﻤﻦ ﺍﻟﺨﺪﻭﺩ ﺍﻟﻔﺎﻃﻤﻴﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﺗﻠﻄﻢ ﺍﻟﺨﺪﻭﺩ ﻭﺗﺸﻖ ﺍﻟﺠﻴﻮﺏ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺬﻭﺭ ﻭﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﻳﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﻳﺢ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﺍﻵﻳﺔ: ٤
)٢(: ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺎﺕ
- ٦٠٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩١ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ
ﺗﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﻓﻲ ٠٢ ﺷﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﺳﻨﺔ ١٨٣١ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺣﻤﺪﻩ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻧﺒﻴﻪ ﺑﻌﺪﻩ
)٥٢٣(