Original file: 2950.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٩
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٠٦٤
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻭﺗﻌﻠﻴﻖ : ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٥٦٣١ ﺵ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﺧﻮﺭﺷﻴﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻹﺳﻼﻣﻴﺔ - ﻃﻬﺮﺍﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﻧﻬﺾ ﺑﻤﺸﺮﻭﻋﻪ : ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ

ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﻗﺪﺭ(
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٠٦٤ ﻩ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ
ﺣﻘﻘﻪ ﻭﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ
ﻧﻬﺾ ﺑﻤﺸﺮﻭﻋﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ
* ﻧﺎﻡ ﻛﺘﺎﺏ: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
* ﺗﺄﻟﻴﻒ: ﺷﻴﺦ ﻃﻮﺳﻲ
* ﻧﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
* ﺗﻴﺮﺍﮊ: ٠٠٠١ ﺟﻠﺪ
* ﻧﻮﺑﺖ ﭼﺎﭖ: ﭼﻬﺎﺭﻡ
* ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ٥٦٣١
* ﭼﺎﭖ ﺍﺯ: ﭼﺎﭘﺨﺎﻧﻪ ﺧﻮﺭﺷﻴﺪ
ﺁﺩﺭﺱ ﻧﺎﺷﺮ: ﺗﻬﺮﺍﻥ، ﺑﺎﺯﺍﺭ ﺳﻠﻄﺎﻧﻲ، ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
ﺗﻠﻔﻦ ٠١٤٠٢٥ - ٩٤٤٧٢٥.
)١(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﻳﺢ
١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﺬﻛﺎﺓ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻠﻮﺱ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻓﻠﺲ ﻟﻪ(
)١( ١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺮﺃﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﻴﻪ: ﺃﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ )١( ﻭﺍﻟﺰﻣﻴﺮ )٢( ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ )٣( ﻭﺍﻟﻄﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ:
ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﻧﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﺴﻤﻚ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﺸﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﺸﺮ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ.
)٢( ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻨﻬﻤﺎ
--------------------
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
)١( ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ: ﺑﺎﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻛﺴﻜﻴﺖ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ
)٢( ﺍﻟﺰﻣﻴﺮ: ﻛﺴﻜﻴﺖ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻟﻪ ﺷﻮﻙ ﻧﺎﺗﺊ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﻌﺬﺑﺔ.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ: ﻣﻌﺮﺏ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
١ - ٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤١
)٢(

ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ
ﺍﻻ ﺷﻲ ﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻮﺱ ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ.
)٣( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺮﻛﺐ ﺑﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻢ ﻳﻤﺮ ﺑﺴﻮﻕ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺒﻴﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺸﺮ.
)٤( ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻗﺸﺮ،
ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﻨﺖ )١(؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﻗﺸﺮ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺣﻮﺕ ﺳﻴﺌﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺗﺤﻜﻚ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻞ ﺍﺫﻧﻬﺎ
ﻭﺟﺪﺕ ﻟﻬﺎ ﻗﺸﺮﺍ.
)٥( ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻛﺐ
ﺑﻐﻠﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﻤﺮ ﺑﺴﻮﻕ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺒﻴﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺸﺮ.
)٦( ٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺑﺴﻤﻚ ﻧﺘﻠﻘﻰ ﺑﻪ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺪﻡ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺳﺒﺎﻟﺔ )٢( ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻌﻨﺖ: ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻟﻪ ﻓﻠﺲ ﺿﻌﻴﻒ ﻳﺤﺘﻚ ﺑﺎﻟﺮﻣﻞ
ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻦ ﻭﻳﻌﻮﺩ ﻭﻗﺪ ﺗﺒﺪﻝ ﺗﺎﺅﻩ ﺩﺍﻻ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻛﻨﻌﺪ، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ
)٢( ﺳﺒﺎﻟﺔ: ﻛﺴﺤﺎﺑﺔ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺣﻠﺔ.
٣ - ٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥١٢
٥ - ٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤١
)٣(

ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻟﻌﻞ ﻣﻌﻚ ﺳﻤﻜﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺰﻟﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ
ﻟﻌﻠﻪ ﺯﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻛﺒﻮﺍ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺰﻫﻮ: ﺳﻤﻚ ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﻗﺸﺮ.
)٧( ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻗﺸﻮﺭ
ﺃﻳﺆﻛﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺯﻋﺎﺭﺓ )١( ﻓﺘﺤﺘﻚ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﻗﺸﻮﺭﻩ ﻭﻟﻜﻦ
ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻳﻌﻨﻲ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻓﻜﻞ.
ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﺍﻟﻄﺎﻓﻲ(
)٨( ٨ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ ﻭﻻ ﻃﺎﻓﻴﺎ ﻭﻻ ﻃﺤﺎﻻ ﺍﻧﻪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻣﻀﻐﺔ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
)٩( ٩ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﻂ
ﻭﻟﻜﻦ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺮﺍﻣﺎ.
)٠١( ٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻋﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺸﺮﺍﺳﺔ
- ٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤١
- ٨ - ٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤١
ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
- ٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٥
)٤(

)١١( ١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ
ﻣﻊ ﻧﻤﺸﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﺠﻤﻌﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻷﻱ ﺷﺊ
ﺟﻤﻌﺘﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﺘﺮﻭﺍ ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ ﻭﻻ ﺍﻟﻄﺎﻓﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ
ﺗﺒﻴﻌﻮﻩ.
)٢١( ٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﻞ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ ﻭﺍﻟﻄﺎﻓﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣١( ٣١ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺇﻻ
ﺍﻟﺠﺮﻱ،
)٤١( ٤١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻫﻤﺎ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﺍﻻ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﺮﻱ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻨﺪﺏ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
ﻭﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻥ ﺗﻀﻤﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻣﺜﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ.
ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥١( ٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ؟
ﻓﻨﻌﺘﻪ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻻ ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﻢ ﻳﻄﻌﻤﻪ( )١( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ: ٥٤١
* ١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٥
- ٢١ - ٣١ - ٤١ - ٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٥
)٥(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻻ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﺸﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺤﺮﺍﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻜﺮﻭﻩ.
)٦١( ٦١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ ﻭﺍﻟﺰﻣﻴﺮ
ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻗﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺣﺮﺍﻡ ﻫﻮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ
)ﻗﻞ ﻻ ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﻢ ﻳﻄﻌﻤﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺮﺃﺗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺎﻓﻮﻥ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻌﺎﻓﻬﺎ.
)٧١( ٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺮﺑﻴﺜﺎ )١( ﻳﺎﺑﺴﺎ ﻓﻲ ﺻﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ
ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﻗﺸﺮ.
)٨١( ٨١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﻻ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺮﻫﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻱ
ﻭﻋﻦ ﺟﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻃﺎﻓﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻳﻠﻘﻴﻪ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ.
)٩١( ٩١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺑﻴﺜﺎ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻟﻪ ﻓﻠﺲ ﻟﻄﻴﻒ
٦١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٦
- ٧١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤١
- ٨١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٦ ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
- ٩١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥١٢
)٦(

ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﺜﺎ ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ.
)٠٢( ٠٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻃﺎﻓﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺃﻭ ﻳﻠﻘﻴﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻴﺘﺎ ﺁﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)١٢( ١٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻧﺒﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻧﻀﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢٢( ٢٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﺗﺜﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻂ ﻓﺘﻀﻄﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻠﻬﺎ.
ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﺗﺨﺮﺝ ﺣﻴﺔ ﺛﻢ ﺗﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻬﺎ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻊ ﺧﺮﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﻴﺔ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺍﻥ ﻳﺮﺍﻋﻰ ﺍﻥ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﺔ
ﺛﻢ
ﺗﻤﻮﺕ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻛﻠﻬﺎ.
)٣٢( ٣٢ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺳﻤﻜﺔ ﻭﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﻧﻬﺮ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺪ )١( ﻓﻤﺎﺗﺖ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺍﻛﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ
ﺍﺧﺬﺗﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻤﻮﺕ ﺛﻢ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻜﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺄﺧﺬﻫﺎ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻬﺎ.
)٤٢( ٤٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺪ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻨﻬﺮ
- ٠٢ - ١٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٦ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥١٢
- ٢٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٠٢ ﻳﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٣٢ - ٤٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤١
)٧(

ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻀﻄﺮﺏ ﻭﺗﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻳﻬﺎ ﻭﺗﺤﺮﻙ ﺫﻧﺒﻬﺎ
ﻭﺗﻄﺮﻑ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺫﻛﺎﺗﻬﺎ.
)٥٢( ٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺳﻤﻜﺔ ﺷﻖ
ﺑﻄﻨﻬﺎ
ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻤﻜﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
)٦٢( ٦٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﺳﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﺳﻤﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﺗﺆﻛﻼﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
)٧٢( ٧٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺣﻴﺔ ﺍﺑﺘﻠﻌﺖ ﺳﻤﻜﺔ ﺛﻢ ﻃﺮﺣﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﻴﺔ ﺗﻀﻄﺮﺏ ﺁﻛﻠﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻠﻮﺳﻬﺎ ﻗﺪ ﺗﺴﻠﺨﺖ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺴﻠﺨﺖ ﻓﻜﻠﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺫﻛﺎﺓ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺻﻴﺪﻩ(.
)٨٢( ٨٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ
ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
--------------------
- ٥٢ - ٦٢ - ٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤١
- ٨٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٦ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣ ﺹ ٧٠٢
)٨(

)٩٢( ٩٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ
ﻳﺴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﺍﻥ ﺗﺄﺧﺬﻩ.
)٠٣( ٠٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻪ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﺻﺎﺩ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻭﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ(
)١٣( ١٣ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻟﺴﻤﻚ ﺁﻛﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻵﻛﻠﻪ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
)٢٣( ٢٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺠﻮﺳﻲ ﻳﺼﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺃﻳﺆﻛﻞ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﻻﻛﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺎﺩ: ﻳﻌﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻳﺴﻤﻲ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﻓﻲ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﻚ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻮ ﺍﻧﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻴﺮﺍﻩ ﺍﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﻴﺎ، ﺃﻭ ﻳﻌﻄﻰ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ، ﻷﻧﻪ
ﻣﺘﻰ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻫﻦ ﺃﻣﻮﺍﺕ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻛﻠﻪ ﻭﻻ
--------------------
٩٢ - ٠٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٦ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤١
- ١٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٠٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
- ٢٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٦
)٩(

:ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
)٣٣( ٣٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻮﻛﻪ
ﺣﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺗﺠﺰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺸﻬﺪﻩ ﺃﻧﺖ.
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﻫﺪﻩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻫﻢ ﻳﺄﺧﺬﻭﻧﻪ ﻭﻳﺼﻴﺪﻭﻧﻪ ﻭﻫﻦ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺟﺎﺯﺍ ﻛﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻱ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٣( ٤٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ
ﺣﻴﻦ
ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺑﺎﻟﺸﺒﺎﻙ ﻭﻳﺴﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﺸﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺼﻴﺪﻫﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺃﺧﺬﻩ.
)٥٣( ٥٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺴﻤﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ.
)٦٣( ٦٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻟﻠﺴﻤﻚ ﺣﻴﻦ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺑﺎﻟﺸﺒﻚ
ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻮﻥ، ﺃﻭ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺍﺧﺬﻫﺎ.
)٧٣( ٧٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻴﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺫﻛﻲ.
--------------------
- ٣٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤١
- ٤٣ - ٥٣ - ٦٣ - ٧٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤١
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٠١(

)٨٣( ٨٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺻﺎﺩﺕ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺫﻛﻲ.
)٩٣( ٩٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻜﻮﺍﻣﻴﺦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ )١( ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺼﻴﺪ
ﻫﻢ ﺍﻟﺴﻤﻚ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺳﻤﻜﺔ ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﻛﻠﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺎﺗﺖ
ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٠٤( ٠٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ
ﻳﺼﺎﺩ ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺛﻢ ﻳﻌﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻴﻪ ﺣﻴﺎﺗﻪ.
)١٤( ١٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻝ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺻﻄﺎﺩ ﺳﻤﻜﺔ ﻓﺮﺑﻄﻬﺎ ﺑﺨﻴﻂ ﻓﺄﺭﺳﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻤﺎﺗﺖ
ﺃﺗﺆﻛﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﺼﺎﺋﺪ ﺷﺒﻜﺔ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻤﻚ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻤﺎﺕ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺘﻤﻴﺰ
ﻟﻪ ﺟﺎﺯ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﺎﻥ ﺗﻤﻴﺰ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺍﻛﻞ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﻈﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺼﺎﺩ
ﺑﻬﺎ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢٤( ٢٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺼﺐ ﺷﺒﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻮﺍﻣﻴﺦ: ﺇﺩﺍﻡ ﻳﺆﺗﺪﻡ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﺏ
- ٨٣ - ٩٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٦ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٠٢
- ٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٠٢
- ١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٠٢
- ٢٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٠٢
)١١(

ﻓﺄﺗﺎﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻤﻚ ﻓﻴﻤﺘﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻳﺪﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ
ﻓﻴﻬﺎ.
)٣٤( ٣٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻈﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻴﻤﻮﺕ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺍﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻈﻴﺮﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻴﺼﺎﺩ ﺑﻬﺎ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺗﻤﻴﺰ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺍﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٤( ٤٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﺕ ﺭﺟﻼ ﻳﺴﺄﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﺩ
ﺳﻤﻜﺎ
ﻭﻫﻦ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻬﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎﺕ
ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﺎﺗﻪ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥٤( ٥٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺒﻜﺔ ﺑﺎﻟﺸﺒﻜﺔ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻲ ﺃﻭ ﻣﻴﺖ ﻓﻬﻲ ﺣﻼﻝ
ﻣﺎ ﺧﻼ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﺸﺮ، ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﺍﻟﻄﺎﻓﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ.
ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺣﻼﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﻟﻪ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻊ
ﺗﻤﻴﺰﻩ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻛﻞ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
)٦٤( ٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻠﺤﻔﺎﺕ
--------------------
٣٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤١
- ٤٤ - ٥٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٦ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤١
- ٦٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤١
)٢١(

ﻭﻻ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺻﺪﺍﻑ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺃﻳﺆﻛﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻛﻠﻪ.
)٧٤( ٧٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﻤﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻻﺑﻼﻣﻲ
ﻭﺳﻤﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﺳﻤﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﻤﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻳﻨﻬﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ
ﻛﻠﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺑﺨﻄﻲ.
)٨٤( ٨٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ.
)٩٤( ٩٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻬﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻳﺘﺼﻴﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﻛﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻴﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﻴﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٠٥( ٠٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻛﻞ ﺍﻹﺭﺑﻴﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ. ﻭﺍﻷﺭﺑﻴﺎﻥ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﻴﺜﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ(.
--------------------
٨٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥١
- ٩٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤١
)٣١(

)١٥( ١٥ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻣﺎﻥ ﻟﻬﺎ.
)٢٥( ٢٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺄﺗﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﺍﺥ ﻓﻲ ﺃﻋﺸﺎﺷﻬﺎ ﻭﻻ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻣﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﻭﻻ ﺗﺄﺗﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻓﻲ ﻋﺸﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻳﺶ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﺎﺭ ﻓﺄﻭﺗﺮ ﻟﻪ ﻗﻮﺳﻚ ﻭﺍﻧﺼﺐ ﻟﻪ
ﻓﺨﻚ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻫﻤﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺻﺮﻓﻨﺎﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺼﻴﺪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺠﻤﻌﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻟﺌﻼ ﺗﺘﻨﺎﻗﺾ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٥( ٣٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻃﺮﻭﻕ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
)٤٥( ٤٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﺷﻴﻢ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٥٥( ٥٥ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
--------------------
١٥ - ٢٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤١
- ٣٥ - ٤٥ - ٥٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٦ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ٢ ﺹ ٣٤١
)٤١(

:ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻭ ﻛﺎﺭﻫﺎ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﻓﻲ ﺃﻭﻃﺎﻧﻪ ﻟﻴﻼ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
)٦٥( ٦٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺼﻴﺪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺑﻴﻀﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﻫﻮ ﺑﻴﺾ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻛﻠﻪ
ﺃﻡ ﺑﻴﺾ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻛﻠﻪ ﻓﻠﻴﻌﺘﺒﺮﻩ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﺍﺟﺘﻨﺒﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﺃﻛﻠﻪ(.
)٧٥( ٧٥ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺃﺟﻤﺔ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺑﻴﻀﺎ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻃﺮﻓﺎﻩ.
)٨٥( ٨٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻷﺟﻤﺔ ﻓﻴﺠﺪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻀﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺑﻴﺾ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﺃﺑﻴﺾ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﺤﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻧﻈﺮ ﻛﻞ ﺑﻴﻀﺔ ﺗﻌﺮﻑ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﻓﻜﻠﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ
ﻓﺪﻋﻪ.
)٩٥( ٩٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺳﻤﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺎﺭﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﻓﻜﻞ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺑﻴﺾ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻓﻜﻞ.
--------------------
٧٥ - ٨٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥١
- ٩٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٠٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
)٥١(

)٠٦( ٠٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﻲ
ﺍﻵﺟﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺘﻠﻒ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻓﻜﻞ.
)١٦( ١٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﻮﺭ ﺃﺳﺎﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﺾ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻭﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﺭﺃﺳﻴﻪ ﻣﻔﺮﻃﺢ
ﻭﺇﻻ ﻓﻼ.
)٢٦( ٢٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺼﻒ ﻭﻳﺤﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻑ(
)٣٦( ٣٦ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻞ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻂ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺩﻑ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﺻﻒ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺒﻴﺾ ﻓﻲ ﺍﻵﺟﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻓﻜﻞ
ﻗﻠﺖ: ﻓﻄﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﻓﻜﻞ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ.
)٤٦( ٤٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻲ
ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺟﺎﻡ ﻓﻴﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻤﺎ ﺁﻛﻞ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺩﻑ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ
ﻣﺎ ﺻﻒ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻧﻰ ﺃﻭﺗﻲ ﺑﻪ ﻣﺬﺑﻮﺣﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ.
)٥٦( ٥٦ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
--------------------
٠٦ - ١٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥١ - ٢٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ٣٥١
- ٣٦ - ٤٦ - ٥٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٠٢
)٦١(

ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻣﺨﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺶ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻛﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﻊ ﻻ ﻧﺎﺏ ﻟﻪ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺗﻔﺼﻴﻼ، ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻜﻞ ﺍﻵﻥ ﻣﻦ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﻮﺻﻠﺔ، ﻭﻣﻦ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﻗﺎﻧﺼﺔ ﻛﻘﺎﻧﺼﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻻ ﻣﻌﺪﺓ ﻛﻤﻌﺪﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺻﻒ ﻓﻬﻮ ﺫﻭ ﻣﺨﻠﺐ ﻭﻫﻮ
ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺼﻔﻴﻒ ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻭﺍﻟﺤﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﺼﻘﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺩﻑ ﻓﻬﻮ
ﺣﻼﻝ
ﻭﺍﻟﻘﺎﻧﺼﺔ ﻭﺍﻟﺤﻮﺻﻠﺔ ﻳﻤﺘﺤﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻃﻴﺮﺍﻧﻪ ﻭﻛﻞ ﻃﻴﺮ ﻣﺠﻬﻮﻝ.
)٦٦( ٦٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﻭﻻ ﻣﺨﻠﺐ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
)٧٦( ٧٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﻗﺎﻧﺼﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺼﻴﺔ ﺃﻭ ﺣﻮﺻﻠﺔ.
)٨٦( ٨٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻧﺠﻴﺔ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻣﻨﻪ ﻳﺤﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻛﻠﻪ.
)٩٦( ٩٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻛﺮﺩﻳﻦ
--------------------
- ٦٦ - ٧٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥١
- ٨٦ - ٩٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٠٢
)٧١(

ﺍﻟﻤﺴﻤﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﺩﺩﺕ ﺍﻥ
ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻨﻪ ﻓﺂﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻤﻠﻰ.
)٠٧( ٠٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ
ﻣﺴﺦ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﻤﻴﻼ ﻓﻜﺎﺑﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻮﻗﻊ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺭﺍﺳﻠﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺨﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻃﺎﻭﻭﺳﻴﻦ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﺫﻛﺮﺍ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﻻ ﺑﻴﻀﻪ.
)١٧( ١٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻻ ﺑﻘﻊ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻞ ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻮﺩ!.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢٧( ٢٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﺮﺍﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻻ ﻧﻔﺲ ﺗﺘﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﺰﺯﺍ.
ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻭﻻ ﻧﺤﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻣﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻛﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﺰﺯﺍ، ﻭﻻ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٧( ٣٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
٠٧ - ١٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
ﺝ ٤ ﺹ ٥٦.
- ٢٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٦
- ٣٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١
)٨١(

ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻷﺑﻘﻊ
ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺃﻳﺤﻞ ﺍﻛﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﻥ ﺯﺍﻍ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﻥ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺣﻼﻻ ﻃﻠﻘﺎ
ﻭﺍﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﻊ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٧( ٤٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻛﻞ
ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ
ﻷﻧﻪ ﻓﺎﺳﻖ.
)٥٧( ٥٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺧﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﻭﺫﺑﺤﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﺫﻱ ﻭﻻ ﻳﺬﺑﺢ ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻫﻮ.
)٦٧( ٦٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻭﺍﻟﺼﺮﺩ )١( ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻡ )٢( ﻭﺍﻟﻨﺤﻠﺔ.
)٧٧( ٧٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﻨﺒﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻮﻫﺎ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﺑﻬﺎ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻟﻠﻪ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻬﺎ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﻐﻀﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺮﺩ: ﻛﺮﻃﺐ ﻃﺎﻳﺮ ﺍﺑﻴﺾ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﺧﻀﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺿﺨﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﺎﺭ ﻳﺼﻄﺎﺩ ﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺮ ﺇﺫﺍ
ﻧﻘﺮ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻗﺪﻩ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﻛﻠﻪ.
)٢( ﺍﻟﺼﻮﺍﻡ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻫﻮ ﻃﺎﺋﺮﺍ ﻏﺒﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻞ
ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺒﻞ.
٤٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٦
- ٥٧ - ٦٧ - ٧٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤١
)٩١(

)٨٧( ٨٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻗﻌﻮﺩ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫ ﻣﺮ
ﺭﺟﻞ ﺑﻴﺪﻩ ﺧﻄﺎﻑ ﻣﺬﺑﻮﺡ ﻓﻮﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ
ﺩﺣﻰ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻡ ﻓﻘﻴﻬﻜﻢ؟! ﻟﻘﺪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺴﺘﺔ: ﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻀﻔﺪﻉ ﻭﺍﻟﺼﺮﺩ
ﻭﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻑ.
)٩٧( ٩٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻤﺎ
ﻳﻠﺘﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻟﻠﻌﺠﻴﻦ ﻭﺃﺫﻧﺎﺏ ﺍﻟﻄﻮﺍﻭﻳﺲ ﻭﺃﺫﻧﺎﺏ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺃﻋﺮﺍﻓﻬﺎ.
)٠٨( ٠٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ
)١٨( ١٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺮﺧﻤﺔ. )١(
)٢٨( ٢٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﺍﻷﻓﻠﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﻳﻔﺮﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻫﻞ ﻳﺆﺧﺬ ﻓﺮﺍﺧﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺍﻥ
ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻓﻲ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻄﺮ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺭﻣﻰ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﻭﻛﺮﻩ ﻓﺄﺻﺎﺏ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺥ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻟﻴﺲ ﺑﺼﻴﺪ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻴﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﺭ
)٣٨( ٣٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺧﻤﺔ: ﻛﻘﺼﺒﺔ ﻃﺎﺋﺮ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ.
- ٨٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤١ ﺑﺘﻮﺍﻓﺖ
)٠٢(

ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻃﺮﻗﻨﺎ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺧﺎﺻﺮﺗﻪ ﻭﺟﻌﺎ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﻃﻠﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻨﺴﺮ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ
ﻻ ﻧﺄﻛﻠﻪ ﻭﻻ ﻧﺪﺧﻠﻪ ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻩ.
)٤٨( ٤٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺼﻴﺐ ﺧﻄﺎﻓﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺪﻩ ﺃﻳﺄﻛﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ!! ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺑﺮ )١( ﻳﺆﻛﻞ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻫﻮ ﺣﺮﺍﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ ﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻭﻥ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﺣﺘﻪ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻭﻳﺠﺮﻱ
ﺫﻟﻚ ﻣﺠﺮﻯ ﻗﻮﻝ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﻳﺄﻛﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻌﺎﻓﻪ ﺍﻻ ﻧﻔﺲ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻳﺆﻛﻞ!!
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺗﻬﺠﻴﻨﻪ ﻻ ﺍﺧﺒﺎﺭﻩ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ.
)٥٨( ٥٨ - ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻘﺮﺍﻕ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺮﻩ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻘﺮﺍﻕ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﺾ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺧﻔﻴﻪ ﺣﻴﺔ.
)٦٨( ٦٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺑﺮ: ﺩﻭﻳﺒﺔ ﻛﺎﻟﺴﻨﻮﺭ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻪ ﻗﺼﻴﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺍﻷﺫﻧﻴﻦ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ.
)٢( ﺍﻟﺸﻘﺮﺍﻕ: ﻃﺎﻳﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﺍﺧﻀﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺍﺳﻮﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺎﺭ ﻭﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﺳﻮﺍﺩ
ﻭﺑﻈﺎﻫﺮﻫﻤﺎ ﺣﻤﺮﺓ
٤٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٦
- ٦٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤١ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﺮﻗﻢ ٢٥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)١٢(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺄﺗﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﺍﺥ ﻓﻲ ﺃﻋﺸﺎﺷﻬﺎ ﻭﻻ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻭﻣﺎ
ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻼ ﺗﻄﺮﻗﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻭﻻ ﺗﺄﺗﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﺍﺥ ﻓﻲ ﻋﺸﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻳﺶ ﻭﻳﻄﻴﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﺎﺭ ﻓﺄﻭﺗﺮ ﻟﻪ ﻗﻮﺳﻚ ﻭﺍﻧﺼﺐ ﻟﻪ ﻓﺨﻚ.
)٧٨( ٧٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﻜﺔ ﺗﻌﺘﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺗﺒﻴﺾ
ﺑﻼ ﺍﻥ ﺗﺮﻛﺒﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﻜﺔ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺾ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺑﺎﻟﻜﻼﺏ ﺍﻟﻤﻌﻠﻤﺔ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ(
)٨٨( ٨٨ - ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻻ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ
ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ( ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻜﻼﺏ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺳﻞ ﻛﻠﺒﻪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻠﻴﺴﻢ ﻓﺎﻥ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ
ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﻠﻴﺬﻛﻪ ﺛﻢ ﻟﻴﺄﻛﻠﻪ(.
)٩٨( ٩٨ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻳﺮﺳﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﺴﻤﻲ ﻗﺎﻻ: ﺍﻥ ﺍﺧﺬﺗﻪ ﻓﺄﺩﺭﻛﺖ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻓﺬﻛﻪ
ﻭﺍﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ، ﻭﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﺐ.
--------------------
- ٨٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤١
- ٩٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٦ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤١ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
)٢٢(

)٠٩( ٠٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮﺗﻢ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻦ
ﺻﻴﺪﻫﻦ، ﻭﻣﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺪﺭﻛﻮﻩ ﻓﻼ ﺗﻄﻌﻤﻮﻩ.
)١٩( ١٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻳﺼﻴﺪ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻛﻞ: ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺍﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺟﺎﻣﻌﻮﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﺫﻛﺎﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﺓ
ﺫﺑﺤﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﺫﻛﺎﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﻰ ﻓﺎﻛﻞ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺟﺎﺑﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﻞ ﻟﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻛﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ؟!، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻛﻞ ﺃﻛﻠﺘﻢ؟!.
)٢٩( ٢٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺭﺳﻞ ﻛﻠﺒﻪ ﻓﺄﺩﺭﻛﻪ ﻭﻗﺪ
ﻗﺘﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻭﺍﻥ ﺃﻛﻞ.
)٣٩( ٣٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺮﺳﻞ
--------------------
- ٠٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤١
- ١٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤١
- ٢٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤١
- ٣٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤١
)٣٢(

ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺳﻜﻴﻦ ﻓﻴﺬﻛﻴﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﻳﺪﻋﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻭﻳﺄﻛﻞ
ﻣﻨﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻜﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ( ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻔﻬﺪ.
)٤٩( ٤٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺓ ﻭﺍﻟﺼﻘﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﻔﻬﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺻﻴﺪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﻴﺖ ﺍﻻ ﺍﻟﻜﻠﺐ،
ﻗﻠﺖ: ﺍﻥ ﻗﺘﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ
ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻜﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(.
)٥٩( ٥٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻥ
ﺍﻛﻞ ﺛﻠﺜﻴﻪ.
)٦٩( ٦٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻷﺷﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﻛﻠﺐ ﻣﻌﻠﻢ ﻗﺪ ﺍﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ
ﻣﻨﻪ.
)٧٩( ٧٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺭﺳﻞ ﻛﻠﺒﻪ ﻓﺎﺧﺬ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﺃﺁﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻴﺖ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻜﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ.
)٨٩( ٨٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻭﺳﻤﻰ: ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ
ﻣﻤﺎ
ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﻥ ﺍﻛﻞ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻢ ﻓﻌﻠﻤﻪ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﺳﻠﻪ
--------------------
٤٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤١
٥٩ - ٦٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤١
- ٧٩ - ٨٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٠٢
)٤٢(

ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻌﻠﻢ، ﻓﺎﻣﺎ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻣﻤﺎ ﺗﺼﻴﺪ ﺍﻟﻔﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﺼﻘﻮﺭ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ
ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺪﻩ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻛﺎﺗﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ( ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﻠﻴﺲ ﺻﻴﺪﻩ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﻞ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺪﺭﻙ ﺫﻛﺎﺗﻪ.
)٩٩( ٩٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺎﺯ
ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺩ ﻓﻘﺘﻞ ﺻﻴﺪﻩ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﺃﺁﻛﻞ ﻓﻀﻠﻪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺬﻛﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﻞ ﻭﺍﻥ
ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ.
)٠٠١( ٠٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻛﻠﺐ ﺃﻓﻠﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺳﻠﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻓﺼﺎﺩ
ﻓﺄﺩﺭﻛﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺩ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ
ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻫﺬﺍ )ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ(.
)١٠١( ١٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ )١( ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺭﺳﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﻓﺎﺳﻤﻲ ﻓﻴﺼﻴﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻭﻛﻞ.
)٢٠١( ٢٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺳﻞ ﻛﻠﺒﻪ ﻭﻧﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﺴﻤﻲ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺫﺑﺢ
ﻭﻧﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﺴﻤﻲ،
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺎﺕ )ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ(
٩٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤١
- ٠٠١ - ١٠١ - ٢٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٠٢
)٥٢(

.ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻰ ﺑﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﻧﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﺴﻤﻲ
)٣٠١( ٣٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﺮﺳﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻛﻠﺒﻪ ﻭﻳﺴﻤﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻳﺠﺰﻱ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﻤﻲ
ﺇﻻ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻠﻪ.
)٤٠١( ٤٠١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﺍﻥ ﻳﺴﻤﻲ
ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺳﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ.
)٥٠١( ٥٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﻛﻼﺑﻬﻢ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﻠﻤﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻠﺐ ﻏﺮﻳﺐ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮﻛﺖ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻷﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﺍﺧﺬﻩ ﻣﻌﻠﻢ ﺃﻡ ﻻ.
)٦٠١( ٦٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺮﺡ ﻛﻠﺒﻪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻭﻳﺴﻤﻲ ﺇﺫﺍ
ﺳﺮﺣﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﺍﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻌﻪ ﻛﻠﺒﺎ ﻏﻴﺮ
ﻣﻌﻠﻢ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻔﻬﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻓﻜﻞ ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ
ﺍﻟﻔﻬﺪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻜﻠﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻜﻠﺐ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﻠﺐ
--------------------
٥٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤١
- ٦٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤١
)٦٢(

)٧٠١( ٧٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻳﺮﺳﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻳﺴﻤﻲ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻭﺇﻥ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ.
)٨٠١( ٨٠١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻷﺷﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺻﻴﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﻭﻫﻮ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ.
)٩٠١( ٩٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺭﺳﻞ ﻛﻠﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻳﺼﻄﺎﺩ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺪﻩ ﺃﻧﺄﻛﻞ ﺑﻘﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٠١١( ٠١١ - ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻟﻠﺼﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ ﺗﻌﻠﻤﻮﻧﻬﻦ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻜﻦ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ
ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻔﻬﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻠﻢ ﻟﻠﺼﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﺣﻴﺎ ﻓﺬﻛﻪ ﻭﻛﻠﻪ، ﺍﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ.
)١١١( ١١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻛﻞ
ﻣﻨﻪ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
--------------------
- ٧٠١ - ٢٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٦ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ٢ ﺹ ٠٤١
- ٩٠١ - ٠١١ - ١١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٦
)٧٢(

ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻣﻌﺘﺎﺩ ﺍﻻﻛﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﻥ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﺍﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﺫﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺧﺮﺟﺎ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ
ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ. ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ
ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢١١( ٢١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺻﺒﺖ ﻛﻠﺒﺎ ﻣﻌﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﻓﻬﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﺗﺴﻤﻲ ﻓﻜﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻛﻞ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ، ﻭﺍﻥ ﺃﺩﺭﻛﺖ
ﺻﻴﺪﻩ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﺣﻴﺎ ﻓﺬﻛﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﺠﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻤﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺬﻛﻴﻪ ﻓﻜﻞ.
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻣﺨﺘﺼﻴﻦ ﺑﺎﻟﻔﻬﺪ ﻻﻥ ﺍﻟﻔﻬﺪ ﻳﺴﻤﻰ ﻛﻠﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ،
ﻭﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻔﻬﺪ ﻣﻨﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ،
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ:
)٣١١( ٣١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﻔﻬﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻬﺪ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﺧﺬﻩ ﻓﺎﻣﺴﻜﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻪ ﻓﻜﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﻣﺴﻜﻪ ﻭﺍﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻔﻬﺪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺊ،
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ
)٨٢(

ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺳﻼﻃﻴﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻔﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻻﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻳﺠﻮﺯﺍﻥ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻤﺎ
ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻔﻬﺪ، ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻭﻯ
ﺃﻳﻀﺎ:
)٤١١( ٤١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﻔﻬﺪ ﻳﺮﺳﻼﻥ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻫﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ.
)٥١١( ٥١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﻔﻬﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻔﻬﺪ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﺳﻮﺍﺀ ﻗﺪﺭﺍ.
)٦١١( ٦١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﻪ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻔﻬﺪ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﻔﻬﺪ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﺧﺬﻩ ﻓﺎﻣﺴﻜﻪ ﻭﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻪ ﻓﻜﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﻣﺴﻜﻪ ﻭﺍﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﺻﻴﺪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻛﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ.
)٧١١( ٧١١ - ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻐﺐ ﻋﻨﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻐﻴﺐ ﻋﻨﻚ ﻓﺪﻋﻪ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﺯ ﻭﺍﻟﺼﻘﺮ
ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻓﻜﻞ.
)٩٢(

)٨١١( ٨١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ
ﻳﺄﺧﺬﻩ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻴﺴﻤﻲ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﺳﻠﻪ ﺃﻳﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻷﻧﻪ ﻣﻜﻠﺐ
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩١١( ٩١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻠﺐ ﻣﺠﻮﺳﻲ ﺃﺳﺘﻌﻴﺮﻩ ﺃﻓﺄﺻﻴﺪ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺪﻩ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﺴﻠﻢ.
ﻻﻥ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺳﻤﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﺭﺳﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻟﻢ ﻳﺠﺰﻟﻪ ﺍﻛﻞ ﻣﺎ ﺻﺎﺩﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٠٢١( ٠٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﺐ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ
ﺻﻴﺪﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻴﻌﻠﻤﻪ ﻓﻴﺮﺳﻠﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ، ﻭﻛﻼﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ
ﻭﺑﺰﺍﺗﻬﻢ ﺣﻼﻝ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﺻﻴﺪﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻭﺍﻟﺼﻘﺮ ﺍﻟﻔﻬﺪ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﺫﻛﺎﺗﻪ(.
--------------------
٨١١ - ٩١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤١ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٠٢
- ٠٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤١
)٠٣(

:ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
)١٢١( ١٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻛﺎﺗﻪ.
)٢٢١( ٢٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺍﺭﺳﻞ ﺑﺎﺯﻩ ﻓﺎﺧﺬ ﺻﻴﺪﺍ ﻭﺍﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ
ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺬﺑﺤﻪ.
)٣٢١( ٣٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻭﺍﻟﺼﻘﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ
ﻭﺍﻟﺼﻘﺮ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻄﻴﺮ.
)٤٢١( ٤٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺓ ﻭﺍﻟﺼﻘﻮﺭ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺣﻴﺎ
ﻓﺘﺬﻛﻴﻪ، ﻭﺍﻥ ﻗﺘﻞ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺬﻛﻴﻪ.
)٥٢١( ٥٢١ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻚ ﺻﻴﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﺍﻛﻠﻪ؟
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻄﻪ ﻭﺧﺎﺗﻤﻪ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﺃﻛﻠﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ:
ﻗﺮﺃﺗﻪ.
--------------------
١٢١ - ٢٢١ - ٣٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤١
- ٤٢١ - ٥٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٤١
)١٣(

)٦٢١( ٦٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻘﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﺰﺍﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻜﻼﺏ.
)٧٢١( ٧٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻭﺍﻟﺼﻘﺮ ﻳﻘﺘﻞ ﺻﻴﺪﻩ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻻﻥ ﺳﻼﻃﻴﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺮﻭﻥ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻘﻬﺎﺅﻫﻢ ﻳﻔﺘﻮﻥ ﺑﺠﻮﺍﺯﻩ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻬﻢ ﻛﻤﺠﻴﺌﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻈﺎﺋﺮ
ﺫﻟﻚ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٨٢١( ٨٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻭﺍﻟﺼﻘﺮ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻓﻜﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ.
)٩٢١( ٩٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻭﺍﻟﺼﻘﺮ ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻘﻴﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻻ ﺃﺗﻘﻴﻬﻢ
ﻭﻫﻮ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ.
)٠٣١( ٠٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
--------------------
- ٦٢١ - ٧٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٧١
- ٨٢١ - ٩٢١ - ٠٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤١
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻴﻪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٠٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
)٢٣(

ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻔﺘﻲ ﻭﻛﻨﺎ ﻧﻔﺘﻲ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺨﺎﻑ ﻓﻲ
ﺻﻴﺪ
ﺍﻟﺒﺰﺍﺓ ﻭﺍﻟﺼﻘﻮﺭ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻻﻥ ﻓﺎﻧﺎ ﻻ ﻧﺨﺎﻑ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺻﻴﺪﻫﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻙ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻔﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: )ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ( ﻓﺴﻤﻰ ﺍﻟﻜﻼﺏ.
)١٣١( ١٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻘﻮﺭ ﻭﺍﻟﺒﺰﺍﺓ ﻭﻋﻦ ﺻﻴﺪﻫﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻛﺎﺗﻪ، ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺬﻛﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺗﻄﺮﻑ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺮﻛﺾ ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ ﻳﺘﺤﺮﻙ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺼﻘﻮﺭ ﻭﺍﻟﺒﺰﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
)٢٣١( ٢٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﻞ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﺮﻣﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺼﻴﺒﻪ ﻣﻌﺘﺮﺿﺎ
ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺣﻴﻦ ﺭﻣﺎﻩ ﻭﻟﻢ ﺗﺼﺒﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺭﺁﻩ ﻓﻠﻴﺄﻛﻠﻪ.
)٣٣١( ٣٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﻀﺮﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﻭ ﻳﻄﻌﻨﻪ ﺑﺮﻣﺢ
ﺃﻭ ﻳﺮﻣﻴﻪ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺣﻴﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٤٣١( ٤٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺭﻣﻲ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﻼ ﺃﺩﺭﻱ ﺳﻤﻴﺖ
ﺃﻡ ﻟﻢ ﺍﺳﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺍﺭﻣﻲ ﻓﻴﻐﻴﺐ ﻋﻨﻲ ﻓﺄﺟﺪ ﺳﻬﻤﻲ ﻓﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ.
--------------------
- ١٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤١
- ٢٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٠٢
- ٣٣١ - ٤٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٠٢
)٣٣(

)٥٣١( ٥٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺃﺗﺆﻛﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﻣﻴﺘﻪ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺳﻤﻰ.
)٦٣١( ٦٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺭﻣﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﺣﺶ ﺃﻭ ﻇﺒﻴﺎ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﺳﻬﻤﻪ ﻓﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﺳﻬﻤﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻭﺍﻻ ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻞ.
)٧٣١( ٧٣١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺮﻣﺢ ﻭﺍﻟﺴﻬﻢ، ﻭﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺻﻴﺪ ﻓﻴﺘﻮﺯﻋﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ
ﻳﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٨٣١( ٨٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﺮﺡ ﺻﻴﺪﺍ ﺑﺴﻼﺡ ﻓﺬﻛﺮ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺑﻘﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﻟﻴﺘﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺳﺒﻊ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺳﻼﺣﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻪ
ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻳﻞ )١( ﻳﺼﻄﺎﺩﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﺘﻘﻄﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺃﻓﺘﺮﺍﻩ ﻧﻬﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻨﻬﺒﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
)٩٣١( ٩٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻴﺖ
ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺍﺛﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺳﻬﻤﻚ ﻓﻜﻞ، ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻚ ﺃﻭ ﻟﻢ
ﻳﻐﺐ ﻋﻨﻚ.
)٠٤١( ٠٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻻﻳﻞ: ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﻭﻋﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻴﺲ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ.
٥٣١ - ٦٣١ - ٧٣١ - ٨٣١ - ٩٣١ - ٠٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤١
ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٠٢
)٤٣(

ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻓﻴﺨﺮﻗﻪ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺃﻭﺗﺪﻫﺪﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ.
)١٤١( ١٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻴﺪ ﻭﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺳﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺖ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﻄﻌﻤﻪ.
)٢٤١( ٢٤١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺮﻣﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺑﺸﺊ ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ.
)٣٤١( ٣٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﺍﺽ ﻓﺨﺮﻕ ﻓﻜﻞ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﻕ
ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ.
)٤٤١( ٤٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺳﺄﻻ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺽ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻣﺮﻣﺎﺗﻚ ﺃﻭ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﻟﺬﻟﻚ.
)٥٤١( ٥٤١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﺻﺮﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺽ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻧﺒﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺽ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻗﺘﻞ، ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻧﺒﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻼ.
--------------------
- ١٤١ - ٢٤١ - ٣٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٠٢ ﻣﺮﺳﻼ
- ٤٤١ - ٥٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٠٢
)٥٣(

)٦٤١( ٦٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺑﺤﺪﻳﺪﺓ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺣﻴﻦ
ﺭﻣﻰ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺍﻩ، ﻭﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺽ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻧﺒﻞ
ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺳﻤﻰ ﺣﻴﻦ ﺭﻣﻰ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻧﺒﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻼ.
)٧٤١( ٧٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻣﻲ ﺑﺎﻟﺒﻨﺪﻕ )١( ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺄﻛﻞ.
)٨٤١( ٨٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻼﻫﻖ )٢(.
)٩٤١( ٩٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺒﻨﺪﻕ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺃﻳﺆﻛﻞ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
)٠٥١( ٠٥١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺒﻨﺪﻕ ﺃﻳﺆﻛﻞ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)١٥١( ١٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺒﻨﺪﻕ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺃﻳﺆﻛﻞ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻨﺪﻕ: ﺟﻤﻊ ﺑﻨﺪﻗﺔ ﻭﻫﻲ ﻃﻴﻨﺔ ﻣﺠﻔﻔﺔ ﻣﺪﻭﺭﺓ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻼﻫﻖ.
)٢( ﺍﻟﺠﻼﻫﻖ: ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﺍﻟﺒﻨﺪﻕ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺟﻼﻫﻘﺔ ﻓﺎﺭﺳﻲ ﻣﻌﺮﺏ.
- ٦٤١ - ٧٤١ - ٨٤١ - ٩٤١ - ٠٥١ - ١٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٠٢
)٦٣(

)٢٥١( ٢٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻭﺍﻟﺒﻨﺪﻕ ﺃﻳﺆﻛﻞ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
)٣٥١( ٣٥١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺒﻨﺪﻕ ﺃﻳﺆﻛﻞ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
)٤٥١( ٤٥١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﻳﺪﺍ ﺃﻭ ﺭﺟﻼ
ﻓﺬﺭﻭﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻴﺖ، ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﺘﻢ ﺣﻴﺎ ﻭﺫﻛﺮﺗﻢ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٥٥١( ٥٥١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺧﺬﺕ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﺔ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺖ، ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻣﻦ
ﺳﺎﺋﺮ ﺟﺴﺪﻩ ﺣﻴﺎ ﻓﺬﻛﻪ ﺛﻢ ﻛﻞ ﻣﻨﻪ
)٦٥١( ٦٥١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﺔ
ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺟﺴﺪﻩ ﺣﻴﺎ ﻓﺬﻛﻪ.
)٧٥١( ٧٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
--------------------
- ٢٥١ - ٣٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤١
٤٥١ - ٥٥١ - ٦٥١ - ٧٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٠٢
)٧٣(

.ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻤﺎﺕ
)٨٥١( ٨٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺭﻣﻰ ﺻﻴﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﺃﻭ ﺣﺎﺋﻂ ﻓﻴﺨﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻨﻪ،
ﻭﺍﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺭﻣﻴﺘﻚ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ.
)٩٥١( ٩٥١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٠٦١( ٠٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻤﻰ ﻭﺭﻣﻰ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﺄﺧﻄﺄ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺻﻴﺪﺍ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻣﺎ ﻳﻔﺮﺱ ﺑﻨﺎﺑﻪ ﺃﻭ ﺑﻤﺨﻠﺒﻪ،
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺆﻛﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﺍﻷﺭﻧﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺴﺦ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ
ﻭﺍﻟﻀﺐ(.
)١٦١( ١٦١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻣﺨﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺣﺮﺍﻡ.
)٢٦١( ٢٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻣﺨﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻗﺎﻝ:
--------------------
٨٥١ - ٩٥١ - ٠٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤١
- ١٦١ - ٢٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺝ ٣ ﺹ ٥٠٢ ﻣﺮﺳﻼ ﺑﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ
)٨٣(

.ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺷﻴﺌﺎ
)٣٦١( ٣٦١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻀﺐ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺍﻟﻀﺐ ﻭﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﻭﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻣﺴﻮﺥ.
)٤٦١( ٤٦١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺴﺦ، ﻗﻠﺖ: ﻫﻮ ﺣﺮﺍﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻧﺠﺲ،
ﺃﻋﻴﺪﻫﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﻧﺠﺲ.
)٥٦١( ٥٦١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺤﻞ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻔﻴﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻣﺜﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻻﻣﺴﺎﺥ ﻭﻟﺤﻢ
ﻣﺎ ﻣﺜﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﻫﺎ.
)٦٦١( ٦٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻣﺴﺦ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﺯﻧﺎﺀﺍ، ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﻛﺎﻥ
ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﺩﻳﻮﺛﺎ، ﻭﺍﻷﺭﻧﺐ ﻣﺴﺦ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺨﻮﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﻮﻃﻮﺍﻁ ﻣﺴﺦ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺮﻕ ﺗﻤﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺍﻋﺘﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻭﺍﻟﺠﺮﻳﺚ ﻭﺍﻟﻀﺐ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﻴﺚ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ
ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﻓﺘﺎﻫﻮﺍ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻓﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ،
--------------------
- ٣٦١ - ٤٦١ - ٥٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ١٥١
- ٦٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥١
)٩٣(

ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﻔﻮﻳﺴﻘﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻛﺎﻥ ﻧﻤﺎﻣﺎ، ﻭﺍﻟﺪﺏ ﻭﺍﻟﻮﺯﻍ ﻭﺍﻟﺰﻧﺒﻮﺭ ﻛﺎﻥ ﻟﺤﺎﻣﺎ
ﻳﺴﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ.
)٧٦١( ٧٦١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻛﻞ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﻤﺔ. )١(
)٨٦١( ٨٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻡ
ﺍﻟﺤﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻛﻠﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ، ﻗﺎﻝ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻼ
ﺗﺄﻛﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻀﻄﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)٩٦١( ٩٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺍﺧﺒﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﺼﻴﺒﻚ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ
ﺍﻛﻠﻬﺎ.
)٠٧١( ٠٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻼﻻ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﻀﺐ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻓﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺍﻷﻫﻠﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻤﺔ: ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺴﻢ ﻭﻗﺪ ﺗﺸﺪﺩ ﻭﺣﻤﺔ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺳﻤﻬﺎ ﻭﺗﻄﻠﻖ ﺍﻟﺤﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ.
٧٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١
- ٨٦١ - ٩٦١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١
- ٠٧١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١ ﺟﺰﺀ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻴﻪ
)٠٤(

ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﻭﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﺎﻣﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺘﺼﻮﻥ ﺑﻨﻘﻠﻪ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)١٧١( ١٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺳﺄﻻﻩ ﻋﻦ ﺍﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻛﻠﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻛﻠﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻤﻮﻟﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
)٢٧١( ٢٧١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺟﻬﺪﻭﺍ
ﻓﻲ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ، ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻛﻔﺎﺀ
ﺍﻟﻘﺪﻭﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺍﻧﻬﺎ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻘﺎﺀﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ.
)٣٧١( ٣٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻛﻠﻮﺍ ﻟﺤﻮﻡ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ، ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻛﻔﺎﺀ ﻗﺪﻭﺭﻫﻢ
ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻣﻬﺎ.
)٤٧١( ٤٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻼﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﺎﻓﻮﻧﻬﺎ.
--------------------
- ١٧١ - ٢٧١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١
- ٣٧١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٧
- ٤٧١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٧ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣١٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)١٤(

:ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
)٥٧١( ٥٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺒﺮﺍﺫﻳﻦ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻬﺎ.
ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻬﺎ ﻣﺼﺮﻭﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺤﻈﺮ، ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٦٧١( ٦٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﺣﺘﻰ ﺫﻛﺮ
ﻟﻪ
ﺍﻟﻘﻨﺎﻓﺬ ﻭﺍﻟﻮﻃﻮﺍﻁ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﺎﻫﻢ
ﻣﻦ ﺍﺟﻞ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﻨﻮﻩ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﺑﺤﺮﺍﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻗﻞ
ﻻ ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﻢ ﻳﻄﻌﻤﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﺘﺔ ﺃﻭ ﺩﻣﺎ ﻣﺴﻔﻮﺣﺎ ﺃﻭ
ﻟﺤﻢ
ﺧﻨﺰﻳﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺟﺲ ﺃﻭ ﻓﺴﻘﺎ ﺃﻫﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻤﻐﻠﻆ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺪﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﺮﻣﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻐﻠﻴﻆ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٧٧١( ٧٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻟﺤﻢ
--------------------
٥٧١ - ٦٧١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٧
)٢٤(

ﺍﻷﺭﻧﺐ ﻭﺍﻟﻀﺐ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺤﺮﺍﻡ ﻛﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﻗﺪ
ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻮﺣﺸﻴﺔ ﺑﺄﺱ.
)٨٧١( ٨٧١ - ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ
ﺍﻧﻲ ﻷﻛﺮﻫﻪ ﻭﺃﻗﺬﺭﻩ.
)٩٧١( ٩٧١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ
ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﻟﻨﻜﺮﺓ.
)٠٨١( ٠٨١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺰﻭﻑ ﺍﻟﻨﻔﺲ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻣﻪ ﻓﺄﺗﻲ ﺑﺎﻷﺭﻧﺐ ﻓﻜﺮﻫﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻣﻬﺎ.
ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻤﺎ
ﺍﻗﺘﻀﺎﻩ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ.
)١٨١( ١٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺎﺓ ﺷﺮﺑﺖ ﺧﻤﺮﺍ
ﺣﺘﻰ ﺳﻜﺮﺕ ﺛﻢ ﺫﺑﺤﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ.
)٢٨١( ٢٨١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﻉ ﻧﺰﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺓ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﺫﺑﺤﻬﺎ ﻭﺍﺣﺮﻗﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻗﺴﻤﻬﺎ
ﻧﺼﻔﻴﻦ ﺍﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﺘﺬﺑﺢ ﻭﺗﺤﺮﻕ ﻭﻗﺪ ﻧﺠﺖ ﺳﺎﺋﺮﻫﺎ.
--------------------
١٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥١
)٣٤(

)٣٨١( ٣٨١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺭﺿﻊ
ﻣﻦ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﺣﺘﻰ ﺷﺐ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻋﻈﻤﻪ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻔﺤﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻏﻨﻢ ﻓﺨﺮﺝ ﻟﻪ ﻧﺴﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﻧﺴﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺑﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻓﻜﻞ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ.
)٤٨١( ٤٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﺪﻱ
ﺭﺿﻊ
ﻣﻦ ﺧﻨﺰﻳﺮﺓ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻓﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻧﻪ ﺿﺮﺑﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﻓﻜﻠﻪ.
)٥٨١( ٥٨١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺣﻤﻞ ﺭﺿﻊ ﻣﻦ
ﻟﺒﻦ ﺧﻨﺰﻳﺮ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮﺓ
ﺭﺿﺎﻋﺎ ﺗﺎﻣﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺩﻣﻪ ﻭﺗﺸﺘﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻮﺗﻪ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺩﻓﻌﺔ ﺃﻭ ﺩﻭﻥ
ﻣﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﺸﺘﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺋﻪ ﺑﻤﺎ ﺳﻨﺬﻛﺮﻩ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺿﻊ ﻣﻦ
ﺧﻨﺰﻳﺮ ﺣﺘﻰ ﺷﺐ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻋﻈﻤﻪ ﻓﺎﺟﺎﺑﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ
ﺭﻭﺍﻩ:
)٦٨١( ٦٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
--------------------
- ٣٨١ - ٤٨١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥١ ﻭﺍﺧﺮﺝ
ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢١٢
- ٥٨١ - ٦٨١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥١ ﻭﺍﺧﺮﺝ
ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢١٢ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٤٤(

ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ
ﺣﻤﻞ ﻏﺬﻱ ﺑﻠﺒﻦ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻴﺪﻭﻩ ﻭﺍﻋﻠﻔﻮﻩ ﺍﻟﻜﺴﺐ )١( ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﺰ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻴﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﻉ ﺷﺎﺓ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ.
)٧٨١( ٧٨١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻌﻠﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ: ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻋﻨﺎﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﻄﻤﺖ ﻭﻛﺒﺮﺕ ﻭﺿﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺛﻢ
ﻭﺿﻌﺖ ﺃﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻭﻟﺒﻨﻬﺎ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻌﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٨٨١( ٨٨١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﺤﻮﻡ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ، ﻭﺍﻥ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻦ
ﻋﺮﻗﻬﺎ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ.
)٩٨١( ٩٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻭﻻ
ﻳﺸﺮﺏ
ﻟﺒﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺬﻯ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻐﺬﻯ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺬﻯ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺒﻄﻪ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺑﻂ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺴﺐ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﻓﻀﻠﺔ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺴﻤﺴﻢ.
٧٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢١٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٨٨١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥١
- ٩٨١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥١
)٥٤(

)٠٩١( ٠٩١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﺴﺎﻡ ﺍﻟﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﻛﺐ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
)١٩١( ١٩١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ
ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ، ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﺮﻗﻬﺎ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ.
)٢٩١( ٢٩١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ
ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺬﻯ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺒﻄﺔ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ
ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
)٣٩١( ٣٩١ - ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺳﺎﻛﺮ )١( ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺼﺪﻭﻧﻬﺎ ﻋﻦ ﺷﺊ، ﺗﻤﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻣﺨﻠﻰ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻛﻞ ﺑﻴﻀﻬﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﻼﻟﺔ ﺑﻞ
ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺼﺪ ﻋﻦ ﺷﺊ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻔﻴﺪ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺟﻼﻟﺔ،
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺻﺮﻳﺢ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺟﻼﻟﺔ ﻟﺠﺎﺯ ﻟﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﺘﺄﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺒﺮﺉ، ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻢ
ﻧﻘﻞ
ﺍﻥ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺠﻼﻻﺕ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺍﻋﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺳﻜﺮ: ﺟﻤﻊ ﺩﺳﻜﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ
٠٩١ - ١٩١ - ٢٩١ - ٣٩١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥١
)٦٤(

ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻂ ﻏﺬﺍﻫﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺨﻠﻄﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻞ
ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻻ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٤٩١( ٤٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺷﺎﺓ ﺷﺮﺑﺖ ﺑﻮﻻ ﺛﻢ ﺫﺑﺤﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﺛﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺟﻼﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻏﺬﺍﺅﻫﺎ.
)٥٩١( ٥٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻼﻻﺕ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻬﻦ
ﺇﺫﺍ
ﻛﻦ ﻳﺨﻠﻄﻦ.
)٦٩١( ٦٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻜﺢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﺍﻡ
ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻭﻟﺒﻨﻬﺎ.
)٧٩١( ٧٩١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻛﻞ
ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻏﺘﻼﻣﻪ.
)٨٩١( ٨٩١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻏﻨﻢ
ﻭﺑﻘﺮ
ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺬﻛﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﻌﺰﻟﻪ ﻭﻳﻌﺰﻝ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺬﻛﻲ ﺍﺧﺘﻠﻄﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ
--------------------
٤٩١ - ٥٩١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥١
- ٦٩١ - ٧٩١ - ٨٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥١
)٧٤(

.ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺛﻤﻨﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
)٩٩١( ٩٩١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﺍﻟﺬﻛﻲ ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺑﺎﻋﻪ ﻣﻤﻦ
ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻛﻞ ﺛﻤﻨﻪ.
)٠٠٢( ٠٠٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺑﻬﺎ ﻟﺤﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﺫﻛﻲ
ﻫﻮ ﺃﻡ ﻣﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﺍﻧﻘﺒﺾ ﻓﻬﻮ ﺫﻛﻲ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﻧﺒﺴﻂ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺖ.
)١٠٢( ١٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻴﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﺱ ﻟﻪ ﻳﻜﻴﺪ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻧﺤﺮﻩ ﻳﻀﻌﻒ ﻟﻚ ﺑﻪ ﺍﺟﺮﺍﻥ ﺑﻨﺤﺮﻙ
ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﻚ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﻞ ﻭﺍﻃﻌﻤﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻫﺪﻯ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺬﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻃﻌﻤﻨﻲ.
)٢٠٢( ٢٠٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻡ
ﺍﻟﺒﺨﺖ )١( ﻭﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٠٢( ٣٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺨﺖ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﺣﺪﻩ ﺑﺨﺘﻲ.
٩٩١ - ٠٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥١
- ٢٠٢ - ٣٠٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٧ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦١
)٨٤(

ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺁﻛﻞ
ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺒﺨﺎﺕ ﻭﻻ ﺁﻣﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﺎﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺁﻛﻠﻪ. ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﻋﻦ ﺍﻛﻠﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﺁﻣﺮ
ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻔﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﺑﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻮﺟﺐ ﺍﻛﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻻ ﻻﺣﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺒﺎﺡ ﻓﻴﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺗﻲ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺳﻤﻊ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﺮﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻇﻨﺎ ﻻ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٠٢( ٤٠٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻧﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺒﺨﺖ ﻭﻋﻦ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺮﻭﻝ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺮﻛﻮﺏ ﺍﻟﺒﺨﺖ ﻭﺷﺮﺏ ﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﻭﺍﻛﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ.
)٥٠٢( ٥٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﺰ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻧﺎﺏ
ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺑﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﺄﻗﺮﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺣﻤﺪ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺮﻭﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺭﻳﺶ.
)٢( ﺍﻟﺨﺰ: ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻭﺗﺮﻋﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻟﻬﺎ ﻭﺑﺮ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻻ ﺗﻌﻴﺶ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
- ٤٠٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣١٢
)٩٤(

.ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﻊ ﻳﺮﻋﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻳﺄﻭﻱ ﺍﻟﻤﺎﺀ
)٦٠٢( ٦٠٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺳﻜﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ )١( ﻭﺍﻟﻔﻨﻚ )٢( ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻳﺄﻭﻱ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﺒﻠﺔ ﻛﺴﺒﻠﺔ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﻓﻼ
ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻼ ﺁﻛﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﺣﺮﻣﻪ.
)٧٠٢( ٧٠٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺼﻄﺎﺩﻭﻥ ﺍﻟﺨﺰ ﻓﺂﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻧﺎﺏ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﻟﻚ ﺍﻛﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ.
)٨٠٢( ٨٠٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻭﻟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻟﺤﻢ
ﺍﻷﺳﺪ ﻓﻜﺮﻫﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺣﺪﻳﺪﺍ ﻳﺬﻛﻲ ﺑﻪ ﻭﻭﺟﺪ ﺯﺟﺎﺟﺔ ﺗﻔﺮﻱ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﻭ ﻟﻴﻄﺔ ﻣﻦ ﻗﺼﺐ ﻟﻬﺎ ﺣﺪ ﻛﺤﺪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﺫﻛﻰ ﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺬﻛﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ
ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ: ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﻴﺮﺑﻮﻉ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻮﻣﺔ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ
ﺟﻠﺪﻩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ.
)٢( ﺩﻭﻳﺒﺔ ﺑﺮﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻛﻮﻟﺔ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﻭﺓ ﻭﻟﻌﻞ ﻓﺮﻭﻫﺎ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ.
)٠٥(

)٩٠٢( ٩٠٢ - ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﺑﺢ ﺑﺤﺪﻳﺪﺓ.
)٠١٢( ٠١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺬﻛﻰ
ﺇﻻ ﺑﺤﺪﻳﺪﺓ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)١١٢( ١١٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻄﺔ
ﻭﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺫﻛﺎﺓ ﺃﻻ ﺑﺤﺪﻳﺪﺓ.
)٢١٢( ٢١٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻭﺍﻟﻘﺼﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺇﻻ ﺑﺤﺪﻳﺪﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ.
)٣١٢( ٣١٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﺳﻜﻴﻦ ﺃﻓﻴﺬﺑﺢ ﺑﻘﺼﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺫﺑﺢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﻭﺑﺎﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﻘﺼﺒﺔ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺼﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ: ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺑﻴﺾ ﺑﺮﺍﻗﺔ ﺃﻭ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
- ٩٠٢ - ٠١٢ - ١١٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤١
- ٢١٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤١
- ٣١٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤١
)١٥(

)٤١٢( ٤١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺍﻟﻘﺼﺒﺔ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﻳﺬﺑﺢ ﺑﻬﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺳﻜﻴﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻯ ﺍﻷﻭﺩﺍﺝ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
)٥١٢( ٥١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﺇﺫﺍ
ﺍﺿﻄﺮﺭﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻓﺎﺫﺑﺤﻬﺎ ﺑﺤﺠﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺍﻥ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ
ﺟﺒﻞ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮ ﻭﻣﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﺆﻛﻞ(.
ﻓﻘﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﻳﺆﻛﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٦١٢( ٦١٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﻣﻰ ﺻﻴﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﺃﻭ
ﺣﺎﺋﻂ
ﻓﻴﺨﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺭﻣﻴﺘﻚ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻼ
ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻻ ﺫﻛﺎﺓ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ(.
--------------------
- ٤١٢ - ٥١٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤١ ﻭﺍﺧﺮﺝ
ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٠٢
- ٦١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤١
)٢٥(

)٧١٢( ٧١٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﺒﺔ )١( ﻭﺍﻟﺬﺑﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ.
)٨١٢( ٨١٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﺒﻘﺮ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﻣﺎ ﻧﺤﺮ
ﻓﻠﻴﺲ
ﺑﺬﻛﻲ.
)٩١٢( ٩١٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻻ ﻳﺬﺑﺤﻮﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺤﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺔ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﻤﺎ
ﺗﺮﻯ
ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: )ﻓﺬﺑﺤﻮﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ( )٢( ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺫﺑﺢ.
)٠٢٢( ٠٢٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﺬﺑﻴﺤﺘﻚ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻻ ﺗﻨﺨﻌﻬﺎ )٣( ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ، ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺬﺑﺢ ﻣﻦ ﻣﺬﺑﺤﻬﺎ.
)١٢٢( ١٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺑﺴﻴﻔﻪ
ﺟﺰﻭﺭﺍ ﺃﻭ ﺷﺎﺀ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﺑﺤﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺣﻴﻦ ﺿﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺔ
ﻻ ﺗﺬﺑﺢ ﻣﻦ ﻣﺬﺑﺤﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﻤﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺼﻌﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﺒﺔ: ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﻼﺩﺓ
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ١٧
)٣( ﺍﻟﻨﺨﻊ: ﻫﻮ ﻗﻄﻊ ﻧﺨﺎﻉ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻬﺎ.
- ٧١٢ - ٨١٢ - ٩١٢ - ٠٢٢ - ١٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤١
)٣٥(

)٢٢٢( ٢٢٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﻴﺮ
ﺗﺮﺩﻯ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﺤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﺑﺔ ﻓﻴﻄﻌﻨﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺴﻤﻲ ﻭﻳﺄﻛﻞ.
)٣٢٢( ٣٢٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻌﻴﺮ ﻭﺃﻧﺖ
ﺗﺮﻳﺪ ﺫﺑﺤﻪ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻣﻨﻚ، ﻓﺎﻥ ﺧﺸﻴﺖ ﺍﻥ ﻳﺴﺒﻘﻚ ﻓﻀﺮﺑﺘﻪ ﺑﺴﻴﻒ ﺃﻭ ﻃﻌﻨﺘﻪ ﺑﺤﺮﺑﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﺗﺴﻤﻲ ﻓﻜﻞ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺑﻌﺪ ﻓﺬﻛﻪ.
)٤٢٢( ٤٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺛﻮﺭﺍ ﺛﺎﺭ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﺒﺎﺩﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻬﻢ ﻓﻀﺮﺑﻮﻩ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻛﺎﺓ
ﻭﺣﻴﺔ )١( ﻭﻟﺤﻢ ﺣﻼﻝ.
)٥٢٢( ٥٢٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺛﻮﺭ ﺗﻌﺎﺻﻰ ﻓﺎﺑﺘﺪﺭﻩ ﻗﻮﻡ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻬﻢ ﻭﺳﻤﻮﺍ ﻭﺍﺗﻮﺍ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺫﻛﺎﺓ ﻭﺣﻴﺔ ﻭﻟﺤﻢ ﺣﻼﻝ.
)٦٢٢( ٦٢٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻭﺣﻴﺔ: ﺍﻱ ﺳﺮﻳﻌﺔ
٢٢٢ - ٣٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤١
- ٤٢٢ - ٥٢٢ - ٦٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٠٢
)٤٥(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺍﺗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻥ ﺑﻘﺮﺓ ﻟﻨﺎ
ﻏﻠﺒﺘﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﺼﻌﺒﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻀﺮﺑﻨﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺄﻛﻠﻬﺎ.
)٧٢٢( ٧٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺤﺖ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻭﻻ ﺗﻜﻨﻒ ﻭﻻ ﺗﻘﻠﺐ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻟﺘﺪﺧﻠﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ
ﻭﺗﻘﻄﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ، ﻭﺍﻻﺭﺳﺎﻝ ﻟﻠﻄﻴﺮ ﺧﺎﺻﺔ، ﻓﺎﻥ ﺗﺮﺩﻯ ﻓﻲ ﺟﺐ ﺃﻭ ﻭﻫﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻄﻌﻢ، ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﺍﻟﺘﺮﺩﻱ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﻓﺎﻣﺴﻚ ﺻﻮﻓﻪ ﺃﻭ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻜﻦ ﻳﺪﺍ ﻭﻻ ﺭﺟﻼ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﺎﻋﻘﻠﻬﺎ ﻭﺍﺗﺮﻙ ﺍﻟﺬﻧﺐ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﺸﺪ ﺃﺧﻔﺎﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺑﺎﻃﻪ ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﺇﻥ ﺃﻓﻠﺘﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺃﻧﺖ
ﺗﺮﻳﺪ ﺫﺑﺤﻪ ﺃﻭ ﻧﺪ )١( ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﺭﻣﻪ ﺑﺴﻬﻤﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﻓﺬﻛﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺼﻴﺪ
)٨٢٢( ٨٢٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﺗﻨﺨﻊ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﺎﻧﺨﻌﻬﺎ.
ﻓﺎﻥ ﺳﺒﻖ ﻳﺪﻩ ﻓﻨﺨﻌﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻌﻤﺪ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٩٢٢( ٩٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺫﺑﺢ ﻓﺴﺒﻘﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻓﻘﻄﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻛﺎﺓ ﻭﺣﻴﺔ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ.
)٠٣٢( ٠٣٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺫﺑﺢ ﺷﺎﺓ
ﻓﺴﻤﻰ
--------------------
)١( ﻧﺪ: ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻧﻔﺮ ﻭﺫﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺷﺎﺭﺩﺍ
- ٧٢٢ - ٨٢٢ - ٩٢٢ - ٠٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٠٢
)٥٥(

.ﻓﺴﺒﻘﺖ ﻣﺪﻳﺘﻪ ﻓﺄﺑﺎﻥ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻜﻞ
)١٣٢( ١٣٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻳﺬﺑﺢ ﻓﺘﺴﺮﻉ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻓﺘﺒﻴﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻘﺎﻝ. ﺍﻟﺬﻛﺎﺓ ﺍﻟﻮﺣﻴﺔ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺫﻟﻚ.
)٢٣٢( ٢٣٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺬﺑﺢ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺸﺎﺓ
ﻭﻻ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
)٣٣٢( ٣٣٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺤﺖ ﻭﺳﻠﺨﺖ ﺃﻭ ﺳﻠﺦ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﻮﺕ ﻓﻠﻴﺲ
ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻬﺎ.
)٤٣٢( ٤٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺇﺫﺍ
ﻃﺮﻓﺖ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺣﺮﻛﺖ ﺫﻧﺒﻬﺎ: ﻓﻬﻲ ﺫﻛﻴﺔ.
)٥٣٢( ٥٣٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺃﻭ ﺍﻻﺫﻥ ﻓﻬﻮ ﺫﻛﻲ.
)٦٣٢( ٦٣٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
١٣٢ - ٢٣٢ - ٣٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤١
٤٣٢ - ٥٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤١
- ٦٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤١
)٦٥(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺟﺪﻱ: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺿﺮﺏ ﺑﻘﺮﺓ ﺑﻔﺄﺱ ﻓﺴﻘﻄﺖ ﺛﻢ
ﺫﺑﺤﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺳﻞ ﻣﻌﻪ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻭﺩﻋﺎ ﺳﻌﻴﺪﺓ ﻣﻮﻻﺓ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﻨﻚ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﻌﻪ. ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﺑﺢ
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ
ﺣﻴﻦ ﺫﺑﺢ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻌﺘﺪﻻ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺧﺮﻭﺟﺎ ﻣﺘﺜﺎﻗﻼ
ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺑﻮﻩ -
)٧٣٢( ٧٣٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻃﺮﻓﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺭﻛﻀﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻜﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻛﺖ
ﺫﻛﺎﺗﻪ.
)٨٣٢( ٨٣٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺷﺎﺓ ﻭﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﺗﻄﺮﻑ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺤﺮﻙ ﺫﻧﺒﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﻤﺼﻊ )١( ﺑﺬﻧﺒﻬﺎ
ﻓﺎﺫﺑﺤﻬﺎ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ.
)٩٣٢( ٩٣٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺫﺑﺢ ﻭﺳﻤﻰ ﻓﺴﺒﻘﺘﻪ ﺣﺪﻳﺪﺓ
ﻓﺄﺑﺎﻥ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻜﻞ.
)٤٢( ٠٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺗﺬﺑﺢ ﻓﻼ ﺗﺤﺮﻙ ﻭﻳﻬﺮﺍﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﺒﻴﻂ
ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﻊ: ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ
- ٧٣٢ - ٨٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤١
- ٩٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٠٢ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﺮﻗﻢ
٠٣٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻴﻪ )ﻣﺪﻳﺘﻪ( ﺑﺪﻝ ﺣﺪﻳﺪﺗﻪ
- ٠٤٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٠٢
)٧٥(

.ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﻛﻀﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﻃﺮﻓﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻜﻞ
)١٤٢( ١٤٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺍﻟﻨﻄﻴﺤﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺩﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺇﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﻴﺘﻢ( ﻓﺎﻥ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻋﻴﻦ ﺗﻄﺮﻑ ﺃﻭ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺗﺮﻛﺾ ﺃﻭ ﺫﻧﺐ ﻳﻤﺼﻊ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻓﻜﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ
ﺫﺑﺤﺖ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻓﺎﺟﺪﺕ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﺃﻭ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺑﻴﺘﻚ ﺃﻭ ﺟﺒﻞ
ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺃﺟﺪﺕ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻓﻜﻞ.
)٢٤٢( ٢٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺤﺖ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ
ﺗﺎﻣﺎ ﻓﻜﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﺎﻣﺎ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ
)٣٤٢( ٣٤٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﺗﺬﺑﺢ ﻭﻓﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺗﺎﻣﺎ ﻓﻜﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﺫﻛﺎﺓ ﺃﻣﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﺎﻣﺎ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ.
)٤٤٢( ٤٤٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ
( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﻌﺮ ﻭﺃﻭﺑﺮ ﻓﺬﻛﺎﺗﻪ ﺫﻛﺎﺓ ﺃﻣﻪ، ﻓﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
--------------------
- ٢٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤١
- ٣٤٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٠٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
- ٤٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٠٢
)٨٥(

)٥٤٢( ٥٤٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺤﺖ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻭﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﺗﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﺫﻛﺎﺓ
ﺃﻣﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﺎﻣﺎ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ.
)٦٤٢( ٦٤٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭ ﺗﺬﻛﻰ ﺃﻣﻪ ﺃﻳﺆﻛﻞ ﺑﺬﻛﺎﺗﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺗﺎﻣﺎ ﻭﻧﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻜﻞ
)٧٤٢( ٧٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻦ
ﻣﻦ ﻓﺮﻳﺴﺔ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﺫﺓ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻨﺨﻨﻘﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺘﺮﺩﻳﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺣﻴﺎ ﻓﺘﺬﻛﻴﻪ.
)٨٤٢( ٨٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻨﻄﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺩﻳﺔ ﻭﻣﺎ
ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻓﻜﻞ.
)٩٤٢( ٩٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺫﺑﺢ ﻓﺴﺒﺢ ﺃﻭ ﻛﺒﺮ ﺃﻭ ﻫﻠﻞ ﺃﻭ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ
ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٠٥٢( ٠٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺫﺑﺤﺖ
ﻟﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺫﺑﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻠﻴﺴﻢ ﺣﻴﻦ ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
)١٥٢( ١٥٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
--------------------
٦٤٢ - ٧٤٢ - ٨٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٠٢
- ٩٤٢ - ٠٥٢ - ١٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١١٢
)٩٥(

ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﺗﺬﺑﺢ ﻟﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺬﺑﺢ ﻓﻴﻨﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻲ ﺃﺗﺆﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻬﻢ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﻨﺨﻊ ﻭﻻ ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ
ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺮﺩ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ.
)٢٥٢( ٢٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺬﺑﺢ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﻭﻻ ﻳﻨﺨﻊ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺬﺑﺢ.
)٣٥٢( ٣٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺫﺑﺢ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻓﺠﻬﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﻬﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺟﻬﻬﺎ!
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺬﺑﺢ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﺬﺑﻴﺤﺘﻚ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
)٤٥٢( ٤٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻣﺮ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺬﺑﺤﻮﺍ
ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻜﻨﺎ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ: ﻓﺎﻥ ﺧﻔﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺨﺎﻑ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺎﺫﺑﺢ.
)٥٥٢( ٥٥٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
--------------------
٢٥٢ - ٣٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤١
- ٤٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤١
- ٥٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤١
)٠٦(

ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺇﺭﺍﻗﺔ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ.
)٦٥٢( ٦٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺻﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﺣﻼﻝ ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺬﻩ.
)٧٥٢( ٧٥٢ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺼﺮ ﻃﻴﺮﺍ ﻓﺘﺒﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺧﺬﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻠﻌﻴﻦ ﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﻭﻟﻠﻴﺪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ.
)٨٥٢( ٨٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﺴﺎﻭﻱ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﻓﻴﻌﺮﻑ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻭ ﻳﺠﻴﺌﻪ
ﻓﻴﻄﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺘﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻣﺴﺎﻛﻪ، ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﺻﺎﺩ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﻟﺠﻨﺎﺣﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﻃﺎﻟﺒﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﻪ.
)٩٥٢( ٩٥٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺬﻩ.
)٠٦٢( ٠٦٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﺴﻮﻯ ﻧﺼﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﻳﻄﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﻟﻚ.
)١٦٢( ١٦٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻗﺮﻁ ﻋﻦ
--------------------
- ٦٥٢ - ٧٥٢ - ٨٥٢ - ٩٥٢ - ٠٦٢ - ١٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤١
ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٦
)١٦(

ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺃﺣﻼﻝ ﺃﻡ ﺣﺮﺍﻡ ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺬﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﺎﻑ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮ ﻋﺎﻑ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﺎﻓﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻱ ﺟﻨﺎﺣﺎﻩ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ
ﻳﺬﻫﺐ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﻫﻮ ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺬﻩ ﺣﻼﻝ.
)٢٦٢( ٢٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻛﻞ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻧﺜﺮﺓ ﻣﻦ ﺣﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﺫﻛﻲ، ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻟﻠﺠﺮﺍﺩ ﻣﺼﻴﺪﺓ ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ.
)٣٦٢( ٣٦٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺫﻛﻲ ﻛﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ.
)٤٦٢( ٤٦٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﺃﻳﺆﻛﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺃﻳﺆﻛﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻘﻞ ﺑﺎﻟﻄﻴﺮﺍﻥ.
)٥٦٢( ٥٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻳﺸﻮﻯ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺇﺫﺍ
--------------------
- ٢٦٢ - ٣٦٢ - ٤٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤١
)٢٦(

ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺡ )١( ﻓﻴﺤﺮﻕ ﺫﻟﻚ ﻗﺮﺍﺡ ﻓﻴﺤﺘﺮﻕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﻳﻨﻀﺞ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻞ
ﻳﺆﻛﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ ﻭﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻞ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺆﻛﻞ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺃﺻﻨﺎﻓﻬﻢ ﻳﻬﻮﺩﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺃﻭ ﻣﺠﻮﺳﺎ ﺃﻭ ﻋﺒﺎﺩ ﺃﻭﺛﺎﻥ( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٦٦٢( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻨﻬﺎ.
)٧٦٢( ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﺍﺳﻢ ﻭﻻ
ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
)٨٦٢( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﻧﺘﻜﺎﺭﻯ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻗﻄﺎﻉ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻢ
ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﺴﻘﻂ ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﺔ ﻓﻴﺬﺑﺤﻮﻧﻬﺎ ﻭﻳﺒﻴﻌﻮﻧﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻚ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﺍﺳﻢ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
)٩٦٢( ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ: ﺍﻟﻤﺰﺭﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻨﺎﺀ ﻭﻻ ﺷﺠﺮ
٦٦٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤١
- ٧٦٢ - ٨٦٢ - ٩٦٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٨ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥١
)٣٦(

ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺫﺑﺎﺋﺤﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺘﻬﻢ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ -.
)٠٧٢( ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺗﺮﺳﻞ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻴﻌﺮﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﺔ ﻓﻴﺬﺑﺢ ﺃﻧﺄﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻞ ﻟﻜﻢ
ﻭﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﺣﻞ ﻟﻬﻢ( )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ.
)١٧٢( ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻫﻞ ﺗﺆﻛﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺫﺑﺎﺋﺤﻬﻢ ﻭﺻﻴﺪﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺬﺑﺢ ﻟﻚ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻭﻻ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﺿﺤﻴﺘﻚ.
)٢٧٢( ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺻﻄﺤﺐ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ، ﻓﺎﻛﻞ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻛﻠﻬﺎ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻨﺖ.
)٣٧٢( ٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺬﺑﺢ ﺃﺿﺤﻴﺘﻚ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٥
- ٠٧٢ - ١٧٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٨ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥١
٢٧٢ - ٣٧٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٨ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤١
)٤٦(

.ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﺘﺬﺑﺢ ﻟﻨﻔﺴﻬﺎ
)٤٧٢( ٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺬﺑﺢ ﺿﺤﺎﻳﺎﻙ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﻻ ﻳﺬﺑﺤﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
)٥٧٢( ٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺗﻐﻠﺐ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
)٦٧٢( ١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺇﻥ
ﺳﻤﻰ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ.
)٧٧٢( ٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺧﻠﻄﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﻭﺇﻧﺎ ﻧﺄﺗﻴﻬﻢ ﻓﻴﺬﺑﺤﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺥ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﺀ، ﺃﻧﺄﻛﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﻫﺎ
ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﺑﺎﺋﺤﻬﻢ ﻣﺎﻻ ﺃﺣﺐ ﻟﻜﻢ ﺃﻛﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺩﻋﺎﻧﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﺄﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺬﻫﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺄﺗﻮﻧﺎ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻩ ﺍﻟﻴﻮﻡ!؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﻨﺎ:
ﺇﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻟﻨﺎ ﻧﻬﺎﻧﺎ ﺯﻋﻢ ﺍﻧﻜﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﺑﺎﺋﺤﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﻳﺤﺐ ﻟﻨﺎ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺫﺍ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ؟ ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﺻﺪﻕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﻟﻨﻘﻮﻝ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ.
)٨٧٢( ٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
--------------------
٤٧٢ - ٥٧٢ - ٦٧٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٨
- ٧٧٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ﺹ ٢٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥١
- ٨٧٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤١ ﻭﻓﻴﻪ )ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻬﻰ. ﺍﻟﺦ(
)٥٦(

:ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺃﺗﺆﻛﻞ ﺫﺑﺎﺋﺤﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﺑﺎﺋﺤﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺻﻴﺪﻫﻢ ﻭﻋﻦ ﻣﻨﺎﻛﺤﻬﻢ.
)٩٧٢( ٤١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺫﺑﻴﺤﺔ
ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٠٨٢( ٥١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﻧﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺠﺒﻞ ﻓﻨﺒﻌﺚ ﺍﻟﺮﻋﺎﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻋﻄﺒﺖ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﺬﺑﺤﻮﻫﺎ ﻓﻨﺄﻛﻠﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ
ﻓﻼ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
)١٨٢( ٦١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻻﺳﻢ ﻓﻼ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
)٢٨٢( ٧١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ
ﻋﻦ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻧﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ:
ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎﻩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﺄﻣﺮﺍﻥ ﺑﺄﻛﻠﻬﺎ، ﻓﺮﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﺳﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺷﻬﺪﺗﻨﺎ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺳﻤﻌﺖ!؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻬﺎ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ
--------------------
٩٧٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٨
- ٠٨٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١١٢
- ١٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١١٢
- ٢٨٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٨ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٦٦(

ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺳﻠﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻋﺎﺩ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻷﻭﻝ: ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺳﻠﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺗﻴﻦ.
)٣٨٢( ٨١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺟﺎﺭﺍ ﻗﺼﺎﺑﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺊ
ﺑﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﻴﺬﺑﺢ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﺘﺮ ﻣﻨﻪ.
)٤٨٢( ٩١ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺬﺑﺢ ﻧﺴﻜﻜﻢ ﺍﻻ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻧﺴﻜﻜﻢ ﺍﻻ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ.
)٥٨٢( ٠٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﻫﺎ.
)٦٨٢( ١٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺭﺟﻼﻥ ﺃﻇﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻﺑﺮﺩ ﻟﻜﻤﺎ )١( ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ: ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ
ﺍﻧﺎ
ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: ﻻ ﺑﺮﺩ ﻛﻠﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺮﺍﺩ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻬﻨﻲ ﻭﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺘﻌﺐ
ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻟﻜﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻭﺍﺭﻓﻌﻬﺎ ﻋﻨﻜﻤﺎ ﻓﺄﻓﺘﻴﻜﻤﺎ ﺑﻤﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﻴﺔ، ﻭﺍﻣﺎ
ﻻ ﻧﺎﻓﻴﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﺭﺍﺣﺔ ﻟﻜﻤﺎ ﺑﺈﻓﺘﺎﺋﻲ ﺑﺎﻹﺑﺎﺣﺔ ﺣﺎﻣﻼ ﻭﺯﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﻴﺶ ﺑﺎﺭﺩ ﺃﻱ ﻫﻨﺊ. ﺍﻟﺦ.
٣٨٢ - ٤٨٢ - ٥٨٢ - ٦٨٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٨ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤١
)٧٦(

)٧٨٢( ٢٢ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﺑﻴﺤﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻤﻌﻪ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ:
ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻻ
ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(.
)٨٨٢( ٣٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
)٩٨٢( ٤٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺳﺄﻻ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﻤﻮﻥ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺣﻀﺮﺗﻤﻮﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻤﻮﺍ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻓﻜﻞ.
)٠٩٢( ٥٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﻪ.
)١٩٢( ٦٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﻬﺎ، ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
٧٨٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٨
- ٨٨٢ - ٩٨٢ - ٠٩٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٨
- ١٩٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٨ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠١٢
)٨٦(

)٢٩٢( ٧٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻼﻝ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻥ
ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣٩٢( ٨٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﺃﻣﻠﻪ ﻋﻠﻲ
ﺣﺘﻰ ﺃﻛﺘﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺣﻔﻈﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ؟! ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺪ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺫﺑﺢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺴﻠﻢ ﺫﺑﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤٩٢( ٩٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻓﻲ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻓﺈﺫﺍ
ﺷﻬﺪﺗﻤﻮﻫﻢ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻮﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﺫﺑﺎﺋﺤﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺸﻬﺪ ﻫﻢ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ، ﻭﺇﻥ ﺃﺗﺎﻙ
ﺭﺟﻞ
ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﻙ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻤﻮﺍ ﻓﻜﻞ.
)٥٩٢( ٠٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻬﻢ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺃﻭ ﺷﻬﺪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺁﻫﻢ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﻓﻜﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻌﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ
ﻋﻨﺪﻙ
ﻣﻦ ﺭﺁﻫﻢ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻬﻢ.
)٦٩٢( ١٣ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺑﻬﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻫﺪﻯ ﺇﻟﻲ ﻗﺮﺍﺑﺔ
--------------------
٢٩٢ - ٣٩٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٨ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠١٢
- ٤٩٢ - ٥٩٢ - ٦٩٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٨
)٩٦(

ﻟﻲ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺩﺟﺎﺟﺎ ﻭﻓﺮﺍﺧﺎ ﻗﺪ ﺷﻮﺍﻫﺎ ﻭﻋﻤﻞ ﻟﻲ ﻓﺎﻟﻮﺫﺟﺔ )١( ﻓﺂﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺎﺱ ﺑﻪ
)٧٩٢( ٢٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻃﻌﺎﻣﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻘﺎﺑﻞ ﺗﻠﻚ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ
ﻋﻦ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ، ﻭﻻﻥ ﻣﻤﻦ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻗﺪ
ﺭﻭﻯ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ، ﻭﻫﻢ: ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﺛﻢ ﻟﻮ
ﺳﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻻﺣﺘﻤﻠﺖ ﻭﺟﻬﻴﻦ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺩﻭﻥ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻓﻜﻴﻒ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٨٩٢( ٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﻧﻬﺎﻙ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺭﺩﺕ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﻳﺠﻴﺰ ﺃﻛﻞ
ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٩٢( ٤٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻔﻴﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻴﻼﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺎﻟﻮﺫﺟﺔ: ﺣﻠﻮﺍﺀ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ.
- ٧٩٢ - ٨٩٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٨ - ٩٩٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٨
)٠٧(

:ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻗﺎﻝ
ﻓﻠﻮﻯ ﺷﺪﻗﻪ )١( ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻣﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺑﻴﻦ،
ﺿﺮﺏ: ﻳﺤﻞ ﺍﻛﻞ ﺫﺑﺎﺋﺤﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﺎﺩﻭﻥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻳﻈﻬﺮﻭﻥ
ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻻ ﺗﺤﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﻣﻦ ﺿﺎﺭﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺒﻐﻀﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٠٠٣( ٥٣ - ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺻﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﻟﻜﻢ ﺣﻼﻝ ﺇﺫﺍ
ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)١٠٣( ٦٣ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻻ ﺗﺤﻞ.
)٢٠٣( ٧٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ.
)٣٠٣( ٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﺬﺑﺢ ﻭﻳﺒﻴﻊ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﻴﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺪﻕ: ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﻔﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ.
٠٠٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٨
- ١٠٣ - ٢٠٣ - ٣٠٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٨
)١٧(

ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻱ ﺷﺊ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﺍﻥ ﺃﻗﻮﻝ؟! ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺇﻻ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ
ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻗﻠﺖ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺮﺽ.
)٤٠٣( ٩٣ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ
ﺗﺄﻛﻞ
ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺴﻤﻌﻪ ﻳﺴﻤﻲ.
)٥٠٣( ٠٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺟﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻭﻗﺮ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ.
ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺒﺎﻉ ﻓﻲ ﺃﺳﻮﺍﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﺑﺢ ﻟﻪ، ﺭﻭﻯ
ﺫﻟﻚ.
)٦٠٣( ١٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻘﺼﺎﺑﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻜﻞ
ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ.
)٧٠٣( ٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻧﻬﻢ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻦ ﺍﻻ ﺳﻮﺍﻕ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻘﺼﺎﺑﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
--------------------
٤٠٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٨
٥٠٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠١٢
- ٦٠٣ - ٧٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١١٢
)٢٧(

.ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ
)٨٠٣( ٣٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﻞ ﺗﺆﻛﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﺑﻴﺤﺘﻬﺎ ﺣﻠﺖ
ﺫﺑﻴﺤﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺫﺍﻙ ﺇﺫﺍ ﺧﻴﻒ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻳﺬﺑﺢ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٩٠٣( ٤٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ
ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺑﺢ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٠١٣( ٥٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺗﺤﺮﻙ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﺸﻔﺮﺓ، ﻭﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﻟﻴﺲ
ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻠﺘﺬﺑﺢ ﺃﻋﻘﻠﻬﻦ ﻭﻟﺘﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)١١٣( ٦٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺭﻭﻭﻩ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻥ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺟﺎﺩﺕ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺳﻤﺖ
ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺇﺫﺍ ﺳﺪﺩ.
)٢١٣( ٧٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﺨﺼﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
--------------------
- ٨٠٣ - ٩٠٣ - ٠١٣ - ١١٣ - ٢١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﺪﺍ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢١٢
)٣٧(

)٣١٣( ٨٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺗﺬﺑﺢ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ.
)٤٠٣( ٩٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ
ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ
ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﺨﺼﻴﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻐﺪﺩ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ.
)٥١٣( ٠٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻘﺼﺎﺑﻴﻦ ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ، ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻐﺪﺩ ﻭﺁﺫﺍﻥ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺨﺎﻉ ﻭﺍﻟﺨﺼﻲ
ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺼﺎﺑﻴﻦ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﺍﻻﺳﻮﺍﺀ!؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻛﺬﺑﺖ ﻳﺎ ﻟﻜﻊ ﺇﺋﺘﻨﻲ ﺑﺘﻮﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺃﻧﺒﺌﻚ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻜﺒﺪ ﻭﻃﺤﺎﻝ
ﻭﺗﻮﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻖ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻣﻦ ﻭﺳﻄﻪ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﻭﺳﻄﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻓﻤﺮﺳﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺎﺑﻴﻀﺖ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻴﺾ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﻪ ﻭﺻﺎﺭ
ﺩﻣﺎ ﻛﻠﻪ ﻭﺑﻘﻲ ﺟﻠﺪ ﻭﻋﺮﻭﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﺤﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﺩﻡ.
)٦٠٣( ١٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﻔﺮﺙ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺨﺎﻉ ﻭﺍﻟﻌﻠﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﺪﺩ
ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻭﺍﻷﻧﺜﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ.
)٧١٣( ٢٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ
--------------------
- ٣١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢١٢
- ٤١٣ - ٥١٣ - ٦١٣ - ٧١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩١٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٤٧(

ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻟﺤﻤﻪ ﺣﻼﻝ
ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ
ﻷﻧﻪ ﺩﻡ ﻭﺍﻟﻐﺪﺩ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻭﺍﻟﻨﺨﻴﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﺪﻕ ﻭﺍﻟﺨﺮﺯﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﺍﻟﺪﻡ
)٨١٣( ٣٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻮﻝ
)٩١٣( ٤٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺴﻪ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺫﻛﻴﺔ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎﻓﻊ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻻ ﻧﻔﺤﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ، ﻭﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻪ
ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺳﻮﻯ ﺍﻹﻧﻔﺤﺔ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺘﻮﻗﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ.
)٠٢٣( ٥٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺑﻲ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻹﻧﻔﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻫﺬﺍ
ﺫﻛﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺸﻌﺮ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺣﺒﻼ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ ﻛﻠﻪ ﺫﻛﻲ.
)١٢٣( ٦٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
--------------------
٨١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥١
٩١٣ - ٠٢٣ - ١٢٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٨
)٥٧(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻟﺰﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻟﻠﺒﺄ ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺔ
ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ ﻭﺍﻟﻨﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻔﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﻬﻮ ﺫﻛﻲ، ﻭﺍﻥ
ﺍﺧﺬﺗﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ ﻭﺻﻞ ﻓﻴﻪ.
)٢٢٣( ٧٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﻀﺔ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﺳﺖ ﺩﺟﺎﺟﺔ ﻣﻴﺘﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻛﺘﺴﺖ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ.
)٣٢٣( ٨٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﺫﻛﻲ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺑﺎﻫﺎﺏ ﻭﻻ ﻋﺼﺐ ﻭﻛﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺨﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﺍﻥ ﺟﺰﻭ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ ﻭﺍﻹﻧﻔﺤﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ )ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ( )٢( ﻭﻻ
ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤٢٣( ٩٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻹﻧﻔﺤﺔ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪﻱ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺿﺮﻉ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺗﺖ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ
ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﺒﻴﺾ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
)٥٢٣( ٠٦ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺰﺭﺍﺭﺓ. ﺍﻟﺦ ﻭﺣﻜﻰ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺰﺭﺍﺭﺓ
. ﺍﻟﺦ. ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻟﺬﺍ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺣﻴﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﻪ.
٢٢٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥١
- ٣٢٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥١
٤٢٣ - ٥٢٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٨ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦١٢
)٢( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﺛﺒﺎﺗﻬﺎ ﻭﺑﻬﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻭﺑﺪﻭﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻻﺳﺘﻔﺎﺩﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺗﺄﻣﻞ ﻭﺗﺼﺮﻑ. ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﻥ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺝ ٤ ﺹ ٠٩ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻝ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ.
)٦٧(

ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺷﺎﺓ ﻣﺎﺗﺖ
ﻓﺤﻠﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺒﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺤﻀﺎ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺷﺎﺫﺓ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻟﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺿﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ
ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺰﻭﻥ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ.
)٦٢٣( ١٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺒﻲ ﻭﺣﻤﺎﺭ
ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻳﻌﺘﺮﺿﺎﻥ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻴﻘﺪﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻨﺼﻔﻴﻦ، ﻓﺎﻥ
ﺗﺤﺮﻙ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﻛﻞ ﺍﻻﺧﺮ ﻷﻧﻪ ﻣﻴﺘﺔ.
)٧٢٣( ٢٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺭﻣﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﺍﺽ ﻓﺎﻗﺘﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻗﻄﻌﺘﻪ ﺟﺪﻟﻴﻦ ﻓﺎﺭﻡ ﺑﺄﺻﻐﺮﻫﻤﺎ ﻭﻛﻞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻥ ﺍﻋﺘﺪﻻ ﻓﻜﻠﻬﻤﺎ.
)٨٢٣( ٣٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﻏﺰﺍﻻ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺑﺎﻧﻪ ﺃﻳﺄﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺄﻛﻞ
ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻳﺪﻉ ﺍﻟﺬﻧﺐ.
)٩٢٣( ٤٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺗﺜﻘﻞ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻟﻴﺎﺕ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻴﻘﻄﻌﻮﻥ ﺃﻟﻴﺎﺗﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺮﺍﻡ ﻫﻲ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻨﺴﺘﺼﺒﺢ ﺑﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻫﻮ ﺣﺮﺍﻡ.
--------------------
- ٦٢٣ - ٧٢٣ - ٨٢٣ - ٩٢٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥١
)٧٧(

)٠٣٣( ٥٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﻋﻦ ﻗﻄﻊ ﺃﻟﻴﺎﺕ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻘﻄﻌﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺗﺼﻠﺢ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻴﺖ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ.
)١٣٣( ٦٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻪ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺗﻘﻠﻴﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻴﻤﺨﺖ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻴﺘﺔ.
)٢٣٣ - ٧٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻠﺪ ﺷﺎﺓ ﻣﻴﺘﺔ ﻳﺪﺑﻎ ﻓﻴﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﺷﺮﺏ
ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺗﻮﺿﺄ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺪﺑﻎ ﻓﻴﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺣﺴﻴﻦ: ﻭﺳﺄﻟﻪ
ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻹﻧﻔﺤﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻌﻨﺎﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺴﻴﻦ: ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻘﻂ ﺳﻨﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺳﻦ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻴﺖ ﻓﻴﻀﻌﻪ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺗﺠﻌﻞ ﺷﻄﺮﻧﺠﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﻤﺴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﺍﻟﺮﻳﺶ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺑﺖ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻴﺘﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﺎﻛﻠﻬﺎ.
)٣٣٣( ٨٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﺡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻴﻤﺨﺖ ﻓﺮﺧﺺ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻤﺴﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ.
)٤٣٣( ٩٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ( ﻗﺎﻝ:
--------------------
- ٠٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٠٢
- ١٣٣ - ٢٣٣ - ٣٣٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٩ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٨٧(

- ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﺑﺎﻏﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻱ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ، ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻼ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺃﻫﻲ ﺣﺮﺍﻡ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﻳﻘﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٥٣٣( ٠٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﺨﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﻴﺘﺔ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺿﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﻮ ﺍﻧﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﺎﻫﺎﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻴﺘﺔ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻬﺰﻭﻟﺔ ﻓﺬﺑﺤﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺮﻣﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﻮ ﺍﻧﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﺎﻫﺎﺑﻬﺎ.
)٦٣٣( ١٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﺑﺎﻟﺮﻭﻡ ﺃ ﻧﺄﻛﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺧﻠﻄﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ
ﻓﻜﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ.
)٧٣٣( ٢٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺣﻼﻝ ﻓﻬﻮ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ ﺍﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻑ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﺘﺪﻋﻪ.
)٨٣٣( ٣٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺟﻠﻮﺩﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﻓﺎﻧﺎ ﻧﻜﺮﻫﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﻓﺎﺭﻛﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺴﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺼﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ.
)٩٣٣( ٤٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﻠﻮﺩ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻴﺘﻪ ﻭﺳﻤﻴﺖ ﻓﺎﻧﺘﻔﻊ ﺑﺠﻠﺪﻩ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﻼ.
--------------------
٥٣٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦١٢
)٩٧(

)٠٤٣( ٥٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻻ
ﻳﺆﻛﻞ ﺻﻴﺪﻩ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻪ.
)١٤٣( ٦٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺬﺑﺢ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺎﺓ
ﻭﻻ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﻭﻫﻲ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ
)٢٤٣( ٧٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺼﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺤﺖ ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﺼﻴﻮﺩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٣٤٣( ٨٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﻮﺩ ﻳﺒﺎﻉ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻳﺆﻛﻞ ﺛﻤﻨﻪ.
)٤٤٣( ٩٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺮﻣﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻛﻠﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ.
)٥٤٣( ٠٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﺜﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻬﺎ ﻓﺎﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ
--------------------
٠٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤١
)٠٨(

ﻳﺸﻮﻯ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻳﺸﻮﻯ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻘﺮﺍﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺮﻩ ﻗﺘﻠﻪ ﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻮﻣﺎ ﻳﻤﺸﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻘﺮﺍﻕ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﺾ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺧﻔﻪ ﺣﻴﺔ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻨﻀﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﻤﻚ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﻪ
ﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﺍﻛﻠﻪ ﻟﻜﻦ ﻛﺮﻩ ﻷﻧﻪ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﺑﻚ ﻭﻭﺍﻓﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ، ﻭﻛﻞ ﻃﻴﺮ ﻳﺴﺘﺠﻴﺮ
ﺑﻚ ﻓﺎﺟﺮﻩ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺗﺬﺑﺢ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻼﻝ ﻻﻥ
ﺫﻛﺎﺗﻪ ﺫﻛﺎﺓ ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﺧﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻓﺎﺫﺑﺤﻪ ﻭﻛﻞ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺬﺑﺤﻪ ﻓﻼ
ﺗﺄﻛﻠﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻹﺑﻞ، ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﺃﻳﺤﻞ ﺍﻛﻠﻪ،؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ
ﻓﻬﻮ ﺩﻡ، ﻗﻠﺖ ﻻ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻔﻮﺩ ﻣﻊ ﻟﺤﻢ ﻭﺗﺤﺘﻪ ﺧﺒﺰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻮﺫﺍﺏ ﺃﻳﺆﻛﻞ
ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺆﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺫﺍﺏ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﻄﺤﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ
ﻻ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻣﺸﻘﻮﻗﺎ ﺃﻭ ﻣﺜﻘﻮﺑﺎ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ،
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻮﺩ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﻳﺮﻣﻰ
ﺑﻤﺎ ﺳﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺮﻱ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺻﺪﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﻴﺜﺎ
ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ، ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ
ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٦٤٣( ١٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﺮﺑﻴﺜﺎ ﻓﻲ ﺻﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﻗﺸﺮ.
)٧٤٣( ٢٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ
--------------------
- ٦٤٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤١
- ٧٤٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥١٢
)١٨(

.ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﺜﺎ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﻬﺎ
)٨٤٣( ٣٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ
ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺪﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻓﺎﺗﻴﺎ ﺑﺴﻜﺮﺟﺎﺕ )١( ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺑﻴﺜﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺑﻴﺜﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ
ﻟﻘﻤﺔ ﻓﻐﻤﺴﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﻛﻠﻬﺎ.
)٩٤٣( ٤٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺧﻨﻔﺴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺤﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺸﺔ ﻣﻦ ﻗﺸﺎﺵ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٠٥٣( ٥٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺪﺑﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺡ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻳﻘﻔﺰ ﻗﻔﺰﺍ ﺃﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺤﻞ ﺫﻙ ﻷﻧﻪ ﻣﺴﺦ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻷﻧﻪ ﻣﺴﺦ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ.
)١٥٣( ٦٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺣﺮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺬﺑﺤﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻗﺒﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻜﺮﺟﺎﺕ: ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﺳﻜﺮﺟﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ: ﺇﻧﺎﺀ ﺻﻐﻴﺮ
ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺩﻡ، ﻣﻌﺮﺑﺔ
- ٨٤٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٩ - ١٥٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٤٣
)٢٨(

)٢٥٣( ٧٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻛﺒﺶ ﺳﻤﻨﺘﻪ ﻷﺿﺤﻲ ﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺬﺗﻪ ﻓﺄﺿﺠﻌﺘﻪ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﺮﺣﻤﺘﻪ ﻭﺭﻗﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﻲ ﺫﺑﺤﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﺍﻥ
ﺗﻔﻌﻞ، ﻻ ﺗﺮﺑﻴﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺛﻢ ﺗﺬﺑﺤﻪ.
)٣٥٣( ٨٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺯﺭﻗﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻠﻒ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺍﻟﺸﺎﺗﻴﻦ ﻟﻴﻀﺤﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺣﺐ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ
ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﻓﻴﺘﺴﺎﻗﻂ ﻋﻠﻔﻪ ﻣﻦ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻓﻴﺠﺊ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻦ ﻓﻴﺬﺑﺤﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻠﻴﺪﺧﻞ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻟﻴﺸﺘﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﺬﺑﺤﻪ.
)٤٥٣( ٩٨ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﺃﻫﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺫﺑﺢ ﻟﺼﻨﻢ ﺃﻭ ﻭﺛﻦ ﺃﻭ ﺷﺠﺮ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ
ﻛﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ )ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ ﻓﻼ ﺍﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ( ﺍﻥ
ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻰ ﺗﺤﻞ ﻟﻠﻤﻀﻄﺮ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺌﻞ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﻧﻜﻮﻥ ﺑﺄﺭﺽ ﻓﺘﺼﻴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻤﺨﻤﺼﺔ ﻓﻤﺘﻰ ﺗﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺼﻄﺒﺤﻮﺍ ﺃﻭ ﺗﻐﺘﺒﻘﻮﺍ ﺃﻭ ﺗﺤﺘﻔﻮﺍ ﺑﻘﻼ ﻓﺸﺄﻧﻜﻢ ﺑﻬﺬﺍ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ
--------------------
- ٢٥٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٣
- ٤٥٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦١٢
)٣٨(

:ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ( ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻐﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺑﻄﺮﺍ ﻭﻟﻬﻮﺍ ﻻ ﻟﻴﻌﻮﺩ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ
ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺇﺫ ﺍﺿﻄﺮﺍ ﻫﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﻳﻘﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺻﻮﻡ ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻟﻤﻨﺨﻨﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻗﻮﺫﺓ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻄﻴﺤﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﻴﺘﻢ(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻨﺨﻨﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻧﺨﻨﻘﺖ ﺑﺎﺧﻨﺎﻗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻗﻮﺫﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺮﺿﺖ ﻭﻭﻗﺬﻫﺎ
ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﻬﺎ ﺣﺮﻛﺔ، ﺍﻟﻤﺘﺮﺩﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺮﺩﻯ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﺃﻭ
ﺗﺘﺮﺩﻯ
ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻓﺘﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻨﻄﻴﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻄﺤﻬﺎ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺘﻤﻮﺕ، ﻭﻣﺎ
ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﻤﺎﺕ، ﻭﻣﺎ ﺫﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺮ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺻﻨﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ
ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻓﺬﻛﻲ، ﻗﻠﺖ )ﻭﺍﻥ ﺗﺴﺘﻘﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻷﺯﻻﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ
ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻧﻔﺲ ﻭﻳﺴﺘﻘﺴﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺪﺍﺡ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺒﻌﺔ ﻟﻬﻢ
ﺃﻧﺼﺒﺎﺀ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﺃﻧﺼﺒﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﻧﺼﺒﺎﺀ: ﻓﺎﻟﻔﺬ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﺲ ﻭﺍﻟﺤﻠﺲ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﺐ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺃﻧﺼﺒﺎﺀ ﻟﻬﺎ: ﻓﺎﻟﺴﻔﺢ ﻭﺍﻟﻤﻨﻴﺢ ﻭﺍﻟﻮﻏﺪ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺠﺒﻠﻮﻥ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺃﻧﺼﺒﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺰﻡ ﺛﻠﺚ ﺛﻤﻦ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻊ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺃﻧﺼﺒﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻠﻴﺰﻣﻮﻧﻬﻢ
ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺛﻢ ﻳﻨﺤﺮﻭﻧﻪ ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺛﻤﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻌﻤﻮﺍ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﻓﺮﻭﺍ ﺛﻤﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺮﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺍﻥ ﺗﺴﺘﻘﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻷﺯﻻﻡ ﺫﻟﻜﻢ ﻓﺴﻖ( ﻳﻌﻨﻲ ﺣﺮﺍﻣﺎ.
)٥٥٣( ٠٩ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺑﺮﺩ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻲ ﺭﺟﻞ
--------------------
- ٥٥٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٢٢
)٤٨(

ﺧﺰﺍﺯ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻻ ﺑﺸﻌﺮ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻧﺨﺰﺯ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﺮﺓ ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﺨﺎﺭﺓ
ﺛﻢ ﺃﻭﻗﺪ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺩﺳﻤﻪ ﺛﻢ ﺍﻋﻤﻞ ﺑﻪ.
)٦٥٣( ١٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺑﺮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﺎ ﻧﻌﻤﻞ ﺑﺸﻌﺮ
ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻓﻲ
ﻳﺪﻩ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻭﻩ ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﻩ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﺩﺳﻢ ﻓﻼ ﺗﻌﻤﻠﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺩﺳﻢ ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺍﻏﺴﻠﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻣﻨﻪ.
)٧٥٣( ٢٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻳﺨﺰﺯ ﺑﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ.
)٨٥٣( ٣٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻣﺪﺍ ﻓﺎﻟﻖ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﻛﻞ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺮﺝ ﺑﻪ.
)٩٥٣( ٤٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﺮﺫ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻤﻦ ﺃﻭ ﺯﻳﺖ ﺃﻭ ﻋﺴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺍﻟﺠﺮﺫ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻓﺘﺴﺘﺼﺒﺢ ﺑﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻳﺖ: ﺗﺒﻴﻌﻪ ﻭﺗﺒﻴﻨﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻟﻴﺴﺘﺼﺒﺢ ﺑﻪ.
)٠٦٣( ٥٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻓﻤﺎﺗﺖ
--------------------
- ٦٥٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٢٢
٩٥٣ - ٠٦٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥١
)٥٨(

ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻣﺪﺍ ﻓﺎﻟﻘﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﺋﺒﺎ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺼﺒﺢ
ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
)١٦٣( ٦٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﺘﻤﻮﺕ
ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻨﺎ ﺃﻭ ﻋﺴﻼ ﺃﻭ ﺯﻳﺘﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﺍ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻓﺎﻧﺰﻉ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﻛﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﺎﺭﻓﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺮﺝ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺛﺮﺩﺍ ﻓﺎﻃﺮﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻙ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﺎﺗﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢٦٣( ٧٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﺛﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺬ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﺑﻘﻴﺘﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺳﺮﺝ ﺑﻪ.
)٣٦٣( ٨٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ
ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﻛﻞ.
)٤٦٣( ٩٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻃﻌﻢ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺏ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ.
)٥٦٣( ٠٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
--------------------
- ٢٦٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥١ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٥٦٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥١
)٦٨(

ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﻗﺪﺭ ﻃﺒﺨﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﻬﺮﺍﻕ ﻣﺮﻗﻬﺎ ﻭﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﺆﻛﻞ.
)٦٦٣( ١٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻛﻠﺔ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﻗﺼﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﺭﻗﺪ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺃﺻﺎﻓﺤﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ.
)٧٦٣( ٢٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻲ ﺃﺧﺎﻟﻂ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻓﺂﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)٨٦٣( ٣٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻫﻨﻴﺌﺔ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻛﻪ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ،
ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺘﺮﻛﻪ ﺗﺘﻨﺰﻩ ﻋﻨﻪ، ﺍﻥ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺘﻬﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ.
)٩٦٣( ٤٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻧﻲ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﺑﻘﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻛﻠﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻢ ﺃﻓﺎﺭﻗﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻓﺂﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺍﺷﺮﺏ.
--------------------
- ٦٦٣ - ٧٦٣ - ٨٦٣ - ٩٦٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٢ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٧٨(

)٠٧٣( ٥٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ
ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﻀﺮﻫﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﺠﻮﺳﻲ
ﺃﻳﺪﻋﻮﻧﻪ
ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻼ ﺃﺩﻋﻮﻩ ﻭﻻ ﺃﻭﺍﻛﻠﻪ ﻓﺎﻧﻲ ﻷﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺷﻴﺌﺎ ﺗﺼﻨﻌﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻛﻢ
)١٧٣( ٦٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺁﻧﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺘﻬﻢ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ.
)٢٧٣( ٧٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﻧﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻓﻲ
ﺁﻧﻴﺘﻬﻢ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﺒﺨﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
)٣٧٣( ٨٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻛﻠﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻚ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻛﻠﺔ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺗﻮﺿﺄ ﻓﻼ ﺑﺎﺱ.
)٤٧٣( ٩٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺣﻞ ﻟﻜﻢ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺪﺱ ﻭﺍﻟﺤﻤﺺ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
)٥٧٣( ٠١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
--------------------
- ٠٧٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ - ١٧٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩١٢
- ٢٧٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥١
- ٣٧٣ - ٤٧٣ - ٥٧٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩١٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥١
)٨٨(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ.
)٦٧٣( ١١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
)٧٧٣( ٢١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﺍﻻ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺃﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ.
)٨٧٣( ٣١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺘﻤﻨﻲ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ، ﻭﺃﻛﺒﺮ
ﻣﻜﺎﺋﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﺍﻥ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﺪﺍﺀ،
ﻭﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻀﻌﻒ ﻋﻦ ﻗﻮﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻓﻀﻌﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺣﻮﺳﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺿﻌﻔﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻭﻋﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ.
)٩٧٣( ٤١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﻛﺮﺍﻫﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻤﺒﻠﻮﻝ ﻭﺫﺍﻙ ﺍﻟﻤﺪﺭ.
)٠٨٣( ٥١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻪ.
--------------------
- ٦٧٣ - ٧٧٣ - ٨٧٣ - ٩٧٣ - ٠٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥١
)٩٨(

)١٨٣( ٦١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻨﻬﺎﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻛﻠﺖ ﻭﻣﺖ ﻛﻨﺖ
ﺃﻋﻨﺖ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ.
)٢٨٣( ٧١١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻧﻬﻤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺷﺮﻙ
ﻓﻲ ﺩﻡ ﻧﻔﺴﻪ.
)٣٨٣( ٨١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
)٤٨٣( ٩١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ
ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ.
)٥٨٣( ٠٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ.
)٦٨٣( ١٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﻣﻔﻀﻀﺔ.
)٧٨٣( ٢٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
- ١٨٣ - ٢٨٣ - ٣٨٣ - ٤٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥١
- ٥٨٣ - ٦٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٢٢
- ٧٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٢٢
)٠٩(

ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺔ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﺍﻟﻤﻔﻀﻀﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺪﻫﻦ ﻓﻲ ﻣﺪﻫﻦ ﻣﻔﻀﺾ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻂ ﻛﺬﻟﻚ.
)٨٨٣( ٣٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺍﺗﻲ
ﺑﻘﺪﺡ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺿﺒﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻳﻨﺰﻋﻬﺎ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻪ.
)٩٨٣( ٤٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺁﻧﻴﺔ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ.
)٠٩٣( ٥٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﻜﺮﻫﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ
ﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺁﺓ ﻣﻠﺒﺴﺔ ﻓﻀﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﺣﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻫﻲ ﻋﻨﺪﻱ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺣﻴﻦ ﻋﺬﺭ ﻋﻤﻞ ﻟﻪ
ﻗﻀﻴﺐ ﻣﻠﺒﺲ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻣﻦ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻠﺼﺒﻴﺎﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻀﺔ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺴﺮ.
)١٩٣( ٦٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﻴﻪ ﺿﺒﺔ ﻓﻀﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺎﺱ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﻴﻨﺰﻋﻬﺎ.
)٢٩٣( ٧٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺡ
--------------------
- ٨٨٣ - ٩٨٣ - ٠٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٢٢
)١٩(

.ﺍﻟﻤﻔﻀﺾ، ﻭﺍﻋﺰﻝ ﻓﻤﻚ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻔﻀﺔ
)٣٩٣( ٨٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﻣﺎﺀﺍ ﻓﺎﺗﻲ
ﺑﻘﺪﺡ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ: ﺍﻥ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻪ ﺃﺫﻫﺐ ﻫﻮ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ.
)٤٩٣( ٩٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ.
)٥٩٣( ٠٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
: ﺃﻃﻮﻟﻜﻢ ﺟﺸﺎﺀﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻃﻮﻟﻜﻢ ﺟﻮﻋﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٦٩٣( ١٣١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺗﺠﺸﺄﺗﻢ ﻓﻼ ﺗﺮﻓﻌﻮﺍ ﺟﺸﺎﺀﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
)٧٩٣( ٢٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺘﺒﻌﻦ ﻭﻟﺪﻩ،
ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻛﻞ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﻏﺎﺻﺒﺎ.
)٨٩٣( ٣٣١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺪﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻛﻞ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
--------------------
- ٣٩٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٢٢
- ٤٩٣ - ٥٩٣ - ٦٩٣ - ٧٩٣ - ٨٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥١
)٢٩(

)٩٩٣( ٤٣١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻻ ﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺮﺹ.
)٠٠٤( ٥٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻛﻞ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻳﺠﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﻋﺒﺪ.
)١٠٤( ٦٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﺮﺑﻌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺘﻜﺌﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ ﻗﻂ.
)٢٠٤( ٧٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﺎ ﻛﻞ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﺸﺮﺏ ﺃﻭ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﻬﺎ.
)٣٠٤( ٨٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺑﺎﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ.
)٤٠٤( ٩٣١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﺸﺮﺏ ﺑﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺎ ﻛﻞ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ.
)٥٠٤( ٠٤١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ
--------------------
- ٩٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥١
- ٠٠٤ - ١٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٢٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٢٠٤ - ٣٠٤ - ٤٠٤ - ٥٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ
٢٢٢
)٣٩(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ، ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ.
)٦٠٤( ١٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﻣﻌﻪ ﻛﺴﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﻏﻤﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﻤﺸﻲ، ﻭﺑﻼﻝ
ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ.
)٧٠٤( ٢٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﺻﻲ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺍﻥ ﻳﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ
)٨٠٤( ٣٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﺘﺎﻥ
ﻭﻻ ﺗﺠﺐ ﻓﻲ ﺧﻔﺾ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ
)٩٠٤( ٤٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﻚ
ﻭﺃﺻﺢ.
)٠١٤( ٥٤١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺮﺏ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﺫﺍﻙ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻬﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻬﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻹﺑﻞ.
)١١٤( ٦٤١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
--------------------
- ٦٠٤ - ٧٠٤ - ٨٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥١
٩٠٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥١
- ٠١٤ - ١١٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٢٢
)٤٩(

ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻼﺛﺔ: ﺃﻧﻔﺎﺱ ﺃﻓﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻣﻦ
ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺘﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻬﻴﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻴﻢ ﺍﻟﻨﻴﺐ.
)٢١٤( ٧٤١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ
ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ.
)٣١٤( ٨٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺃﻭﻣﺎ
ﻣﻠﻜﺘﻢ ﻣﻔﺎﺗﺤﻪ ﺃﻭ ﺻﺪﻳﻘﻜﻢ( )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺄﺩﻭﻡ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﻄﻌﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ،
ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻼ.
)٤١٤( ٩٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻥ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ
ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﺕ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ( ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺃﻭ ﺻﺪﻳﻘﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺖ ﺻﺪﻳﻘﻪ ﻓﻴﺎ ﻛﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻪ.
)٥١٤( ٠٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ
ﺍﻥ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﺕ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺟﻨﺎﺡ ﻓﻴﻤﺎ ﻃﻌﻤﺖ
ﺃﻭ ﺍﻛﻠﺖ ﻣﻤﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﻣﻔﺎﺗﺤﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻔﺴﺪﻩ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻵﻳﺔ: ١١
- ٢١٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٩
- ٣١٤ - ٤١٤ - ٥١٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥١
)٥٩(

)٦١٤( ١٥١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺃﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺘﻢ ﻣﻔﺎﺗﺤﻪ( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻛﻴﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻪ.
)٧١٤( ٢٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﺗﺘﺼﺪﻕ، ﻟﻠﺼﺪﻳﻖ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ.
)٨١٤( ٣٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺍﻛﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﺴﺠﺪﻧﺎ - ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﻮﻡ - ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺍﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ.
)٩١٤( ٤٥١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺮﻳﺤﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﺴﺠﺪﻧﺎ،
ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻛﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻼ ﺑﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ: ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﺰﺭﺍﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻋﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺗﺄﻛﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻗﻮﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻳﺼﺪﻕ ﺭﻭﻯ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺻﻼﻫﺎ ﻣﻨﺬ ﺍﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻐﻠﻴﻆ ﺩﻭﻥ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻔﺴﺪﺍ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻋﺎﺩﺗﻬﺎ، ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺍﻥ ﺃﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺮﻩ ﻟﺮﺍﺋﺤﺘﻬﺎ ﻭﺗﺄﺫﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺤﻈﻮﺭﺓ
--------------------
- ٦١٤ - ٧١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥١ - ٨١٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٩
- ٩١٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٩ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻴﻦ ﻣﺴﺘﻘﻠﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨١ ﺑﻮﻥ ﻗﻮﻝ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٢٢
)٦٩(

.ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ
)٠٢٤( ٥٥١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻭﺍﻟﺒﺼﻞ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺙ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﻧﻴﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﺎﻟﺜﻮﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
)١٢٤( ٦٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻳﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
)٢٢٤( ٧٥١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﺣﻴﻦ
ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺨﺘﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻪ ﻭﺻﻨﻊ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻜﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﺩﻋﻲ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ، ﻓﺎﺳﺘﺴﻘﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎﺀﺍ
ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻘﺪﺡ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﺍﺏ ﻟﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ، ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﻣﻦ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻳﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
)٣٢٤( ٨٥١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻏﺴﻞ
--------------------
- ٠٢٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٢٢
- ١٢٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥١ - ٢٢٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥١
- ٣٢٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦٢٢
)٧٩(

.ﻳﺪﻩ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻋﺎﺵ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻭﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺑﻠﻮﻯ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ
)٤٢٤( ٩٥١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻳﺬﻫﺒﺎﻥ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺑﺎﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ
ﻳﺬﻫﺒﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺬﻳﺒﺎﻥ.
)٥٢٤( ٠٦١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﻐﺪﻯ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺊ ﺑﺎﻟﻄﺸﺖ ﺑﺪﺃ ﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﺪﺃ ﺑﻤﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻄﺸﺖ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻋﻬﺎ )ﻭﺍﻏﺴﻠﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ( )١(.
)٦٢٤( ١٦١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ
ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺲ ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ.
)٧٢٤( ٢٦١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺣﻔﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻣﻼﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ:
ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﺧﺮﺝ ﻳﺎ ﻓﺎﺳﻖ ﻻ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻗﻮﻡ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺷﻜﺮ ﺭﺑﻬﻢ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻮﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ: ﺍﻣﺶ ﻳﺎ ﻓﺎﺳﻖ ﻓﻜﻞ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
- ٤٢٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٢٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ
- ٥٢٤ - ٦٢٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦١
- ٧٢٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٢٢
)٨٩(

.ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻗﻮﻡ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻨﺴﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ
)٨٢٤( ٣٦١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ
ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻓﻘﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻛﻠﺖ ﻓﻘﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺍﺧﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
)٩٢٤( ٤٦١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻭﺳﻤﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
)١٣٤( ٥٦١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺇﺫﺍ ﺃﻃﻌﻢ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻃﻌﻢ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﻮﻥ ﻭﺃﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﺻﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ.
)١٣٤( ٦٦١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﺍﺳﻤﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻵﻧﻴﺔ ﻓﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻧﺎﺀ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻘﻮﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ.
)٢٣٤( ٧٦١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺳﻔﺮﺓ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻄﺮﻭﺣﺔ ﻛﺜﻴﺮ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻭﺧﺒﺰﻫﺎ ﻭﺟﺒﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻀﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺳﻜﻴﻦ
--------------------
- ٨٢٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦١
- ٩٢٤ - ٠٣٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢٦١
- ١٣٤ - ٢٣٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦١
)٩٩(

ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺆﻛﻞ ﻷﻧﻪ ﻳﻔﺴﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﻘﺎﺀ،
ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﻃﺎﻟﺒﻬﺎ ﻏﺮﻣﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﺳﻔﺮﺓ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﺳﻔﺮﺓ
ﻣﺠﻮﺳﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ.
)٣٣٤( ٨٦١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺤﻀﺮ ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺧﺎﻑ ﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﻓﻠﻴﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ.
)٤٣٤( ٩٦١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻃﺮﻓﻮﺍ ﺃﻫﺎﻟﻴﻜﻢ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ.
)٥٣٤( ٠٧١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫ ﺍﻛﻠﺖ ﻓﺎﺳﺘﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻙ
ﻭﺿﻊ ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ:
)٦٣٤( ١٧١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻳﻨﻬﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻘﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺗﻤﺴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ.
)٧٣٤( ٢٧١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺑﻮﺍﻝ ﺍﻹﺑﻞ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺸﻔﺎ ﻓﻲ ﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ.
--------------------
- ٣٣٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦١
- ٤٣٤ - ٥٣٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٢
- ٦٣٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦١ - ٧٣٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧١
)٠٠١(

)٨٣٤( ٣٧١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺬﻳﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺮﺍﺯ )١( ﺍﻷﺗﻦ ﺍﺗﺨﺬﻧﺎﻩ ﻟﻤﺮﻳﺾ ﻟﻨﺎ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻜﻞ.
)٩٣٤( ٤٧١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺒﺎﻥ
ﺍﻷﺗﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺮﺑﻬﺎ.
)٠٤٤( ٥٧١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﺒﺎﻥ ﺍﻷﺗﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﻬﺎ.
)١٤٤( ٦٧١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﺕ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ
ﻭﺟﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻮﺡ ﺟﻬﻨﻢ.
)٢٤٤( ٧٧١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ:
ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ، ﻭﺍﻟﺒﺘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﺬ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯ: ﻭﺯﺍﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭ: ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺮﺍﺋﺐ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﺅﻩ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﻟﺒﻦ ﻳﻐﻠﻰ ﺣﺘﻰ
ﻳﺜﺨﻦ ﺛﻢ ﻳﻨﺸﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻴﻞ ﻃﺒﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﻮﺿﺔ
- ٨٣٤ - ٩٣٤ - ٠٤٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧١
- ١٤٤ - ٢٤٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨١
)١٠١(

)٣٤٤( ٨٧١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﻂ ﺍﻻ ﻭﻓﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻤﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻘﻠﻮﻥ
ﻣﻦ ﺧﺼﻠﺔ ﺛﻢ ﺧﺼﻠﺔ، ﻭﻟﻮ ﺣﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻤﻠﺔ ﻟﻘﻄﻊ ﺑﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﺃﺭﻓﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﻦ ﺭﻓﻘﻪ ﺍﻧﻪ ﻧﻘﻠﻬﻢ ﻣﻦ
ﺧﺼﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﺼﻠﺔ ﻭﻟﻮ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻤﻠﺔ ﻟﻬﻠﻜﻮﺍ.
)٤٤٤( ٩٧١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﻂ ﺍﻻ ﻭﻓﻰ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻤﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻥ
ﻳﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﺧﺼﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻠﺔ ﻗﻄﻊ ﺑﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٥٤٤( ٠٨١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﻂ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻤﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺤﻮﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﺼﻠﺔ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻠﺔ ﻗﻄﻊ ﺑﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٦٤٤( ١٨١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺍﻻ
ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺍﻥ ﻳﻘﺮ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺒﺪﺍﺀ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺄ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﺮﺍﺛﻪ
ﺍﻟﻜﻨﺪﺭ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻨﺪﺭ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻚ ﻧﺎﻓﻊ ﻟﻠﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ
- ٣٤٤ - ٤٤٤ - ٥٤٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨١
)٢٠١(

)٧٤٤( ٢٨١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺎﻫﻞ ﺍﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺐ ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻊ
ﺇﺫﺍ ﺷﻔﻊ ﻭﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ، ﻓﻤﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﺲ
ﻟﻠﺬﻱ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﻭﻻ ﻟﻪ ﺧﻠﻒ.
)٨٤٤( ٣٨١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺴﻮﺩﺍ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﺪﻟﻌﺎ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻳﺴﻴﻞ ﻟﻌﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ،
ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﺴﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﺌﺮ ﺧﺒﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺑﺌﺮ ﺧﺒﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺑﺌﺮ ﻳﺴﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﺻﺪﻳﺪﺍ ﺍﻟﺰﻧﺎﺓ.
)٩٤٤( ٤٨١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﺸﺮ
ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻨﺴﻘﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻘﻰ ﻣﻮﻟﻮﺩﺍ ﻣﺴﻜﺮﺍ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﻭﺍﻥ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ.
)٠٥٤( ٥٨١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺣﺮﻣﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺎﻫﻞ ﺍﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺐ ﻭﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻊ ﺇﺫﺍ ﺷﻔﻊ
ﻭﻻ ﻳﺆﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﺎﻛﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺿﻴﻌﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﺬﻱ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺟﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻲ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﺒﻀﻊ ﺑﻀﺎﻋﺔ
--------------------
- ٧٤٤ - ٨٤٤ - ٩٤٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩١
- ٠٥٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩١
)٣٠١(

:ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﺒﻀﻊ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺻﺪﻗﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ )ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻚ
ﺍﻥ ﺍﺳﺘﺒﻀﻌﺘﻪ ﻓﻬﻠﻜﺖ ﺃﻭ ﺿﺎﻋﺖ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺟﺮﻙ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻚ،
ﻓﺎﺳﺘﺒﻀﻌﺘﻪ ﻓﻀﻴﻌﻬﺎ ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺎﺟﺮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﻣﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺟﺮﻙ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﻭﻻ ﺗﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻗﻴﺎﻣﺎ( )٢( ﻓﻬﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﺳﻔﻴﻬﺎ
ﺍﺳﻔﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﻓﺴﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﺧﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺳﺮﺑﺎ ﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻭﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻳﺴﻮﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺷﺮ ﻭﻳﺼﺮﻓﻪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ.
)١٥٤( ٦٨١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻋﺎﺻﺮﻫﺎ ﻭﻣﻌﺘﺼﺮﻫﺎ ﻭﺑﺎﺋﻌﻬﺎ ﻭﻣﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻭﺳﺎﻗﻴﻬﺎ ﻭﺁﻛﻞ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻭﺷﺎﺭﺑﻬﺎ
ﻭﺣﺎﻣﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻟﺔ ﺇﻟﻴﻪ.
)٢٥٤( ٧٨١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺧﻀﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺣﻼﻝ ﺧﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ
ﻋﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٣٥٤( ٨٨١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻵﻳﺔ ١٦
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ٥
- ١٥٤ - ٢٥٤ - ٣٥٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩١
)٤٠١(

ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻓﻰ ﺟﻮﻓﻪ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﺨﺒﻼ ﻣﺎﺋﻼ ﺷﺪﻗﻪ
ﺳﺎﺋﻼ ﻟﻌﺎﺑﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ.
)٤٥٤( ٩٨١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻳﺪ
ﻓﺮﻭﺝ ﺍﻟﺒﻐﺎﻳﺎ.
)٥٥٤( ٠٩١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺃﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﻏﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
)٦٥٤( ١٩١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺃﺑﻠﻎ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻨﻰ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺟﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻓﺎﻥ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺳﻜﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺰﻉ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﺭﻛﺒﺖ ﻓﻴﻪ
ﺭﻭﺡ ﺧﺒﻴﺜﺔ ﺳﺨﻴﻔﺔ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻴﺮﺗﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﻋﺒﺪﻱ ﻛﻔﺮﺕ ﻭﻋﻴﺮﺗﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺳﻮﺃﺓ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺳﻮﺃﺓ ﺳﻮﺃﺓ ﻛﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻮﺃﺓ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻮﺑﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻒ ﻋﺎﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﻠﻌﻮﻧﻴﻦ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺛﻘﻔﻮﺍ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺗﻘﺘﻴﻼ( )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﺍﺧﺬ ﺑﺮﺍ ﺩﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﺧﺬ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺍﻵﻳﺔ ١٦
- ٤٥٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩١
- ٥٥٤ - ٦٥٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٩١
)٥٠١(

.ﺑﺤﺮﺍ ﺍﻏﺮﻗﻪ ﺑﻐﻀﺐ ﻟﻐﻀﺐ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ
)٧٥٤( ٢٩١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺼﻼﺗﻪ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻻ
ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
)٨٥٤( ٣٩١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﺴﻜﺮﺍ ﺃﺑﺨﺴﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺎﺕ
ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻥ ﺗﺎﺏ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٩٥٤( ٤٩١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻓﺘﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ، ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻥ ﺗﺎﺏ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٠٦٤( ٥٩١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ
ﻣﺴﻜﺮﺍ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﺍﻥ ﻋﺎﺩ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﺎﻝ ﻗﻠﺖ:
ﻭﻣﺎ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺀ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﺝ ﺍﻟﺰﻧﺎﺓ.
)١٦٤( ٦٩١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺷﺮﺑﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ".
--------------------
- ٧٥٤ - ٨٥٤ - ٩٥٤ - ٠٦٤ - ١٦٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٩١
)٦٠١(

)٢٦٤( ٧٩١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
)٣٦٤( ٨٩١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ
ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﻓﻄﺮ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﺘﻘﺎﺀ ﻳﻌﺘﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﺮ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﺴﻜﺮﺍ ﺃﺑﺨﺴﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ.
)٤٦٤( ٩٩١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺣﻀﺮ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﻨﻰ
ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺷﻔﺎﻋﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻣﻦ ﺍﺩﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺔ ﻭﺃﻱ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ.
)٥٦٤( ٠٠٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ
ﻣﺴﻜﺮﺍ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ.
)٦٦٤( ١٠٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺷﺮﺑﺔ ﺧﻤﺮ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﺳﺒﻌﺎ، ﻭﻣﻦ
ﺳﻜﺮ
ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ.
--------------------
٢٦٤ - ٣٦٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٩١ -
٤٦٤ - ٥٦٤ - ٦٦٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٩١
)٧٠١(

)٧٦٤( ٢٠٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺷﺮﺏ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
)٨٦٤( ٣٠٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ
ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻟﻢ ﺗﺤﺴﺐ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺗﺤﺴﺐ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪﺭ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﺼﻴﺮ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻧﻘﻠﻬﺎ
ﻓﺼﻴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻘﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻓﺼﻴﺮﻫﺎ ﻣﻀﻐﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻬﻮ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺷﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻏﺬﺍﺋﻪ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﺷﺮﺑﻪ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺷﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
)٩٦٤( ٤٠٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﺫﻭﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻛﺎﻓﺮ.
)٠٧٤( ٥٠٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻛﻌﺎﺑﺪ ﻭﺛﻦ، ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻴﻦ ﻳﻠﻘﺎﻩ
ﻛﻌﺎﺑﺪ ﻭﺛﻦ.
)١٧٤( ٦٠٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ
--------------------
- ٧٦٤ - ٨٦٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٩١
- ٩٦٤ ٠٧٤ - ١٧٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩١ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ
)٨٠١(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻛﻌﺎﺑﺪ ﻭﺛﻦ.
)٢٧٤( ٧٠٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻛﻌﺎﺑﺪ ﻭﺛﻦ.
)٣٧٤( ٨٠٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻛﺎﻓﺮﺍ.
)٤٧٤( ٩٠٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻴﻦ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻛﻌﺎﺑﺪ ﻭﺛﻦ.
)٥٧٤( ٠١٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻌﺎﺑﺪ ﻭﺛﻦ.
)٦٧٤( ١١٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻛﻌﺎﺑﺪ ﻭﺛﻦ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺪﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺮﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻫﺎ.
)٧٧٤( ٢١٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ
--------------------
٢٧٤ - ٣٧٤ - ٤٧٤ - ٥٧٤ - ٦٧٤ - ٧٧٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩١
)٩٠١(

:ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻻ
ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺮﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﺍﻟﻤﻮﻃﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﺷﺮﺑﻬﺎ.
)٨٧٤( ٣١٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻩ ﺷﺮﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺗﻀﻤﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻛﺎﻥ ﻛﻌﺎﺑﺪ ﻭﺛﻦ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﻣﺴﺘﺤﻼ ﻟﻬﺎ، ﻓﺎﻣﺎ
ﻣﻦ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻟﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺣﺒﺴﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻭ ﺑﺨﺴﺖ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ،
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺒﻮﻻ ﻛﺎﻣﻼ ﻓﺎﺿﻼ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﺟﻤﻠﺔ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﻊ ﺻﻼﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﺩﻻﻟﺔ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺃﺻﻼ.
)٩٧٤( ٤١٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻱ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻳﻜﺮﺭ
ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻳﺪ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﻠﺖ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﺑﺪﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺬﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ ﺭﺩﻩ.
--------------------
- ٨٧٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩١ - ٩٧٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩١
)٠١١(

)٠٨٤( ٥١٢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﻘﻠﻴﻠﻬﺎ
ﻭﻛﺜﻴﺮﻫﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﻛﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻣﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻣﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)١٨٤( ٦١٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺻﻠﺤﺎﺀ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻭﺍﺻﻔﻪ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﺃﺻﻔﻪ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﻜﺮ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﻘﻠﻴﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻓﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﺤﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﻜﻔﻴﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻻ.
)٢٨٤( ٧١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﻄﺎ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺧﻤﺮ.
)٣٨٤( ٨١٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﻄﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺣﺮﺍﻡ.
)٤٨٤( ٩١٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﺬ ﻣﻌﺠﺒﺎ ﺑﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺃﺻﻒ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﺃﺻﻔﻪ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
--------------------
٠٨٤ - ١٨٤ - ٢٨٤ - ٣٨٤ - ٤٨٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩١
)١١١(

ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﻜﺮ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﻘﻠﻴﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻴﺬ ﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺔ ﺑﻔﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺔ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺔ ﺯﻣﺰﻡ ﺃﻓﺘﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺒﻠﺔ ﺃﻓﺘﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺤﺒﻠﺔ؟
ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻨﻘﻊ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻏﺪﻭﺓ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﻭﻳﻨﻘﻌﻪ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ
ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻧﻪ ﻏﺪﻭﺓ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﻳﻜﺴﺮ ﻏﻠﻆ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺪ ﺗﻌﺪﻭﺍ ﻓﻼ
ﺗﻘﺮﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺑﻪ.
)٥٨٤( ٠٢٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﺮﻱ ﻓﻲ ﻗﺪﺡ ﻣﻦ ﻣﺴﻜﺮ
ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﺬﻫﺐ ﻋﺎﺩﻳﺘﻪ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺳﻜﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻗﻄﺮﺓ
ﺗﻘﻄﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﺐ ﺍﻻ ﺃﻫﺮﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺐ.
)٦٨٤( ١٢٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻻﺳﻤﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﻟﻌﺎﻗﺒﺘﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻬﻮ ﺧﻤﺮ.
)٧٨٤( ٢٢٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﺿﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﺃﻡ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻪ
ﻳﻌﺘﺮﻳﻨﻲ ﻗﺮﺍﻗﺮ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻲ ﺃﻃﺒﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﻖ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ
ﻛﺮﺍﻫﻴﺘﻚ ﻟﻪ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺍﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﺑﻪ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻗﺪ ﻗﻠﺪﺗﻚ ﺩﻳﻨﻲ ﻓﺎﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻴﻦ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
- ٥٨٤ - ٦٨٤ - ٧٨٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩١
)٢١١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻭﻧﻬﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ! ﻻ ﻓﻼ ﺗﺬﻭﻗﻲ ﻣﻨﻪ
ﻗﻄﺮﺓ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﻨﺪﻣﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻫﺎﻫﻨﺎ، ﻭﺃﻭﻣﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻨﺠﺮﺗﻪ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﺃﻓﻬﻤﺖ؟
ﻗﺎﻟﺖ ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﺒﻞ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻳﻨﺠﺲ ﺣﺒﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ.
)٨٨٤( ٣٢٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ
ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ ﻓﻴﺸﺮﺑﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺳﻜﺮﺟﺔ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﺬ ﺻﻠﺐ ﻟﻴﺲ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﺟﺮﻋﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺷﻲ ﺀ ﻣﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺩﻭﺍﺀﺍ ﻭﻻ
ﺷﻔﺎﺀﺍ.
)٩٨٤( ٤٢٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺟﻞ: ﺍﻥ ﺑﻲ ﺃﺭﻳﺎﺡ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻮﺍﻓﻘﻨﻲ ﺇﻻ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ
ﻭﻟﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﻳﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻤﺮﺳﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﺸﺮﺑﻪ
ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺗﻤﺮﺳﻪ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺗﺸﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻗﺎﻝ: )ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻓﻘﻠﻴﻠﻪ
ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﺣﺮﺍﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ( )١( ﻓﻘﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﺣﺮﺍﻡ.
)٠٩٤( ٥٢٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺩﻭﺍﺀ ﻋﺠﻦ ﺑﺎﻟﺨﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺗﺪﺍﻭﻯ ﺑﻪ، ﺍﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺷﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺃﻭ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻟﻴﺘﺪﺍﻭﻭﻥ ﺑﻪ.
)١٩٤( ٦٢٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
- ٨٨٤ - ٩٨٤ - ٠٩٤ - ١٩٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩١
)٣١١(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﺷﻔﺎﺀﺍ.
)٢٩٤( ٧٢٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻛﺘﺤﻞ ﺑﻤﻴﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﻜﺮ ﻛﺤﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻴﻞ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ.
)٣٩٤( ٨٢٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺷﻌﺮ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻨﻌﺖ ﻟﻪ ﻛﺤﻞ ﻳﻌﺠﻦ ﺑﺎﻟﺨﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺧﺒﻴﺚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻀﻄﺮﺍ ﻓﻠﻴﻜﺘﺤﻞ ﺑﻪ
)٤٩٤( ٩٢٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺗﻘﻴﺔ.
)٥٩٤( ٠٣٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺍﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﺗﻘﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﻻ ﺍﺗﻘﻲ ﻓﻴﻬﻦ ﺃﺣﺪﺍ: ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻭﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﺤﺞ.
)٦٩٤( ١٣٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺴﻘﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
)٧٩٤( ٢٣٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
- ٢٩٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٧٣
- ٤٩٤ - ٥٩٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩١
- ٦٩٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩١
)٤١١(

ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺗﺴﻘﻰ ﺃﻭ ﺗﻄﻌﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺍﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﺷﺮﺑﻪ
ﺃﻳﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ.
)٨٩٤( ٣٣٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ
ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺒﺰﻕ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻲ ﻣﻦ ﺑﺰﺍﻗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
)٩٩٤( ٤٣٢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﻭﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻈﺮﻭﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺑﺎ ﻭﺍﻟﻤﺰﻓﺖ ﻭﺍﻟﺤﻨﺘﻢ ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﺮ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ
ﺍﻟﻘﺮﻉ، ﻭﺍﻟﻤﺰﻓﺖ ﺍﻟﺪﻧﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻨﺘﻢ ﺍﻟﺠﺮﺍﺭ ﺍﻟﺰﺭﻕ، ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﺮ ﺧﺸﺐ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻳﻨﻘﺮﻭﻧﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻟﻬﺎ ﺃﺟﻮﺍﻑ ﻳﻨﺒﺬﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ.
)٠٠٥( ٥٣٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﺬ ﻗﺪ ﺳﻜﻦ
ﻏﻠﻴﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺣﺮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺰﻓﺖ ﻭﺯﺩﺗﻢ
ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺤﻨﺘﻢ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﻀﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺰﻓﺖ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺰﻓﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻕ
ﻭﻳﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﺍﺑﻰ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﺟﻮﺩ ﻟﻠﺨﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺭ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺍﻟﺮﺻﺎﺹ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﻬﺎ.
)١٠٥( ٦٣٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
- ٩٩٤ - ٠٠٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩١ - ١٠٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩١
)٥١١(

ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ )١( ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﻣﺎﺀ
ﻛﺎﻣﺦ )٢( ﺃﻭ ﺯﻳﺘﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻞ ﻓﻼ ﺑﺎﺱ، ﻭﻋﻦ ﺍﻹﺑﺮﻳﻖ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺮ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻞ ﻓﻼ ﺑﺎﺱ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﺪﺡ ﺃﻭ ﺍﻧﺎﺀ
ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﺳﺌﻞ: ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻟﻜﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻳﻐﺴﻠﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
)٢٠٥( ٧٣٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻜﻠﺐ،
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻋﻄﺶ ﺣﺘﻰ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻗﻮﺗﻪ
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ، ﻭﺳﺌﻞ ﻓﺎﻥ
ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﻟﻢ ﻳﺴﻖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻤﻦ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﺎﻟﻮﺫﺝ ﻓﻜﻞ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﺍﺧﺮﻱ ﻳﻌﻨﻲ ﻛﻞ ﻓﺎﻟﻮﺫﺝ، ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺮ ﻭﻻ ﻣﺴﻜﺮ ﻻﻥ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺧﻤﺮ ﺃﻭ ﻣﺴﻜﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺴﻞ، ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﻮﺡ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﺎﻏﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ
ﺛﻠﺜﺎ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﻴﻦ ﺑﺎﻉ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺧﻤﺮﺍ ﺃﻭ ﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﺛﻢ
ﺃﺳﻠﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﺾ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﻄﺒﻮﺥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﺭﻋﺎ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ
ﻓﻼ ﺑﺎﺱ ﺍﻥ ﻳﺸﺮﺏ، ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ، ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﺳﺒﻘﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺑﻠﻔﻆ )ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻥ( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﺢ
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻣﺦ: ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺴﺮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﺪﻡ ﺑﻪ، ﻣﻌﺮﺏ.
)٦١١(

.ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻼ ﺗﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ
)٣٠٥( ٨٣٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﺍﻷﻋﻮﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺛﻢ ﻳﺠﻔﻔﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺨﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﻔﻒ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺟﻮﺑﺎ
ﺃﻭ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻓﺎﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻥ ﺟﻔﻒ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ.
)٤٠٥( ٩٣٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺍﻟﻌﺘﻴﻘﺔ ﺗﺠﻌﻞ ﺧﻼ؟: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﻪ.
)٥٠٥( ٠٤٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ
ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﺧﻼ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ.
)٦٠٥( ١٤٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﺠﻌﻞ ﺧﻼ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﻠﺒﻬﺎ )١(.
)٧٠٥( ٢٤٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ )ﻣﺎ ﻳﻐﻠﺒﻬﺎ(
٣٠٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩١
٤٠٥ - ٥٠٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩١
٦٠٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩١ - ٧٠٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٩
)٧١١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻉ ﻋﺼﻴﺮﺍ ﻓﺤﺒﺴﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺧﻤﺮﺍ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺧﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺤﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻼ ﺑﺎﺱ ﺑﻪ.
)٨٠٥( ٣٤٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻴﻌﻄﻴﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﺧﻤﺮﺍ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻫﺎ ﺛﻢ ﺃﻓﺴﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺧﻼ.
)٩٠٥( ٤٤٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ
ﻳﺼﻴﺮ ﺧﻤﺮﺍ ﻓﻴﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺷﺊ ﻳﻐﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺧﻼ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﻪ.
)٠١٥( ٥٤٢ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻷﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻷﻧﻪ ﻣﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺧﻼ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﻄﺮﺡ
ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺤﻈﻮﺭﺍ ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﻋﻠﻪ
ﻣﺄﺛﻮﻣﺎ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ
ﻳﻘﻠﺒﻬﺎ. ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻈﻦ ﺍﻧﻪ ﺧﻞ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﻄﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﻄﻌﻢ ﺍﻟﺨﻞ، ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺰﻝ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺧﻼ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺧﻼ
--------------------
- ٨٠٥ - ٩٠٥ - ٠١٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٩
)٨١١(

ﺣﻞ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻞ، ﻓﺎﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
)١١٥( ٦٤٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻤﺾ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻓﻼ ﺑﺎﺱ.
ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﺷﺎﺫ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻧﺠﺲ ﺗﻨﺠﺲ
ﺍﻱ ﺷﺊ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺼﻴﺮ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﺑﺸﺊ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻓﻬﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﻣﺘﺮﻭﻙ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢١٥( ٧٤٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻄﺮﺓ ﺧﻤﺮ ﺃﻭ ﻧﺒﻴﺬ ﻣﺴﻜﺮ ﻗﻄﺮﺕ ﻓﻲ ﻗﺪﺭ ﻓﻴﻪ ﻣﺮﻕ ﻭﻟﺤﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﻬﺮﺍﻕ
ﺍﻟﻤﺮﻕ ﺃﻭ ﻳﻄﻌﻤﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻏﺴﻠﻪ ﻭﻛﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻗﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻡ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺨﻤﺮ ﺃﻭ ﻧﺒﻴﺬ ﻗﻄﺮ ﻓﻲ ﻋﺠﻴﻦ ﺃﻭ ﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺴﺪ ﻗﻠﺖ: ﺃﺑﻴﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺃﺑﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ
ﺷﺮﺑﻪ، ﻗﻠﺖ ﻭﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻫﻮ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻩ
ﺍﻥ ﺁﻛﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻲ.
)٣١٥( ٨٤٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
--------------------
- ١١٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩١
- ٢١٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٩ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩١
- ٣١٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩١
)٩١١(

.ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻠﻲ
)٤١٥( ٩٤٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺸﺮﺏ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻐﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻠﻰ ﻓﻼ ﺗﺸﺮﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﻐﻠﻴﺎﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻠﺐ.
)٥١٥( ٠٥٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ
ﻗﺎﻝ، ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﺶ )١( ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺃﻭ ﻏﻠﻰ ﺣﺮﻡ.
)٦١٥( ١٥٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻋﺼﻴﺮ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ
ﺛﻠﺜﺎﻩ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺛﻠﺜﻪ.
)٧١٥( ٢٥٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻳﻄﺒﺦ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺣﺘﻰ
ﻳﻐﻠﻲ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﻳﺸﺮﺑﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻏﻠﻰ ﻓﻼ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺬﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺛﻠﺜﻪ.
)٨١٥( ٣٥٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻃﺒﺦ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﻨﻪ
ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻭﺍﻧﻴﻖ ﻭﻧﺼﻒ ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺩ ﻓﻘﺪ ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ ﻭﻳﺒﻘﻲ ﺛﻠﺜﻪ.
)٩١٥( ٤٥٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻧﺶ: ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻏﻠﻰ
- ٤١٥ - ٥١٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩١
- ٦١٥ - ٧١٥ - ٩١٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩١
)٠٢١(

ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻄﻼﺀ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ.
)٠٢٥( ٥٥٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻄﻼﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻓﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ.
)١٢٥( ٦٥٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺬ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﺭﻃﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻓﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻃﻼ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺛﻢ ﻃﺒﺨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﻣﻨﻪ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﻃﻼ ﻭﺑﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺷﺮﺏ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻃﺒﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ.
)٢٢٥( ٧٥٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻥ ﻳﻄﺒﺦ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻃﻌﻤﻪ ﺛﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻄﺒﺦ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ
ﺛﻠﺜﺎﻩ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺛﻢ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻴﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﻪ.
)٣٢٥( ٨٥٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺞ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻮﺍ ﻳﺨﻀﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻼﺀ: ﻛﻜﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﻃﺒﺦ ﻣﻦ ﻋﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺛﻠﺜﻪ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻤﺜﻠﺚ
)٢( ﺍﻟﺒﺨﺘﺞ: ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ. * - ٠٢٥ - ١٢٥ - ٢٢٥ - ٣٢٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩١
)١٢١(

.ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ ﻭﺑﻘﻲ ﺛﻠﺜﻪ ﻓﺎﺷﺮﺑﻪ
)٤٢٥( ٩٥٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻓﻼ ﺗﺸﺮﺑﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﻓﺎﺷﺮﺑﻪ.
)٥٢٥( ٠٦٢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻀﺐ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻓﺎﺷﺮﺑﻪ.
)٦٢٥( ١٦٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺒﺨﺘﺞ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﻃﺒﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻋﺮﻓﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﺸﺮﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻤﺮ ﻻ ﺗﺸﺮﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻤﻦ ﻻ
ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻳﺸﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺨﺘﺠﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ ﻭﺑﻘﻲ ﺛﻠﺜﻪ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٧٢٥( ٢٦٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺍﻟﻤﺨﻤﻮﺭ ﻓﻼ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻻ ﺷﺮﺑﺔ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻳﺼﻒ ﻣﺎ ﺗﺼﻔﻮﻥ.
)٨٢٥( ٣٦٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻻ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ ﺍﺗﻲ ﺑﺸﺮﺍﺏ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﻴﺤﻞ ﺷﺮﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
- ٤٢٥ - ٥٢٥ - ٦٢٥ - ٧٢٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩١
)٢٢١(

.ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻋﺎﺭﻓﺎ
)٩٢٥( ٤٦٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻴﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻧﺴﺎﺅﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﻢ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻨﻀﻮﺡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻀﻮﺡ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺎﻫﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻟﻮﻋﺔ.
)٠٣٥( ٥٦٢ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻮﻳﺮﻳﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺤﺖ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻧﻲ ﺃﻃﻴﺐ
ﻟﺰﻭﺟﻲ
ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻄﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻣﺘﺸﻂ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ. ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ:
)١٣٥( ٦٦٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﻮﺡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﺒﺦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺛﻠﺜﻪ ﺛﻢ ﻳﻤﺘﺸﻄﻦ.
)٢٣٥( ٧٦٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻓﻴﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻛﺎﺭﻩ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)٣٣٥( ٨٦٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺳﻤﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ: ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻛﻜﺘﺎﺏ ﻋﻄﺮ ﺃﻭ ﻏﺴﻞ
- ٩٢٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ﺹ ٩٩١
)٣٢١(

ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺨﺘﻤﺮ ﻭﻳﻘﺒﺾ ﺛﻤﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﻨﺴﺎﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺘﻪ ﺣﻼﻻ ﻓﻬﻮ
ﺍﻋﻠﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻭﻳﻨﺴﺊ ﺛﻤﻨﻪ.
)٤٣٥( ٩٦٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺪ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
)٥٣٥( ٠٧٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺧﻤﺮ.
)٦٣٥( ١٧٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻛﻞ ﻣﺨﻤﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﺣﺮﺍﻡ.
)٧٣٥( ٢٧٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻭﺍﺻﻔﻪ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺗﺸﺮﺑﻪ ﻓﺎﻋﺪﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺻﻔﻪ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﺮﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﺟﻌﻨﻲ ﻓﻴﻪ.
)٨٣٥( ٣٧٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﻜﺮﻫﻪ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ.
)٩٣٥( ٤٧٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺧﻤﺮ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻼ ﺗﺸﺮﺑﻪ، ﺃﻣﺎ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﻟﻲ ﻟﺠﻠﺪﺕ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﻟﻘﺘﻠﺖ ﺑﺎﺋﻌﻪ.
--------------------
٤٣٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩١
٥٣٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩١
٦٣٥ - ٧٣٥ - ٨٣٥ - ٩٣٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩١.
)٤٢١(

)٠٤٥( ٥٧٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﻜﺘﺐ: ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﺧﻤﺮ ﻭﻣﻦ ﺷﺮﺑﻪ
ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺷﺎﺭﺏ ﺧﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺩﺍﺭﻱ
ﻟﻘﺘﻠﺖ ﺑﺎﺋﻌﻪ ﻭﻟﺠﻠﺪﺕ ﺷﺎﺭﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﻩ ﺣﺪ ﺷﺎﺭﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻲ ﺧﻤﻴﺮﺓ ﺍﺳﺘﺼﻐﺮﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)١٤٥( ٦٧٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻻ: ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺧﻤﺮ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺪ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
)٢٤٥( ٧٧٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ.
)٣٤٥( ٨٧٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
)٤٤٥( ٩٧٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﺍﻧﺎ
ﺃﻣﺸﻲ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻔﺘﺢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﻘﺎﻋﻪ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻗﺪ ﺍﻏﺘﻢ
ﻟﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺗﺼﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻏﺴﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻦ ﺛﻮﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺭﺃﻳﻚ ﺃﻭ ﺷﺊ ﺗﺮﻭﻳﻪ؟
--------------------
- ٠٤٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩١
١٤٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩١
٢٤٥ - ٣٤٥ - ٤٤٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩١
)٥٢١(

:ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﺗﺸﺮﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻤﺮ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻚ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ.
)٥٤٥( ٠٨٢ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﻲ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻘﺎﻉ
ﻳﻐﻠﻲ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٦٤٥( ١٨٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻔﺴﺮ ﻟﻲ
ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻣﻜﺮﻭﻩ ﻫﻮ ﺑﻌﺪ ﻏﻠﻴﺎﻧﻪ ﺃﻡ ﻗﺒﻠﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ:
ﻻ ﺗﻘﺮﺏ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻀﺮ )٢( ﺁﻧﻴﺘﻪ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﻲ
ﻛﺘﺒﺖ ﺍﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻐﻞ ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﺷﺮﺑﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻧﺎﺀ ﺟﺪﻳﺪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭ
ﻭﻟﻢ ﺍﻋﺮﻑ ﺣﺪ ﺍﻟﻀﺮﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻥ ﻳﻔﺴﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﺮﺏ ﻣﺎ
ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻀﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻭﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ
ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺨﺎﺭ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺭ ﺛﻼﺙ ﻋﻤﻼﺕ، ﺛﻢ ﻻ ﺗﻌﺪﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ ﻋﻤﻼﺕ
ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻧﺎﺀ ﺟﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺨﺸﺐ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
)٧٤٥( ٢٨٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﻳﺒﺎﻉ ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﻋﻤﻞ ﻭﻻ ﻣﺘﻰ ﻋﻤﻞ ﺃ ﻳﺤﻞ ﺍﻥ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺍﻟﻀﺎﺭﻱ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﺮﻱ ﺑﺎﻟﺨﻤﺮ ﻭﻋﻮﺩ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺻﺎﺭ ﺧﻤﺮﺍ ﻣﺴﻜﺮﺍ
٥٤٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٩
- ٦٤٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٩
- ٧٤٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٩
)٦٢١(

.ﺍﺷﺮﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺣﺒﻪ
)٨٤٥( ٣٨٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﺣﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺍﻧﻲ ﺍﺻﻨﻊ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻜﻠﻔﻮﻧﻨﻲ ﺻﻨﻌﺘﻬﺎ ﻓﺎﺻﻨﻌﻬﺎ ﻟﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺻﻨﻌﻬﺎ ﻭﺍﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻫﻲ ﺣﻼﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﺴﻜﺮﺍ.
)٩٤٥( ٤٨٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻛﻞ
ﺍﻟﻤﺮﻱ ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﺦ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻧﻪ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻓﻨﺄﻛﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺣﻼﻝ
ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺄﻛﻠﻪ.
)٠٥٥( ٥٨٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻨﺠﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻼﺏ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺘﻮﺕ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻓﻜﺘﺐ: ﺣﻼﻝ.
)١٥٥( ٦٨٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻌﻨﻲ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻨﺠﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻼﺏ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺘﻮﺕ ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻓﻜﺘﺐ: ﺣﻼﻝ.
)٢٥٥( ٧٨٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ،
ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺭﻑ ﻭﻫﻲ ﺗﺒﺎﻉ ﻓﻲ ﺃﺳﻮﺍﻗﻨﺎ ﻓﻜﺘﺐ: ﺟﺎﺋﺰ
--------------------
٠٥٥ - ١٥٥ - ٢٥٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩١
)٧٢١(

.ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﻬﺎ
)٣٥٥( ٨٨٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺭﻏﺒﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺯﻫﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ ﻓﺄﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﺑﺎﺣﻬﻢ ﺗﻔﻀﻼ
ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻤﺼﻠﺤﺘﻬﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻨﻪ ﻭﺣﺮﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺍﺑﺎﺣﻪ ﻟﻠﻤﻀﻄﺮ
ﻓﺄﺣﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺪﻧﻪ ﺍﻻ ﺑﻪ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺒﻠﻐﺔ
ﻻﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﻧﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﺿﻌﻒ
ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻧﺤﻞ ﺟﺴﻤﻪ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻧﺴﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺍﻻ ﻓﺠﺄﺓ، ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻟﺪﻡ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺁﻛﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻭﻳﺒﺨﺮ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﻳﻨﺘﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻳﺴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﻗﺴﻮﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻻ
ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻴﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﺤﺒﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﺴﺦ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺭ ﺷﺘﻰ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺍﻟﻘﺮﺩ ﻭﺍﻟﺪﺏ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺴﺎﺥ ﺛﻢ ﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﺍﻛﻞ ﻣﺜﻠﻪ ﻟﻜﻲ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﻌﻘﻮﺑﺘﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﻟﻔﻌﻠﻬﺎ
ﻭﻓﺴﺎﺩﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻛﻌﺎﺑﺪ ﻭﺛﻦ ﻭﻳﻮﺭﺛﻪ ﺍﺭﺗﻌﺎﺷﺎ ﻭﺑﺬﻫﺐ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﻭﻳﻬﺪﻡ
ﻣﺮﻭﺗﻪ ﻭﻳﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻣﻦ ﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺰﻧﻰ، ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ
ﺇﺫﺍ ﺳﻜﺮﺍﻥ ﻳﺜﺐ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﻪ ﻭﻫﻮﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ ﻟﻦ ﺗﺰﻳﺪ ﺷﺎﺭﺑﻬﺎ ﺍﻻ ﻛﻞ ﺷﺮ.
--------------------
٣٥٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨١٢ ﺑﺎﺩﺗﻰ ﺗﻔﺎﻭﺕ
)٨٢١(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
)٤٥٥( ١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻲ ﺿﻴﺎﻉ ﻭﺭﺛﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﺳﺘﻔﺪﺗﻬﺎ ﻭﻻ ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﻭﻟﺪ ﻭﺣﺪﺙ ﺑﻲ ﺣﺪﺙ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺃﻭﻗﻒ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ؟ ﺃﻭ ﺃﺑﻴﻌﻬﺎ ﻭﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﺍﻥ
ﻻ ﻳﻨﻔﺬ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ؟ ﻓﺎﻥ ﺃﻭﻗﻔﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻓﻠﻲ ﺍﻥ ﺁﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻬﻤﺖ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻣﺮ ﺿﻴﺎﻋﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺖ ﺍﻛﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﺬ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻭﺭﺛﺔ، ﻓﺒﻊ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﺒﻌﺾ
ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ، ﻭﺃﻥ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﺗﻚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥٥٥( ٢ ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
- ٤٥٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٧١
- ٥٥٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٧١
)٩٢١(

ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﻮﻗﻔﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦٥٥( ٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺃﺭﺿﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺿﻴﻌﺘﻲ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻓﺮﺕ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺧﺒﺮﺕ ﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻗﻒ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻚ ﺍﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﺃﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﻟﻬﺎ ﺭﺑﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻐﻠﺘﻬﺎ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٧٥٥( ٤ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﺿﻴﻌﺔ ﻓﺄﻭﻗﻔﻬﺎ
ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻚ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﺣﺼﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ
ﺗﻘﻮﻳﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺃﻭ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﻣﻮﻗﻔﺔ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻲ: ﺍﻋﻠﻢ ﻓﻼﻧﺎ
ﺍﻧﻲ ﺁﻣﺮﻩ ﺑﺒﻴﻊ ﺣﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻭﺍﻳﺼﺎﻝ ﺛﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻲ، ﻭﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﺭﺃﻳﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻓﻖ ﻟﻪ، ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺘﺐ ﺍﻥ
ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻗﻒ ﺑﻘﻴﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﺄﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﺎﻗﻢ
ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻯ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﻒ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻣﺮﺗﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ ﺇﻟﻲ: ﻭﺍﻋﻠﻤﻪ ﺍﻥ ﺭﺃﻳﻲ ﻟﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺃﻣﺜﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺗﻠﻒ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺱ.
--------------------
- ٦٥٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩٧١
- ٧٥٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٩ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨٧١
)٠٣١(

ﻻﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ،
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺭﺧﺼﺔ ﺑﺸﺮﻁ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ، ﻭﻫﻮﺍﻥ ﻛﻮﻧﻪ ﻭﻗﻔﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ
ﺿﺮﺭ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﻫﺮﺝ ﻭﻣﺮﺝ ﻭﺧﺮﺍﺏ ﻭﻗﻒ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﺍﻋﻄﺎﺀ ﻛﻞ ﺫﻱ
ﺣﻖ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻌﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻷﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻻ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻋﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﺑﻪ ﺗﻌﻠﻖ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺑﻴﻌﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻴﻦ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻮﻗﻒ
ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٨٥٥( ٥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺠﻼﻥ
ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻠﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ
ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﺳﻮﻱ ﺑﺪﺍﺭﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻨﻰ ﻓﻼﻥ ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ ﺻﺪﻗﺔ
ﻻﺗﺒﺎﻉ ﻭﻻ ﺗﻮﻫﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺳﻜﻦ
ﺻﺪﻗﺘﻪ ﻫﺬﻩ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻋﻘﺒﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﺮﺿﻮﺍ ﻓﻬﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ(
)٩٥٥( ٦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻳﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٠٦٥( ٧ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺪﺅﻟﻲ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪﺍﺭ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﻰ ﺯﺭﻳﻖ ﻓﻜﺘﺐ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
--------------------
- ٨٥٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٢
- ٩٥٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٢
- ٠٦٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣٨١
)١٣١(

ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﺳﻮﻱ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺪﺍﺭﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺯﺭﻳﻖ
ﺻﺪﻗﻪ ﻻ، ﺗﺒﺎﻉ ﻭﻻ ﺗﻮﻫﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﺳﻜﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺧﺎﻻﺗﻪ ﻣﺎ ﻋﺸﻦ ﻭﻋﺎﺵ ﻋﻘﺒﻬﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﺮﺿﻮﺍ ﻓﻬﻲ ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ(.
)١٦٥( ٨ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﻞ ﻭﻗﻒ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻭﻛﻞ
ﻭﻗﻒ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﺟﻬﻞ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻃﻞ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻘﻮﻝ ﺁﺑﺎﺋﻚ
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ ﻛﺬﺍ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺆﻳﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﺤﻴﺤﺎ، ﻭﻣﺘﻰ ﻗﻴﺪ
ﺑﻮﻗﺖ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﺟﻞ ﺑﻄﻞ ﺍﻟﻮﻗﻒ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻛﻞ ﻭﻗﻒ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﺟﺐ، ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ،
ﻷﻧﻪ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻄﻞ ﺍﻟﻮﻗﻒ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﺎﻟﻮﻗﺖ ﺍﻷﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﺗﻌﺎﺭﻓﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢٦٥( ٩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺢ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻗﺖ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻃﻞ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻗﺘﺎ ﻓﻬﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﻤﻀﻰ،
ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﻗﺖ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﻭﻋﻘﺒﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﺮﺿﻮﺍ
ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ:
ﻫﺬﺍ ﻣﻮﻗﺖ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻧﻪ ﻟﻔﻼﻥ ﻭﻋﻘﺒﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
--------------------
- ١٦٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٧١
- ٢٦٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٧١ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺭ
)٢٣١(

ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻗﺖ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﻒ
ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻄﻞ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﻮﻗﻔﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣٦٥( ٠١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺭﺽ ﺃﻭﻗﻔﻬﺎ ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺟﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻤﻊ
ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﻭﻫﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺘﻔﺮﻗﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻓﻰ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺣﺎﺟﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﺴﺄﻟﻮﻧﻲ
ﺃﻥ ﺃﺧﺼﻬﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﻗﻒ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻗﻔﻬﺎ ﺟﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻼﻥ ﻭﻫﻲ ﻟﻤﻦ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺘﺒﻊ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ.
)٤٦٥( ١١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺩﺍﺭ ﻟﻢ ﺗﻘﺴﻢ ﻓﺘﺼﺪﻕ
ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﻨﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺒﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ.
)٥٦٥( ٢١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﻗﻒ
ﻏﻠﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻌﻘﺒﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﻟﻴﺲ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺑﺜﻼﺙ ﻣﺎﺀﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﻦ
--------------------
- ٣٦٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨٧١
- ٤٦٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٢
- ٥٦٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩٧١
)٣٣١(

ﺃﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻏﻠﺔ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻗﻔﻬﺎ ﺍﻻ ﺧﻤﺴﻤﺎﺀﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻠﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻓﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻟﻪ ﺛﻠﺜﻤﺎﺀﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﺛﻢ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺻﻰ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ
ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺜﻠﻤﺜﺎﺀﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺛﻢ ﺗﻘﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﻣﺎ ﺑﻘﻮﺍ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺍﻟﻐﻠﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻠﻮﺭﺛﺔ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻔﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺧﻴﺮﺍ
ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻋﻮﺍ.
)٦٦٥( ٣١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﻗﻒ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻗﻔﻬﺎ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻭﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﻗﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﻗﺪ ﺷﺮﻁ ﻭﻻﻳﺘﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﻓﻴﺤﻮﺯﻫﺎ ﻟﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺒﺎﺭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﺻﻤﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﺯﻭﻫﺎ ﻋﻨﻪ
ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺤﻮﺯﻭﻧﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻮﺍ.
)٧٦٥( ٤١ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ، ﻭﺍﻥ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻤﺴﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﺳﻜﻦ
ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺨﺎﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ.
--------------------
- ٦٦٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨٧١
- ٧٦٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٠١
)٤٣١(

)٨٦٥( ٥١ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎﻟﻪ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻓﺎﻧﺎ
ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﺗﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ؟ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﻟﻠﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﺟﻊ
ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ ﺃﻭ ﻳﻤﻀﻲ ﺻﺪﻗﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ.
)٩٦٥( ٦١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﻗﺪ
ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻀﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺮﺍﺙ، ﻭﺍﻥ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﻻﻥ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻐﻰ
ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺣﻴﺰﺕ ﺃﻭﻟﻢ ﺗﺤﺰ ﺍﻻ
ﻟﺬﻱ ﺭﺣﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ.
)٠٧٥( ٧١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻭﻫﻢ ﺻﻐﺎﺭ
ﺃﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)١٧٥( ٨١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﺴﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺒﺾ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺎﺋﺰﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻓﺄﺧﻄﺄﻭﺍ.
)٢٧٥( ٩١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
--------------------
- ٩٦٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٢
- ٠٧٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٢
- ١٧٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٠١ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٢
- ٢٧٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٢
)٥٣١(

ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻫﻢ ﺻﻐﺎﺭ ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺎﺱ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٧٥( ٠٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﺪﺍﺭ ﻭﻗﺒﻀﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺃﻭﻻﺩ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻲ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻳﺨﺎﺻﻤﻨﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺨﺎﺻﻤﻪ ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ.
ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰﻟﻪ ﻧﻘﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻘﺒﻮﺿﺔ،
ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺠﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻐﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻎ ﻟﻪ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻫﺬﻩ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﺧﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﺘﻤﻮﻩ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻥ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻗﺒﺾ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻧﻘﻀﻪ، ﻭﺧﺒﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻳﺘﻀﻤﻦ
ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻻﺩ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺧﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺗﻀﻤﻦ ﺃﻥ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺗﻐﻴﻴﺮﻫﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺇﻥ ﺟﻮﺯﻧﺎ
ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻧﻘﻀﻬﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻮﻏﻨﺎ
ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٧٥( ١٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﻄﺮﻑ
--------------------
- ٣٧٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣٨١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٣٧٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٠١
)٦٣١(

.ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﻪ
)٥٧٥( ٢٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ
ﻭﻟﺪﻩ ﺑﻄﺮﻑ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻳﺒﻴﻨﻪ ﻟﻬﻢ ﺃﻟﻪ
ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻧﻬﻢ ﺑﺼﺪﻗﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺃﻥ
ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻬﻮ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﻟﻪ.
)٦٧٥( ٣٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺔ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺋﺰ.
)٧٧٥( ٤٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺼﺪﻕ
ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﻀﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺮﺍﺙ، ﻓﺎﻥ ﺗﺼﺪﻕ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺟﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٨٧٥( ٥٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ
ﻳﺘﺼﺪﻕ
--------------------
- ٥٧٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٠١
- ٦٧٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٨١
- ٧٧٥ - ٨٧٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٢ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻪ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٨١
)٧٣١(

.ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻭﻫﻢ ﺻﻐﺎﺭ ﺃﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﻠﻪ
)٦٧٥( ٦٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﻣﺪﻳﻦ
ﺃﻭﻗﻒ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻻ ﻳﻔﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻒ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺒﺎﻉ
ﻭﻗﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٠٨٥( ٧٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻲ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﻋﻠﻲ
ﺑﻨﺼﻴﺐ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻻ ﻳﺠﻴﺰﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻛﺘﺒﻴﻪ ﺷﺮﺍﺀﺍ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﺻﻨﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﻮﻍ ﻟﻚ ﻓﺘﻮﺛﻘﺖ، ﻓﺄﺭﺍﺩ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺤﻠﻔﻨﻲ ﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﻧﻘﺪﺗﻬﺎ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻟﻢ ﺃﻧﻘﺪﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﺣﻠﻒ ﻟﻪ.
)١٨٥( ٨٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ
ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺧﻠﻒ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺑﻨﻴﻦ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻭﺧﻠﻒ ﻟﻬﻢ ﻏﻼﻣﺎ ﺃﻭﻗﻔﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻫﻮ ﺣﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺑﻴﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻫﻢ
ﻣﻀﻄﺮﻭﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻﺗﺒﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺷﺮﻃﻪ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻀﻄﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻬﻢ.
)٢٨٥( ٩٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺪﺍﺭ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﻛﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻴﻦ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ.
--------------------
- ٩٧٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٧١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ - ٠٨٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣٨١
- ١٨٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٨١ - ٢٨٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٠١
)٨٣١(

ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ
ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺩﺍﺭﺍ
ﺃﻭﻗﻔﻬﺎ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻭﻗﻔﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺤﻈﻮﺭ.
)٣٨٥( ٠٣ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﺗﻘﺒﺾ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ.
)٤٨٥( ١٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺣﻤﺎﺩ
ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ
ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻻ ﻋﺘﻖ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٥٨٥( ٢٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺔ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺋﺰ.
)٦٨٥( ٣٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٧٨٥( ٤٣ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻃﻪ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺳﻜﻦ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻘﺒﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻌﻘﺒﻪ
ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻁ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻨﻮﺍ، ﺛﻢ ﺗﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
--------------------
- ٣٨٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
- ٤٨٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٢
- ٥٨٥ - ٦٨٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٢ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻪ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٨١
- ٧٨٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٨١
)٩٣١(

)٨٨٥( ٥٣ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﻯ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻁ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻪ ﻭﻟﻌﻘﺒﻪ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻨﻰ ﻋﻘﺒﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﻮﺭﺛﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ.
)٩٨٥( ٦٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﺭ ﻟﻢ ﺗﻘﺴﻢ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﻨﺼﻴﺒﻪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺍﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ، ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻜﻦ
ﺭﺟﻼ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻪ ﻭﻟﻌﻘﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻜﻦ ﺭﺟﻼ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻗﺖ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺇﺫﺍ
ﺷﺎﺀ.
)٠٩٥( ٧٣ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻟﻌﻘﺒﻪ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﻮﺭﺛﻮﺍ، ﻗﻠﺖ ﻓﺮﺟﻞ ﺃﺳﻜﻦ ﺩﺍﺭﻩ
ﺣﻴﺎﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺮﺟﻞ ﺃﺳﻜﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻗﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺋﺰ ﻭﻳﺨﺮﺟﻪ
ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ.
)١٩٥( ٨٣ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﺒﻌﺾ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻏﻠﺔ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻟﻢ
--------------------
- ٨٨٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٨١
- ٩٨٥ - ٠٩٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٨١
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
- ١٩٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٨١
)٠٤١(

ﻳﻮﻗﺖ ﻭﻗﺘﺎ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺣﻀﺮ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﺣﻀﺮ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ: ﺃﻣﺎ ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﺨﻼﻑ
ﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﺤﺒﻴﺲ ﻭﺍﻧﻔﺎﺫ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ: ﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺗﻨﻲ ﺑﻪ،
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﻟﻚ
ﺫﺍﻙ، ﻓﺄﺭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺮﺩ ﻗﻀﻴﺘﻪ.
)٢٩٥( ٩٣ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﻟﻨﺎ ﻟﻴﻘﺴﻤﻬﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﺒﻴﺲ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺪﺍﻓﻌﻨﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﺷﻜﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﺤﺒﻴﺲ ﻭﺍﻧﻔﺎﺫ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ!
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻔﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺇﻧﻲ ﺷﻜﻮﺗﻚ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻠﻔﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ،
ﻓﺤﻠﻔﺖ ﻟﻪ ﻓﻘﻀﻰ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ.
)٣٩٥( ٠٤ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ
ﺩﺍﺭﺍ ﺳﻜﻨﻰ ﻟﺮﺟﻞ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺃﻭ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻪ ﻭﻟﻌﻘﺒﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻫﻞ ﻫﻲ ﻟﻪ ﻭﻟﻌﻘﺒﻪ ﻛﻤﺎ
ﺷﺮﻁ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻨﻘﺾ ﺑﻴﻌﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭ
--------------------
- ٢٩٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٨١
- ٣٩٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٨١
)١٤١(

ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻛﺬﻟﻚ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻟﺰﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻰ ﻃﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻻ ﺑﺎﺱ.
)٤٩٥( ١٤ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﺮﺟﻞ ﺳﻜﻨﻰ ﺩﺍﺭ ﻟﻪ ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﻳﻌﻨﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻤﻴﺖ. ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﻠﺜﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﺜﻤﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﺜﻤﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻠﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﻩ،
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻟﻮﺭﺛﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺣﻴﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﻌﻞ ﻟﺮﺟﻞ ﺳﻜﻨﻰ ﺩﺍﺭ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻠﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﻭﻫﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻻﻥ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺼﺢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ
ﺣﻴﺎﺓ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺯﻳﺎﺩﺗﻪ ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻪ،
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺘﺄﻭﻝ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﻟﻜﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﻣﺎﺕ ﺑﻄﻠﺖ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﻘﻮﻳﻤﻪ ﻭﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ، ﻭﻗﺪ
ﺑﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
--------------------
- ٤٩٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٨
)٢٤١(

)٥٩٥( ٢٤ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﺍﻧﻬﺎ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﻤﺮﻫﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﻋﻤﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﻴﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻲ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻲ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻧﻪ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ، ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻋﺎﺩﺕ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ
ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻟﻮﻟﺪﻩ ﻭﻟﻌﻘﺒﻪ ﻣﺎ
ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ.
)٦٩٥( ٣٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺗﺨﺪﻣﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻫﻲ ﻟﻔﻼﻥ ﺗﺨﺪﻣﻪ ﻣﺎ ﻋﺎﺵ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻓﻬﻲ ﺣﺮﺓ ﻓﺘﺄﺑﻖ ﺍﻷﻣﺔ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺨﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺳﺘﺔ ﺛﻢ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺃﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻮﻫﺎ
ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺪ ﻋﺘﻘﺖ.
)٧٩٥( ٤٤ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﺬﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻲ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ.
)٨٩٥( ٥٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻰ ﻭﻗﻔﺖ ﺃﺭﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻓﻲ ﺣﺞ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺑﺮ ﻭﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺣﻖ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻟﻲ ﺑﻌﺪﻙ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
- ٥٩٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٠١ - ٦٩٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٣
)٣٤١(

.ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺰﻟﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻭﻣﻮﺳﻊ ﻟﻚ
)٩٩٥( ٦٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻴﺖ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻥ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻧﻔﺎﺫ ﺛﻠﺜﻪ ﻫﻞ ﻟﻠﻮﺻﻲ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻒ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻻﺟﺮﺍﺀ؟ ﻓﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻨﻔﺬ ﺛﻠﺜﻪ ﻭﻻ ﻳﻮﻗﻒ.
)٠٠٦( ٧٤ ﻭﺭﻭﻱ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﻗﻒ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻻﺟﺮﺍﺀ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﻨﻔﺬ ﺛﻠﺜﻪ ﻭﻻ ﻳﻮﻗﻒ.
)١٠٦( ٨٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺪﻳﻦ ﻭﻗﻒ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻻ ﻳﻔﻲ ﺑﻤﺎﻟﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺒﺎﻉ ﻭﻗﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٢٠٦( ٩٤ ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻮﺍﺳﻢ ﻓﺄﻭﻗﻒ ﻟﻜﻞ ﻣﻮﺳﻢ ﻣﺎﻻ ﻳﻨﻔﻖ.
)٣٠٦( ٠٥ ﻭﺭﻭﻱ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻓﺄﺧﺮﺝ
ﺣﻘﺎ ﺃﻭ ﺳﻔﻄﺎ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻘﺮﺃ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﺖ ﺑﻪ
--------------------
- ٩٩٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٢ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٧١
- ١٠٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٧١ - ٢٠٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠٨١
- ٣٠٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠٨١
)٤٤١(

ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭﺻﺖ ﺑﺤﻮﺍﺋﻄﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻟﻌﻮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺪﻻﻝ ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺐ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﻴﺔ ﻭﻣﺎﻝ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١( ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺎﻥ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺎﻥ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺷﻬﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ، ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
)٤٠٦( ١٥ ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﻂ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻗﻔﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﺿﻴﺎﻓﺔ ﻭﻣﻦ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺟﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﺨﺎﺻﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺸﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺍﻧﻬﺎ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٥٠٦( ٢٥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ
ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻀﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺮﺍﺙ، ﻓﺎﻥ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ.
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻣﺨﻴﺮﻳﻖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﺃﻭ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺍﻓﺎﺀﻫﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﻲ: ﺑﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﺪﻻﻝ
ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺐ ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﻴﺔ: ﻣﺘﺠﺎﻭﺭﺍﺕ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺠﺰﻉ ﺯﻫﺮﺓ ﻭﻳﺴﻘﻴﻬﺎ
ﻣﻬﺰﻭﺭ. ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻑ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻷﻋﺮﻑ: ﺟﺰﻉ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻉ ﻳﺴﻘﻴﻬﺎ
ﻣﻬﺰﻭﺭ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺣﺴﻨﻰ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻘﻒ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﺪﻻﻝ ﻳﺴﻘﻴﻬﺎ ﻣﻬﺰﻭﺭ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻘﻒ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺑﻤﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻻﻥ ﻣﺎﺭﻳﺔ
ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ ﻭﻟﺪﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻨﺎﻙ - ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻀﻢ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﺏ ﺍﻟﻌﻼﻟﻲ - ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺨﻴﻞ
ﻭﻫﻮ ﺃﻛﻤﺔ ﻗﺪ ﺣﻮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻠﺒﻦ. ﻭﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﺎﺀ ﻟﻠﺴﻤﻬﻮﺩﻱ ﺝ ٢
ﺹ ٥٣ ﻭﺹ ٢٥١ ﻭﺹ ٢٦١
- ٤٠٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠٨١
- ٥٠٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٠١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٨١ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢
ﺹ ٢٤٢ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﺮﻗﻢ ٤٢
)٥٤١(

)٦٠٦( ٣٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺑﺒﻌﺾ ﺩﺍﺭﻩ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻓﻴﺪﻓﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻤﻨﻪ.
)٧٠٦( ٤٥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﻠﺔ
ﻓﺎﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﺃ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﻟﻠﻪ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻫﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍ ﻳﺮﺟﻊ
ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ ﺃﻭ ﻳﻤﻀﻲ ﺻﺪﻗﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ.
)٨٠٦( ٥٥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ
ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻮﻟﺠﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺼﺮﻓﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻴﺾ ﻭﺟﻮﻩ ﻭﺗﺴﻮﺩ ﻭﺟﻮﻩ، ﺍﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ
ﻳﻨﺒﻊ )١( ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺭﻗﻴﻘﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﺎﺡ ﻭﺃﺑﻲ
ﻧﻴﺰﺭ ﻭﺟﺒﻴﺮ ﻋﺘﻘﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺒﻴﻞ ﻓﻬﻢ ﻣﻮﺍﻝ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺧﻤﺲ ﺣﺠﺞ
ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻔﻘﺘﻬﻢ ﻭﺭﺯﻗﻬﻢ ﻭﺭﺯﻕ ﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻛﻠﻪ
ﻣﺎﻝ ﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺭﻗﻴﻘﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺑﺪﻋﺔ )٢( ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻳﻨﺒﻊ: ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻫﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻨﻬﺎ
)٢( ﺩﻋﺔ: ﻋﻴﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
- ٦٠٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣٨١
- ٨٠٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤٢
)٦٤١(

ﺭﻗﻴﻘﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻷﺻﺤﺎﺑﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺑﺎﺫﻳﻨﺔ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ
ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮﻳﻦ )١( ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺻﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻲ
ﻫﺬﻩ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺑﺘﻠﺔ ﺣﻴﺎ ﺍﻧﺎ ﺃﻭ ﻣﻴﺘﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﻔﻘﺔ ﺃﺑﺘﻐﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻔﻘﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﺤﻠﻞ
ﻻ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﻘﻀﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻻ
ﺣﺮﺝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺟﻌﻠﻪ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺍﻥ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻏﻴﺮ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻓﻠﻴﺒﻌﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ
ﻻ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻥ ﺑﺎﻉ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﺛﻼﺙ، ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺛﻠﺜﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺛﻠﺜﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﻲ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺍﻧﻪ
ﻳﻀﻌﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺣﺪﺙ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺣﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻥ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺣﺴﻨﺎ، ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻠﺤﺴﻦ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﺒﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺖ
ﻟﺒﻨﻲ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺖ ﻻ ﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻜﺮﻳﻢ
ﺣﺮﻣﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻬﺎ ﻭﺗﺸﺮﻳﻔﻬﺎ ﻭ ﺭﺿﺎﻫﺎ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﺤﺴﻦ
ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺣﺪﺙ ﻓﺎﻥ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ، ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﺿﻰ
ﺑﻬﺪﻳﻪ ﻭﺍﺳﻼﻣﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ
ﺑﻨﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻬﺪﻳﻪ ﻭﺍﺳﻼﻣﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ،
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻪ،
ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻛﺒﺮﺍﺅﻫﻢ ﻭﺫﻭﻭﺍ ﺁﺭﺍﺋﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺮﺿﺎﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﺮﻳﻦ: ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ ﻗﺮﺏ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
)٧٤١(

ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺍﻧﻪ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻟﻪ ﻭﻳﻨﻔﻖ
ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺣﻴﺚ ﺍﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺟﻮﻫﻪ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻻ ﻳﺒﺎﻉ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻮﻫﺐ ﻭﻻ ﻳﻮﺭﺙ، ﻭﺍﻥ ﻣﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺍﻥ ﺭﻗﻴﻘﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﺖ
ﻋﺘﻘﺎﺀ، ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻗﺪﻡ
ﻣﺴﻜﻦ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻻﻣﺮﺉ
ﻣﺴﻠﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺻﻴﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻓﻴﻪ
ﺃﻣﺮﻱ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﻻ ﺑﻌﻴﺪ، ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﻭﻻﺋﺪﻱ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺃﻃﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﻬﻦ
ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﻣﻌﻬﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﻦ، ﻭﻣﻨﻬﻦ ﺣﺒﺎﻟﻰ ﻭﻣﻨﻬﻦ ﻣﻦ ﻻ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ، ﻓﻘﻀﺎﺋﻲ
ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻲ ﺣﺪﺙ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﺤﺒﻠﻰ ﻓﻬﻲ ﻋﺘﻴﻖ
ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺳﺒﻴﻞ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﺘﻤﺴﻚ ﻋﻠﻰ،
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺣﻈﻪ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﻴﺔ ﻓﻬﻲ ﻋﺘﻴﻖ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺳﺒﻴﻞ، ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﻐﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻗﺪﻡ ﻣﺴﻜﻦ، ﺷﻬﺪ ﺃﺑﻮ ﺷﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺮﻫﺔ،
ﻭﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ، ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻭﻫﻴﺎﺝ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺎﺝ، ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻌﺸﺮ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ.
)٩٠٦( ٦٥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺴﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻔﺊ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﺭﺽ ﻓﺎﺣﺘﻔﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﻨﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻳﻨﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻛﻬﻴﺌﺔ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﺴﻤﺎﻫﺎ ﻋﻴﻦ ﻳﻨﺒﻊ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﻟﻴﺒﺸﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻫﻲ
ﺻﺪﻗﺔ ﺑﺘﺎ ﺑﺘﻼ ﻓﻲ ﺣﺠﻴﺞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺎﺑﺮ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻻ ﺗﺒﺎﻉ ﻭﻻ ﺗﻮﻫﺐ ﻭﻻ ﺗﻮﺭﺙ، ﻓﻤﻦ
--------------------
- ٩٠٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٢
)٨٤١(

ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺃﻭ ﻭﻫﺒﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﻻ
)٠١٦( ٧٥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ )ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺗﺼﺪﻕ
ﺑﺄﺭﺿﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺣﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ
ﻭﻧﺨﻠﻬﺎ ﻭﺃﺭﺿﻬﺎ ﻭﻗﻨﺎﺗﻬﺎ ﻭﻣﺎﺋﻬﺎ ﻭﺃﺭﺟﺎﺋﻬﺎ ﻭﺣﻘﻮﻗﻬﺎ ﻭﺷﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻛﻞ ﺣﻖ ﻫﻮ
ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﺃﻭ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺃﻭ ﻋﺮﺽ ﺃﻭ ﻃﻮﻝ ﺃﻭ ﻣﺮﻓﻖ ﺃﻭ ﺳﺎﺣﺔ ﺃﻭ ﺃﺳﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺘﺸﻌﺐ
ﺃﻭ ﻣﺴﻴﻞ ﺃﻭ ﻋﺎﻣﺮ ﺃﻭ ﻏﺎﻣﺮ، ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺣﻘﻮﻗﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﺻﻠﺒﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﻘﺴﻢ ﻭﺍﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻏﻠﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻔﻴﻬﺎ ﻓﻲ
ﻋﻤﺎﺭﺗﻬﺎ ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﻬﺎ، ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻋﺬﻗﺎ ﻳﻘﺴﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻼﻥ ﻟﻠﺬﻛﺮ
ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺕ ﻓﻼﻥ ﻓﺎﻻ ﺣﻖ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺯﻭﺝ، ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻌﺖ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺕ
ﻓﻼﻥ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻼﻥ ﻭﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻮﻟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ
ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻓﻼﻥ ﺑﻴﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ، ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻼﻥ ﻭﻟﻢ
ﻳﺘﺮﻙ ﻭﻟﺪﺍ ﺭﺩ ﺣﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻮﻟﺪ ﺑﻨﺎﺗﻲ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺣﻖ
ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﺑﺎﺅﻫﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺘﻲ ﺣﻖ ﻣﻊ ﻭﻟﺪﻯ ﻭﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪﻱ
ﻭﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻧﻘﺮﺿﻮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻓﺼﺪﻗﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ
ﻣﻦ ﺃﻣﻲ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺷﺮﻃﺖ ﺑﻴﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻋﻘﺒﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﺮﺽ ﻭﻟﺪ
--------------------
- ٠١٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﻔﺎﻭﺕ ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻫﻮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻗﻲ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤٨١
)٩٤١(

ﺃﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻲ ﻓﺼﺪﻗﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺮﻃﺖ ﺑﻴﻦ
ﻭﻟﺪﻯ ﻭﻋﻘﺒﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﺮﺽ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻓﺼﺪﻗﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﻷﻭﻝ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ، ﺗﺼﺪﻕ ﻓﻼﻥ ﺑﺼﺪﻗﺘﻪ ﻫﺬﻩ ﻭﻫﻮ
ﺻﺤﻴﺢ ﺻﺪﻗﺔ ﺣﺒﺴﺎ ﺑﺘﺎ ﺑﺘﻼ ﻣﺒﺘﻮﺗﺔ ﻻ ﺭﺟﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺭﺩﺍ ﺃﺑﺪﺍ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺒﺘﺎﻋﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻬﺒﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﻨﺤﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻭﺟﻌﻞ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﻫﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﺮﺽ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﺮﺽ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﺩﺧﻞ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﺮﺽ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﺮﺽ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ،
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ.
)١١٦( ٨٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺩﺍﺭﺍ ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻋﺮﺻﺔ ﻓﺒﻨﺎﻫﺎ
ﺑﻴﺖ ﻏﻠﺔ ﺃﺗﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺃﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٢١٦( ٩٥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻭﻗﻒ ﺃﺭﺿﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺎﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ.
)٣١٦( ٠٦ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﻬﻲ ﻟﻪ.
)٤١٦( ١٦ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﺼﺪﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻟﻢ
--------------------
- ١١٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٨١ - ٣١٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣٨١
)٠٥١(

.ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻮﻫﺒﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺮﺩﻫﺎ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺙ
)٥١٦( ٢٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﺪ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺛﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٦١٦( ٣٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺼﺪﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺛﻬﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ
)٧١٦( ٤٦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﺫﺗﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺻﺪﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﻤﻀﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ
ﻳﻘﻞ ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ.
)٨١٦( ٥٦ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺊ
ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﻗﻴﺌﻪ.
)٩١٦( ٦٦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻻ ﻋﺘﻖ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٠٢٦( ٧٦ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺣﻤﺎﺩ
ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ
--------------------
- ٥١٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٢
- ٧١٦ - ٩١٦ - ٠٢٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٢
)١٥١(

.ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻻ ﻋﺘﻖ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)١٢٦( ٨٦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻨﺼﻴﺐ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺋﺰ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ.
)٢٢٦( ٩٦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺛﻢ ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ
ﻷﻧﻪ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﺘﺎﻗﺔ ﻻ ﻳﺼﺢ
ﺭﺩﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻖ.
)٣٢٦( ٠٧ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺛﻢ ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ
ﺟﻌﻞ ﻟﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﺘﺎﻗﺔ ﻓﻼ ﻳﺼﺢ ﺭﺩﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻖ.
٤ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﺍﻟﻬﺒﺔ
)٤٢٦( ١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻨﺤﻠﻮﻥ ﻭﻳﻬﺒﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ ﻧﺤﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﻫﺒﺔ
--------------------
- ٤٢٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٢
)٢٥١(

ﺣﻴﺰﺕ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺤﺰ، ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻬﺐ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻬﺐ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺣﻴﺰ
ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺤﺰ، ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻤﻮﻫﻦ ﺷﻴﺌﺎ( ﻭﻗﺎﻝ: )ﻓﺎﻥ
ﻃﺒﻦ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ( ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﺍﻟﻬﺒﺔ.
)٥٢٦( ٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﺤﺪﺛﺔ، ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﺍﻟﻬﺒﺔ ﻭﻟﻤﻦ ﻭﻫﺐ ﺃﻭ
ﻧﺤﻞ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﻫﺒﺘﻪ ﺣﻴﺰ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺤﺰ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ
ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ.
)٦٢٦( ٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻫﻢ ﺻﻐﺎﺭ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺛﻢ ﺗﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻫﻢ ﺻﻐﺎﺭ ﻓﻲ ﻋﻴﺎﻟﻪ
ﺃﺗﺮﻯ
ﺍﻥ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ؟ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻣﻬﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﻋﺪﻝ ﻓﻴﺸﻬﺪ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﺃﻡ ﻳﺪﻉ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﻌﺮﺽ
ﻟﺸﺊ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻣﻬﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﻋﺪﻝ ﻭﻳﺤﺘﺴﺐ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ.
)٧٢٦( ٤ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﺍﻻ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ.
)٨٢٦( ٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ
--------------------
- ٥٢٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٢
- ٦٢٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٢
- ٧٢٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٢
- ٨٢٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٢
)٣٥١(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺂﺫﻧﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺻﺪﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﻤﻀﻬﺎ، ﻭﺍﻥ
ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ.
)٩٢٦( ٦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻴﻬﺒﻬﺎ ﻟﻪ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
)٠٣٦( ٧ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻴﻢ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻥ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻤﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)١٣٦( ٨ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻄﻰ ﺃﻣﻪ ﻋﻄﻴﺔ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﻗﺒﻀﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻭﺛﺎﺑﺖ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﻭﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ.
)٣٢٦( ٩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻮﺽ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ
ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ.
)٣٣٦( ٠١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻬﺐ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
--------------------
- ٩٢٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١١١
- ٠٣٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٢
- ١٣٦ - ٢٣٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٢
)٤٥١(

ﻳﺜﺎﺏ ﻓﻼ ﻳﺜﺎﺏ ﺃﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻁ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻥ ﻭﻫﺒﻬﺎ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺒﻪ ﺃﻳﻄﺎﺀﻫﺎ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﻭﻫﺒﻬﺎ.
)٣٤٦( - ١١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﺗﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻳﺮﺗﺪ ﻓﻲ ﻗﻴﺌﻪ.
)٥٣٦( ٢١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺟﻊ
ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﻗﻴﺌﻪ.
)٦٣٦( ٣١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻻ: ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻬﺐ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﺃﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺜﺎﺏ ﻣﻦ ﻫﺒﺘﻪ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺷﺎﺀ.
)٧٣٦( ٤١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﺍﻟﻬﺒﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﺾ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﻻﺣﺪ
ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﻫﺒﺘﻪ ﻭﺻﺪﻗﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺼﺪﻕ ﻟﻠﻪ ﻓﻼ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﺍﻟﻬﺒﺔ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ
ﺣﺎﺯﻫﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺤﺰﻫﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺬﻱ ﻗﺮﺍﺑﺔ.
)٨٣٦( ٥١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻮﻫﺒﻬﺎ ﻟﻪ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ
--------------------
- ٤٣٦ - ٤٣٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٠١
- ٦٣٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٠١
)٥٥١(

.ﻭﻫﺒﻬﺎ ﻟﻪ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻭﻫﺒﻬﺎ ﻟﻪ ﺛﻢ ﻫﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﻭﻫﺐ ﻟﻪ
)٩٣٦( ٦١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺗﺼﺪﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻫﺒﺔ ﻗﺒﻀﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻀﻬﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﻓﻬﻲ
ﺟﺎﺋﺰﺓ.
)٠٤٦( ٧١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)١٤٦( ٨١ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻬﺒﺔ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻗﺒﻀﺖ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﺾ ﻗﺴﻤﺖ ﺃﻭ ﻟﻢ
ﺗﻘﺴﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﺾ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺧﻄﺄﻭﺍ.
)٢٤٦( ٩١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ.
)٣٤٦( ٠٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺣﻴﺰﺕ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺤﺰ، ﺍﻻ ﻟﺬﻱ ﺭﺣﻢ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ.
)٤٤٦( ١٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺺ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﺎﻟﻌﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﺳﺮﺍ
ﻓﻨﻌﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﻓﻼ.
--------------------
- ٩٣٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٢
- ٠٤٦ - ١٤٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠١١
- ٣٤٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٢ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ
)٦٥١(

)٥٤٦( ٢٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ
ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻫﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻟﻠﻪ ﻓﻼ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺎﺯﻫﺎ
ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺤﺰﻫﺎ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺬﻱ ﻗﺮﺍﺑﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻛﺎﻣﻼ
ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﺪﻯ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٦٤٦( ٣٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﺐ ﻻﺑﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻫﻞ
ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍ.
)٧٤٦( ٤٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻼ ﻳﺠﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻌﻄﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ.
)٨٤٦( ٥٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﺾ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺼﺒﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ.
)٩٤٦( ٦٢ ﺃﺣﻤﺪ ﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻝ ﻓﻮﻫﺒﻪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﻄﻴﺐ
--------------------
- ٥٤٦ - ٦٤٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٠١
- ٨٤٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٠١ - ٩٤٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٠١
)٧٥١(

.ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﻫﺒﻪ ﻟﻮﻟﺪ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻫﺒﻪ ﻟﻪ ﺛﻢ ﻧﺰﻋﻪ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻫﺒﺔ ﻟﻬﺬﺍ
)٠٥٦( ٧٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻬﺐ ﺍﻟﻬﺒﺔ
ﺃﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺜﺎﺏ ﻣﻦ ﻫﺒﺘﻪ
ﻭﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺷﺎﺀ.
)١٥٦( ٨٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻻﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ
ﺻﺪﻗﺘﻪ ﺃﻭ ﻫﺒﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻟﻠﻪ ﻓﻼ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺎﺯﻫﺎ
ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺤﺰﻫﺎ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺬﻱ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺿﺮ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻬﻮ
ﺿﺎﻣﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ
ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻟﻨﻈﺮﺍﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢٥٦( ٩٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺪﺍﻕ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﺘﺒﺮﺋﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻥ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻪ
ﺟﺎﺯ ﻣﺎ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻬﺎ.
)٣٥٦( ٠٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻣﺎ
ﺩﺍﻣﺖ
ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻤﻦ ﺭﺟﻊ ﻓﻲ ﻫﺒﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﺮﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﻗﻴﺌﻪ.
--------------------
- ٠٥٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٠١ - ١٥٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٠١
- ٣٥٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﻓﻲ ﺹ ٧٠١ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻓﻰ ﺹ ٩٠١ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٨٥١(

)٤٥٦( ١٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﺑﺪﺍ ﻫﺒﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﺒﻀﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻩ ﻭﻳﻮﺟﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺬﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﺍﻟﻬﺒﺔ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ
٥ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺽ
)٥٥٦( ١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﺑﺪﻳﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻴﺎ.
)٦٥٦( ٢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﺒﻌﺾ
ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺍﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﺮﺿﻴﺎ ﻓﺎﻋﻄﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ.
--------------------
- ٤٥٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٠١ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
- ٥٥٦ - ٦٥٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠٧١
)٩٥١(

)٧٥٦( ٣ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٨٥٦( ٤ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﻦ ﺃﻗﺮ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺮﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﻴﻼ.
)٩٥٦( ٥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻗﺮ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ
ﻣﺮﻳﺾ ﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
)٠٦٦( ٦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺮﻳﺾ ﺃﻗﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﺑﺪﻳﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﺑﺸﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺋﺰ.
)١٦٦( ٧ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺖ ﺭﺟﻼ
ﻣﺎﻻ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻔﻼﻧﺔ ﻭﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﺎﺗﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﺼﺎﺣﺒﺘﻨﺎ ﻣﺎﻝ ﻻ ﻧﺮﺍﻩ ﺇﻻ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺎﺣﻠﻒ
ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻚ ﺷﺊ ﺃﻓﻴﺤﻠﻒ ﻟﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﺤﻠﻒ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻬﻤﺔ ﻓﻼ ﻳﺤﻠﻒ ﻭﻳﻀﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺛﻠﺜﻪ.
)٢٦٦( ٨ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
--------------------
- ٧٥٦ - ٨٥٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١١١
- ٩٥٦ - ٠٦٦ - ١٦٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠٧١
- ٢٦٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٢
)٠٦١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺪﻓﻊ ﻣﺎﻻ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻔﻼﻥ ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺎﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻳﺼﺮﻓﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺄﻣﺮ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ.
)٣٦٦( ٩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻭﻣﺎ ﺃﻗﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﻼ ﺛﺒﺖ ﻭﻻ ﺑﻴﻨﺔ ﺭﺩﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻮ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺿﻲ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻗﺮﺍﺭﻩ ﺇﻻ ﺑﺒﻴﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺑﻴﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻗﺮ ﻟﻪ ﻣﺎﺿﻴﺎ
ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺿﻴﺎ ﻓﻤﺎ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺜﻞ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺿﻲ.
)٤٦٦( ٠١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭﺻﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻗﺮﺕ ﻟﻪ ﺑﺪﻳﻦ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ ﻭﺷﻌﺮ ﻭﺷﺒﻪ
ﻭﺻﻔﺮ ﻭﻧﺤﺎﺱ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻬﺎ ﺃﻗﺮﺕ ﺑﻪ ﻟﻠﻤﻮﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﺘﻬﺎ ﻭﺃﻭﺻﺖ ﺍﻥ
ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ ﺣﺠﺘﻴﻦ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﺗﺮﻛﺖ
ﺯﻭﺟﺎ ﻓﻠﻢ ﻧﺪﺭ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﺗﻪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﺢ ﺗﺮﻛﺘﻚ
--------------------
- ٣٦٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢١١ - ٤٦٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣١١ -
)١٦١(

ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻻ ﺑﺎﻗﺮﺍﺭﻙ ﻟﻪ ﺑﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﺘﺮﻛﺘﻚ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻭﺗﺄﻣﺮﻳﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﻳﻨﻔﺬ ﻣﺎ ﺗﻮﺻﻴﻪ ﺑﻪ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻗﺮﺕ ﻟﻠﻮﺻﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺮﺃﻳﻚ ﺃﺩﺍﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻙ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻗﺒﻠﻚ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺗﻌﺮﻳﻔﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻄﻪ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻣﻔﻬﻮﻣﺎ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﻘﺎ ﺍﻧﻔﺬ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻬﺎ ﻛﻔﻰ ﺃﻭ
ﻟﻢ ﻳﻜﻒ.
)٥٦٦( ١١ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﻭﻻ ﺍﻗﺮﺍﺭ ﺑﺪﻳﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺑﺪﻳﻦ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺭﺩ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻥ ﻻ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﻭﻻ ﺍﻗﺮﺍﺭ ﻟﻪ
ﺑﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻗﺮﺍﺭﻩ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻧﺒﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻟﻪ
ﺍﻥ ﻳﻮﺻﻲ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻻ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺪﻳﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻬﻤﺎ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻧﺎ ﻻ
ﻧﺠﻴﺰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﻣﺮﺿﻴﺎ ﺍﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
)٦٦٦( ٢١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻗﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻟﻔﻼﻥ ﻭﻟﻔﻼﻥ
ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﻤﺎ
ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ.
)٧٦٦( ٣١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
--------------------
- ٥٦٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣١١
- ٦٦٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤٧١
)٢٦١(

ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻥ ﻻ
ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺻﺤﺘﻪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺩﻭﻧﻬﺎ، ﻭﺃﻗﺎﻣﺖ ﻣﻌﻪ
ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺤﻠﻠﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻪ
ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻴﻪ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺻﺤﺘﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﻘﻬﺎ ﻭﺍﺟﺐ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺘﺤﻠﻠﻬﺎ.
)٨٦٦( ٤١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻋﺒﺪﺍ
ﻓﺸﻬﺪ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺮﻡ ﻭﻳﺴﺘﺴﻌﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ.
)٩٦٦( ٥١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻓﺄﻗﺮ ﺑﻌﺾ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﺑﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺼﺘﻪ.
)٠٧٦( ٦١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻭﺭﺛﺔ ﻓﺎﻗﺮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ
ﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺼﺘﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻭﺭﺙ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ
ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻥ ﺃﻗﺮ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﺃﺟﻴﺰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ،. ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ
ﻋﺪﻟﻴﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﺼﺘﻬﻤﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻭﺭﺛﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﺃﻗﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺑﺄﺥ ﺃﻭ ﺃﺧﺖ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﻲ ﺣﺼﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻷﺧﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻧﺴﺒﻪ، ﻭﺍﻥ ﺃﻗﺮ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻓﻴﻠﺤﻖ ﻧﺴﺒﻪ ﻭﻳﻀﺮﺏ
--------------------
- ٨٦٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠٧١
- ٩٦٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٧١
- ٠٧٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٧١ ﻭﻓﻴﻪ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٣٦١(

.ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﻌﻬﻢ
)١٧٦( ٧١ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺑﺒﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ: ﻫﺬﺍ ﻓﻘﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺎﺳﺄﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻥ ﺯﻭﺟﻲ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻬﺮ ﺧﻤﺴﻤﺎﺀﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻣﻬﺮﻱ ﻭﺍﺧﺬﺕ ﻣﻴﺮﺍﺛﻲ ﻣﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ
ﻓﺎﺩﻋﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺸﻬﺪﺕ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺤﺴﺐ ﻣﺎ
ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ
ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎﻩ ﺑﻤﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻣﺎ ﺳﺎﻟﺖ ﻋﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﺮﺕ ﻟﻪ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺣﺪﺍ ﺍﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﺑﺪﻳﻦ ﻟﺰﻣﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﺪﺭ
ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻓﻲ ﺣﺼﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺎﻣﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ
ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺼﺘﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﺍﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﺭﺍﺩ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺼﺘﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺗﻌﻮﻳﻼ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺑﺸﺎﻫﺪ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﺗﺸﻬﺪ ﺃﻳﻀﺎ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٢٧٦( ٨١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
--------------------
- ١٧٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٦١ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
- ٢٧٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢٢ ﺹ ٦٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٧١
)٤٦١(

ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻋﻴﺎﻻ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﺃﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻼ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ ﻓﻠﻴﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٣٧٦( ٩١ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ، ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻙ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ ﻓﻠﻴﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٤٧٦( ٠٢ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻭﻟﺪﺍ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﻗﻀﺎﻩ ﺑﻘﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﻣﺸﻜﻮﻙ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻻﻥ ﺧﺒﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻣﺴﻨﺪ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻸﺻﻮﻝ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﺼﺢ ﺍﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺍﻻ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺛﻮﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺩﻳﻦ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: )ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﺻﻴﺔ ﻳﻮﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺩﻳﻦ( )١( ﻓﺸﺮﻁ
ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
)٥٧٦( ١٢ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ ٢١
- ٣٧٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٢
- ٤٧٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٧١
- ٥٧٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣٤١
)٥٦١(

.ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻓﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
)٦٧٦( ٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ
ﻭﻳﻘﺴﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ.
)٧٧٦( ٣٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺒﺾ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻐﺮﻣﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﺤﺎﺻﻮﻩ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٨٧٦( ٤٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﺃﻭ
ﻭﺩﻳﻌﺔ ﺃﻭ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺃﻳﺘﺎﻡ ﺃﻭ ﺑﻀﺎﺋﻊ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺳﻠﻒ ﻟﻘﻮﻡ ﻓﻬﻠﻚ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﻛﻠﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺣﺼﺼﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ.
ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻭﻻ ﻳﺤﺎﺻﻪ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺗﺮﻙ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻮﻥ ﻭﺳﻠﻒ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺼﺺ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ.
--------------------
- ٦٧٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﻴﻬﻤﺎ
- ٧٧٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٦١
- ٨٧٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦١١
)٦٦١(

)٩٧٦( ٥٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻌﻪ ﻣﺎﻝ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ
ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻙ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ ﺃ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺼﺪﻗﺎ.
)٠٨٦( ٦٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﻴﻀﻤﻨﻪ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻠﻐﺮﻣﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺃﺕ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ.
)١٨٦( ٧٢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ
ﻣﺎﻻ ﻓﺎﺧﺬ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻮﺍ ﺩﻳﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ
ﺷﻴﺌﺎ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻮﺍ ﺩﻳﻨﻪ
)٢٨٦( ٨٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺩﻳﻦ ﻭﺧﻠﻒ ﻭﻟﺪﺍ
ﺭﺟﺎﻻ ﻭﻧﺴﺎﺀﺍ ﻭﺻﺒﻴﺎﻧﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ
ﺣﺼﺘﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻤﺎ ﻻﺧﻮﺗﻲ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﺮﺿﺎﻫﻢ ﻋﻨﻚ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﻭﺣﻞ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ
ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﻋﻄﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﻢ ﺫﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻠﻠﻚ ﻳﻀﻤﻦ ﻋﻨﻬﻢ
ﺭﺿﺎﻫﻢ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﻟﻤﺎ ﺿﻤﻦ ﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻻﻣﻪ ﺍﻥ ﺗﺤﻠﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
- ٠٨٦ - ١٨٦ - ٢٨٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺝ ٤ ﺹ ٧٦١
)٧٦١(

ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺮﺿﻴﻪ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺗﻌﻄﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ، ﻗﻠﺖ
ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻌﺘﻚ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺤﻠﻴﻠﻬﺎ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ، ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻷﺏ
ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺤﻠﻴﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺿﻤﻦ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﺼﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺮ ﺟﺎﻳﺰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻟﻚ.
)٣٨٦( ٩٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ
ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻭﻻ
ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ.
)٤٨٦( ٠٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ، ﻗﻠﺖ ﻓﺴﺮﻕ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻤﻦ ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺿﺎﻣﻨﺎ ﻟﻠﻤﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻳﺼﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﺴﺘﺤﻘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺛﻢ ﻳﺴﺮﻕ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺿﻤﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥٨٦( ١٣ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺩﻳﻦ ﻓﻌﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻌﺰﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻠﻐﺮﻣﺎﺀ ﻓﺮﻓﻌﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻗﺴﻢ
--------------------
- ٣٨٦ - ٤٨٦ - ٥٨٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧١١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ
ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٢
)٨٦١(

ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻘﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻓﻴﺴﺮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻠﻐﺮﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻤﻦ ﻳﺆﺧﺬ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ
ﺣﻴﻦ ﻋﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﺆﺩﻯ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ.
)٦٨٦( ٢٣ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٧٨٦( ٣٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﺰﻭﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻓﺮﺽ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺤﺴﺐ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺣﺼﺼﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٨٨٦( ٤٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﺳﺘﺴﻌﻰ.
)٩٨٦( ٥٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺳﺪﺳﻪ ﺍﺳﺘﺴﻌﻲ ﻭﺃﺟﻴﺰ.
)٠٩٦( ٦٣ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮﻩ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻗﻴﻤﺘﻪ ﺳﺘﻤﺎﺀﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﺛﻠﺜﻤﺎﺀﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ
ﻏﻴﺮﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﺳﺪﺳﻪ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺛﻠﺜﻤﺎﺀﺓ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
)١٩٦( ٧٣ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻋﺼﺒﺘﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
--------------------
- ٦٨٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨١١ - ٧٨٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٢
- ٩٨٦ - ٠٩٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٢
)٩٦١(

ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻤﺎﺀﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻭﺍﺧﺬﺕ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﺄﻗﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﺮﺕ ﺑﺬﻫﺎﺏ
ﺛﻠﺚ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻬﺎ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺎﺀﺓ ﻭﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻻﻥ ﺍﻗﺮﺍﺭﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ.
)٢٩٦( ٨٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻋﺎﺭﻑ
ﻓﺎﺿﻞ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﺗﺮﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﻗﺪ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻔﺴﺪﺍ ﻭﻻ ﻣﺴﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﻫﻞ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻷﻟﻔﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٣٩٦( ٩٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻓﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺣﺴﺐ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﺰﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺛﻢ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ
ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺠﺐ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺎﺋﺰ ﻳﺨﺮﺝ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ،
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻯ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺤﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺋﺰ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٤٩٦( ٠٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺛﻠﺜﻤﺎﺀﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺳﺒﻌﻤﺎﺀﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺍﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ
ﻭﻳﺠﻌﻞ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
)٥٩٦( ١٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
--------------------
- ٢٩٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٥١ - ٣٩٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٥١ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ
- ٥٩٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٢
)٠٧١(

ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﻼ
ﻓﻬﻠﻚ
ﻓﺎﺧﺬ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻐﺮﻣﻮﺍ ﻏﺮﺍﻣﺔ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﺒﺎﻋﻮﻫﺎ ﻭﻣﻌﻬﻢ
ﻭﺭﺛﺔ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻧﺴﺎﺀ ﻭﺭﺟﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻏﺮﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
)٦٩٦( ٢٤ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٧٩٦( ٣٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﺑﻘﺪﺭ ﺛﻤﻦ ﻛﻔﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻓﻲ ﺛﻤﻦ
ﻛﻔﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻜﻔﻨﻮﻩ ﻭﻳﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ.
)٨٩٦( ٤٤ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﺷﺊ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﺛﻢ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ.
)٩٩٦( ٥٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻛﻔﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ.
)٠٠٧( ٦٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻓﺄﻭﺻﻰ
--------------------
- ٦٩٦ - ٧٩٦ - ٨٩٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣٤١
- ٩٩٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣٤١
)١٧١(

ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻏﻼﻣﻲ ﻳﺴﺎﺭ ﻫﻮ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻮﺭﺛﻮﻩ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﺙ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻏﻼﻣﻲ ﻳﺴﺎﺭ ﻓﺎﻋﺘﻘﻮﻩ ﻓﻬﻮ
ﺣﺮ ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﺃﻳﻤﺎ ﻳﻌﺘﻖ ﻭﺃﻳﻤﺎ ﻳﻮﺭﺙ ﻓﺎﻋﺘﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪ
ﺃﺣﺪ
ﺟﻮﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﺮﺿﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ.: ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﻜﻢ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﻣﻌﻨﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺧﻮﺍﺕ ﻟﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﺧﻮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻫﻦ
ﺃﻱ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﺑﻮﻫﻦ ﻻ ﺗﺴﺘﺘﺮﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﺧﻮﻛﻦ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﺑﻮﻧﺎ ﻻ ﺗﺴﺘﺘﺮﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﺧﻮﻛﻦ
ﻓﻜﻨﺎ ﻧﻈﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺣﺠﻮﺭﻧﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺑﻴﻨﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻋﻼﻣﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ، ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺃﺗﺮﻭﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﻐﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺃﻭﻫﺎ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ
ﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺳﻬﻢ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﺳﻬﻢ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﺃﺳﻬﻢ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺘﻘﻮﺍ ﻫﺬﺍ
ﻭﻭﺭﺛﻮﺍ ﻫﺬﺍ.
٦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻭﺟﻮﺑﻬﺎ
)١٠٧( ١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ.
)٢٠٧( ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ.
٠ ٣٠٧( ٣ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
--------------------
- ٢٠٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤٣١
)٢٧١(

ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ.
)٤٠٧( ٤ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺍﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ
ﻓﺼﺤﺒﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻣﻴﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﺮﺽ ﻭﺛﻘﻞ ﺛﻘﻼ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻗﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﻓﺎﻕ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ
ﻓﻴﻪ ﺃﻓﺎﻕ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻴﺖ ﺗﺤﻀﺮﻩ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺇﻻ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻟﻠﻮﺻﻴﺔ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺃﻭ ﺗﺮﻙ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻬﻲ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ.
)٥٠٧( ٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻭﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﺻﺒﺤﻨﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻋﻴﻦ ﻓﺎﺷﺘﻜﻰ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﺑﺮﺃ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻓﺎﺗﻴﺖ ﺑﻪ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺍﻧﻪ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﺑﺮﺃ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺭﺍﺣﺔ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﻋﻘﻠﻪ
ﻟﻠﻮﺻﻴﺔ ﺃﺧﺬ ﺃﻭ ﺗﺮﻙ.
)٦٠٧( ٦ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺗﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
)٧٠٧( ٧ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺗﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
--------------------
- ٤٠٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣٣١ ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
- ٦٠٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤٣١
)٣٧١(

)٨٠٧( ٨ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﺹ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ
ﻟﺬﻭﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺮﺛﻪ ﻓﻘﺪ ﺧﺘﻢ ﻋﻤﻠﻪ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ
)٩٠٧( ٩ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺻﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ.
)٠١٧( ٠١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺃﺿﺮﺭﺕ ﺑﻮﺭﺛﺘﻲ ﺃﻭ ﺳﺮﻗﺘﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)١١٧( ١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﺎﻥ
ﻧﻘﺼﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﻭﺗﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻮﺻﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺗﻪ
ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻧﻲ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺒﻌﺚ
ﺣﻖ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺣﻖ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﻖ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ
ﻧﺰﻟﺖ ﻭﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ،
ﻭﺣﻴﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﺪﺗﻲ ﻋﻨﺪ ﻛﺮﺑﺘﻲ ﻭﻳﺎ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻋﻨﺪ ﺷﺪﺗﻲ ﻭﻳﺎ
ﻭﻟﻰ
ﻧﻌﻤﺘﻲ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺇﻟﻪ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻥ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻛﻨﺖ
ﺃﻗﺮﺏ
--------------------
- ٨٠٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤٣١
- ٩٠٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤٣١
- ٠١٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٣١ - ١١٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨٣١
)٤٧١(

ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﺁﻭﻧﺲ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺣﺸﺘﻲ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻋﻬﺪﺍ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻘﺎﻙ
ﻣﻨﺸﻮﺭﺍ
ﺛﻢ ﻳﻮﺻﻲ ﺑﺤﺎﺟﺘﻪ( ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﻳﻢ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻬﺪﺍ( )١( ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻬﺪ
ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻥ ﻳﺤﻔﻆ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻤﻨﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻪ:
ﻋﻠﻤﻨﻴﻬﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢١٧( ٢١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺗﻄﻮﻟﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺜﻼﺛﺔ
ﺳﺘﺮﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﻫﻠﻚ ﻣﺎ ﻭﺍﺭﻭﻙ ﻭﺃﻭﺳﻌﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺿﺖ ﻣﻨﻚ ﻟﻚ ﻓﻠﻢ
ﺗﻘﺪﻡ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻚ ﻧﻈﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻚ ﻓﻲ ﺛﻠﺜﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﺧﻴﺮﺍ.
)٣١٧( ٣١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺨﺼﺎﻝ ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻪ، ﺍﻣﺎ
ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻓﺎﻟﺼﺪﻕ ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻦ ﻣﻦ ﻓﻴﻚ ﻛﺬﺑﺔ ﺍﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻻ ﺗﺠﺘﺮﻱ. ﻋﻠﻰ
ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺍﺑﺪﺍ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ
ﻟﻠﻪ ﻳﺒﻨﻲ ﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺩﻣﻌﺔ ﺍﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺩﻣﻚ ﺩﻭﻥ
ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ: ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺴﻨﺘﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﺻﻴﺎﻣﻲ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻟﺨﻤﺴﻮﻥ
ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﺜﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺧﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻭﺧﻤﻴﺲ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻵﻳﺔ: ٧٨
- ٢١٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣٣١ - ٣١٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩٣١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
)٥٧١(

ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺠﻬﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﺃﺳﺮﻓﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺮﻑ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺘﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺮﻓﻊ
ﻳﺪﻳﻚ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﻭﺗﻘﻠﻴﺒﻬﻤﺎ، ﻭ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻭﺿﻮﺀ ﻭﻛﻞ ﺻﻼﺓ، ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺑﻤﺤﺎﺳﻦ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻓﺎﺭﻛﺒﻬﺎ ﻭﻣﺴﺎﻭﻱ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻼ ﺗﻠﻮﻣﻦ
ﺍﻻ ﻧﻔﺴﻚ.
)٤١٧( ٤١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﺷﻬﺪﺕ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺭﺅﺳﺎﺀ
ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﺛﻢ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﻭﺻﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻥ ﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﺘﺒﻲ ﻭﺳﻼﺣﻲ ﻛﻤﺎ
ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺳﻼﺣﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ
ﺁﻣﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﻙ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺗﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺛﻢ
ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺻﺒﻲ ﻓﻀﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺗﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﺎﻥ ﻋﻔﻮﺕ ﻓﻠﻚ ﻭﺍﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﻓﻀﺮﺑﺔ
ﻣﻜﺎﻥ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﻻ ﺗﺄﺛﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ
--------------------
- ٤١٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩٣١ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ
)٦٧١(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻧﻪ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﻧﺴﻜﻲ ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ
ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ )ﻭﻻ
ﺗﻤﻮﺗﻦ ﺍﻻ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ( )ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ( ﻓﺎﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻼﺡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺒﻐﻀﺔ ﺣﺎﻟﻘﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ
ﺫﻭﻱ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ ﻓﺼﻠﻮﻫﻢ ﻳﻬﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺘﺎﻡ ﻓﻼ ﺗﻐﺒﻮﺍ
ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ
ﻭﻻ ﻳﻀﻴﻌﻮﺍ ﺑﺤﻀﺮﺗﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻋﺎﻝ
ﻳﺘﻴﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻵﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻼ ﻳﺴﺒﻘﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ
ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺘﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﻟﻢ ﺗﻨﺎﻇﺮﻭﺍ ﻭﺇﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ ﺍﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ
ﺳﻠﻒ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻋﻤﻮﺩ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻄﻔﻲ ﻏﻀﺐ ﺭﺑﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﺸﺎﺭﻛﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻌﻴﺸﺘﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼﻥ: ﺍﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ، ﻭﻣﻄﻴﻊ ﻟﻪ ﻣﻘﺘﺪ
ﺑﻬﺪﺍﻩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺔ )١( ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻓﻼ ﻳﻈﻠﻤﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻓﻊ
ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺛﻮﺍ ﺣﺪﺛﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻭﺍ
ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻬﻢ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ - ﺫﻣﺔ -
)٧٧١(

ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺍﻟﻤﺆﻯ ﻟﻠﻤﺤﺪﺙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ
ﻻﺋﻢ ﻓﻴﻜﻔﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻛﻢ ﻭﺑﻐﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ
ﺗﺘﺮﻛﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻴﻮﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﺷﺮﺍﺭﻛﻢ ﻭﺗﺪﻋﻮﻥ ﻓﻼ
ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻜﻢ، ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺻﻞ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﺫﻝ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﺭ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺍﻟﺘﺪﺍﺑﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﻃﻊ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻕ )ﻭﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ
ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ( )١( ﺣﻔﻈﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻭﺣﻔﻆ ﻓﻴﻜﻢ
ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺍﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﺎﻥ: ﻗﺮﺃﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺻﺪﻕ ﺳﻠﻴﻢ
٧ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
)٥١٧( ١ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻭ
ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ( )٢( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺳﻨﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ
ﺃﺭﺽ ﻏﺮﺑﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺷﻬﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )ﻳﺤﺒﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٢
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٦٠١
- ٥١٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٤١
)٨٧١(

ﻓﻴﻘﺴﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﺭﺗﺒﺘﻢ ﻻ ﻧﺸﺘﺮﻱ ﺑﻪ ﺛﻤﻨﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻗﺮﺑﻰ ﻭﻻ ﻧﻜﺘﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ
ﺇﺫﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﻵﺛﻤﻴﻦ( )١( ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﺭﺗﺎﺏ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﻋﺜﺮ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻬﻤﺎ
ﺷﻬﺪﺍ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺾ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻓﻴﻘﻮﻣﺎﻥ ﻣﻘﺎﻡ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ )ﻓﻴﻘﺴﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻨﺎ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻋﺘﺪﻳﻨﺎ ﺍﻧﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ( )٢( ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﻘﺾ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺫﻟﻚ ﺃﺩﻧﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺨﺎﻓﻮﺍ ﺃﻥ
ﺗﺮﺩ ﺃﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ( )٣(
)٦١٧( ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٧١٧( ٣ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ
ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻭ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﻛﺎﻓﺮﺍﻥ، ﻗﻠﺖ: ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ.
)٨١٧( ٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻭ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ،
ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﺄﺭﺽ ﻏﺮﺑﺔ
ﻓﻄﻠﺐ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺸﻬﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﺘﻪ
ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﺫﻣﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺿﻴﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٦٠١
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٧٠١
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٨٠١
- ٧١٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٤١
)٩٧١(

)٩١٧( ٥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﻀﺮﺕ ﺭﺟﻼ ﻳﻮﺻﻲ
ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺠﺎﺯ ﺭﺑﻊ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ.
)٠٢٧( ٦ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻢ ﺗﺸﻬﺪﻫﺎ ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﺟﺎﺯ
ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
)١٢٧( ٧ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻧﻪ ﺃﻭﺻﻲ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ
ﺑﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺭﺑﻊ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺖ
)٢٢٧( ٨ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻢ ﺗﺸﻬﺪﻫﺎ ﺍﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺎﻥ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
)٣٢٧( ٩ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻢ ﺗﺸﻬﺪﻫﺎ
ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﻳﺒﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﺎ.
)٤٢٧( ٠١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ
ﻣﻠﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻬﻢ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﺫﻫﺎﺏ ﺣﻖ ﺃﺣﺪ.
)٥٢٧( ١١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﺪ ﻋﻦ
--------------------
- ٩١٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٤١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٢
- ٠٢٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٤٢٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٢
)٠٨١(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍ ﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﺃﻭ
ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
٨ ﺑﺎﺏ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺭ ﻋﻠﻴﻪ
)٦٢٧( ١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﻎ
ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﺍﻛﻠﺖ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﻨﻴﻦ ﺟﺎﺯﺕ ﻭﺻﻴﺘﻪ.
)٧٢٧( ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻭﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻳﻮﺻﻲ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺟﺎﺯﺕ.
)٨٢٧( ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺟﺎﺯﺕ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﻟﻠﻐﺮﺑﺎﺀ
)٩٢٧( ٤ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻭ
ﺗﺼﺪﻕ ﺃﻭ ﺃﻭﺻﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﺣﻖ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ.
--------------------
- ٦٢٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٤١ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
- ٨٢٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٤١
- ٩٢٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٤١
)١٨١(

)٠٣٧( ٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻫﻞ
ﺗﺠﻮﺯ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﺟﺎﺯﺕ ﻭﺻﻴﺘﻪ.
)١٣٧( ٦ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺃﺑﻲ
ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺤﺘﻠﻢ ﻓﻲ ﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ
ﺳﻨﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﻛﺘﺒﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﺟﺎﺯ ﺍﻣﺮﻩ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻔﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺿﻌﻴﻔﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺑﺎﺿﻌﺎﻓﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺑﻠﻪ.
)٢٣٧( ٧ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﻘﻼ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺄﻭﺻﻰ
ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺟﺎﺯﺕ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﻣﻦ ﻣﺎ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻓﻲ
ﺣﻖ ﺟﺎﺯﺕ ﻭﺻﻴﺘﻪ.
)٣٣٧( ٨ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﻘﻞ ﻭﺻﺪﻗﺘﻪ ﻭﻭﺻﻴﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻠﻢ.
)٤٣٧( ٩ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
--------------------
- ٢٣٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٤١
)٢٨١(

)٥٣٧( ٠١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﺳﻨﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﻟﻪ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻗﺪ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﺑﻨﺘﺎ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺄﻋﺘﻘﺖ ﺃﻣﻬﺎ ﻓﺨﺎﺻﻤﻬﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺍ ﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻻﻣﻬﺎ.
)٦٣٧( ١١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺠﺎﺋﺰ ﺍﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻜﺬﻟﻚ.
)٧٣٧( ٢١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ
ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺪﻩ، ﻭﺍﻥ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻧﺲ ﻣﻨﻪ ﺭﺷﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻔﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻓﻠﻴﻤﺴﻚ
ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ.
)٨٣٧( ٣١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ
ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺜﻐﺮ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻟﺴﺒﻊ ﻭﻳﺆﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻟﺘﺴﻊ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ﻟﻌﺸﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻠﻢ ﻷﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻃﻮﻟﻪ ﻻﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ
ﻋﻘﻠﻪ ﻟﺜﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺍﻻ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ.
)٩٣٧( ٤١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻊ
--------------------
- ٧٣٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣٦١
- ٨٣٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩
- ٩٣٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣٦١
)٣٨١(

ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺘﻠﻤﻴﻦ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻠﻢ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ
ﻭﻛﺘﺒﺖ
ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻔﻴﻬﺎ ﻭﺿﻌﻴﻔﺎ.
)٠٤٧( ٥١ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺘﻴﻤﺔ ﻣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎﻟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ
ﻻ ﺗﻔﺴﺪ ﻭﻻ ﺗﻀﻴﻊ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺟﺖ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻄﻊ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻋﻨﻬﺎ.
)١٤٧( ٦١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻴﺎﻉ
ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺛﻼﺙ
ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻭﻋﻮﻗﺐ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﺴﻊ
ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﺤﻴﺾ ﻟﺘﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ.
)٢٤٧( ٧١ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻟﻬﺎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ.
٩ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
)٣٤٧( ١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
--------------------
- ٠٤٧ - ١٤٧ - ٢٤٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺝ ٤ ﺹ ٤٦١
- ٣٤٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٥١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٤١
)٤٨١(

ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻌﻬﺎ ﺻﺒﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻤﻀﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻻ ﺗﻨﺘﻈﺮ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺼﺒﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﺃﻭ ﺗﻐﻴﻴﺮ، ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ.
)٤٤٧( ٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻛﺒﺎﺭ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺻﻐﺎﺭ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻜﺒﺎﺭ
ﺍﻥ ﻳﻨﻔﺬﻭﺍ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻭﻳﻘﻀﻮﺍ ﺩﻳﻨﻪ ﻟﻤﻦ ﺻﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﻋﺪﻭﻝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻙ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻳﻘﻀﻮﺍ
ﺩﻳﻦ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﺒﺴﻮﻩ ﺑﺬﻟﻚ.
)٥٤٧( ٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻥ ﻳﻨﻔﺮﺩ ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺑﺎﻟﻨﺼﻒ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﻳﺨﺎﻟﻔﺎ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺍﻥ ﻳﻌﻤﻼ ﻋﻠﻰ
ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٦٤٧( ٤ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﻭﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺃﻭ
ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺧﺬ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﺍﻋﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺃﻓﺘﻲ ﺑﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻋﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻇﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻧﻬﻤﺎ
--------------------
- ٤٤٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٥١
- ٥٤٧ - ٦٤٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٥١
)٥٨١(

ﻣﺘﻨﺎﻓﻴﺎﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻇﻦ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺫﻟﻚ ﻟﻪ. ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺻﺮﻳﺤﻪ
ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﺐ ﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﺩ ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ. ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﺭﺍﺩﻩ،
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﺘﻤﺴﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ.
)٧٤٧( ٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﻤﻦ ﺑﺪﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺇﺛﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺪﻟﻮﻧﻪ( )١( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﺴﺨﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﻣﻮﺹ ﺟﻨﻔﺎ ﺃﻭ ﺍﺛﻤﺎ( )٢( ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﺧﺎﻑ ﺟﻨﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺛﻠﺜﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻤﻦ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻼ ﺍﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ.
٠١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
)٨٤٧( ١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻳﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ.
)٩٤٧( ٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ١٨١
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٢٨١
- ٧٤٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٢
- ٨٤٧ - ٩٤٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩٤١
)٦٨١(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻳﺴﻌﻪ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٠٥٧( ٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﺴﻌﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)١٥٧( ٤ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ
ﺑﺪﻧﻪ.
)٢٥٧( ٥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻝ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻤﻦ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ.
)٣٥٧( ٦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ
ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻭﺍﻟﺴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ
ﻛﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﻬﻮ
ﺟﺎﺋﺰ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻻ ﺗﻤﻀﻲ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺒﻴﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻻ
ﺑﺮﺿﺎﺀ
--------------------
- ٠٥٧ - ١٥٧ - ٢٥٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٢١
ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩٤١
- ٣٥٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠٥١
)٧٨١(

.ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻭﺍﻣﻀﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﺑﺎﻥ ﻳﺼﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺆﺛﺮﻩ ﻭﻳﺨﺘﺎﺭﻩ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﻻ ﺑﻌﻴﺪ ﻓﻴﺠﻮﺯ
ﻟﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻲ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻛﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٥٧( ٧ - ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻋﺼﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺻﻲ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻭ ﻻ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥٥٧( ٨ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﺴﻌﻪ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺇﻥ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﻴﺎ ﺍﻥ
ﺷﺎﺀ ﻭﻫﺒﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻛﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﺍﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﻣﻦ ﻳﻌﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﺑﻮﺭﺛﺘﻪ.
)٦٥٧( ٩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻳﺒﻴﻦ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
)٧٥٧( ٠١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
- ٤٥٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠٥١
- ٥٥٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩٤١ ﺑﺪﻭﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻞ
- ٦٥٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٢
- ٧٥٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٢
)٨٨١(

ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻰ ﺃﺧﻮ ﺭﻭﻣﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻤﺮﻭ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺭﻭﻣﻲ ﺍﻧﻪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻚ ﺃﺧﻲ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﻗﻒ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺣﻤﻞ ﻛﺬﺍ، ﻭﻭﻫﺒﺖ
ﻟﻚ ﻛﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ
ﺍﻣﺮﺗﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻭﻫﺒﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﺃﺑﻴﻌﻪ ﻭﺃﺣﻤﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺴﻮﺭ ﻣﻨﻚ ﻣﻦ ﻏﻠﺘﻚ ﻻ ﺗﺒﻊ ﺷﻴﺌﺎ.
)٨٥٧( ١١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻋﻠﻢ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻟﻲ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﻟﺴﻴﺪﻱ
ﺑﻀﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ﺗﺒﺎﻉ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻱ
ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﺤﺞ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻟﻌﻤﺘﻪ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﺑﻤﺎﻝ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ
ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﻭﺧﻠﻒ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﺜﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ
ﻭﺗﺮﻙ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﺮﺃﻱ ﺳﻴﺪﻱ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ
ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺳﻬﺎﻣﻬﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٩٥٧( ٢١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻣﺒﻠﻎ ﻣﺎﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﻌﻠﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﺃﻳﻚ ﻻﻋﻤﻞ ﺑﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻃﻠﻖ ﻟﻬﻢ.
)٠٦٧( ٣١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
- ٨٥٧ - ٩٥٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٢ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣٧١
- ٠٦٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٤١
)٩٨١(

ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻠﻤﻮﺻﻲ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ
ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ.
)١٦٧( ٤١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ
ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﻴﺎ.
)٢٦٧( ٥١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﺍﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻨﻘﺾ ﻭﺻﻴﺘﻪ
ﻓﻴﺰﻳﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ.
)٣٦٧( ٦١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﺘﻪ
ﻓﻴﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺮ ﺑﻤﻠﻜﻪ ﻭﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺑﻌﺘﻘﻪ، ﻭﻳﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﻣﻪ،
ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ.
)٤٦٧( ٧١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺠﻌﻞ ﺑﻌﺾ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺎﻧﻪ ﺟﺎﺯ.
)٥٦٧( ٨١ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻥ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺜﻼﺙ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﻓﺒﺄﻳﻬﻦ ﺁﺧﺬ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﺑﺂﺧﺮﻫﻦ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻗﻞ؟! ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﻗﻞ.
--------------------
- ١٦٧ - ٢٦٧ - ٣٦٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٤١
- ٤٦٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩٤١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ
)٠٩١(

)٦٦٧( ٩١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻲ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻐﻼﻣﻲ ﻓﻼﻥ ﺣﺮ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺠﻴﺰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ.
)٧٦٧( ٠٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﻖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﻤﻀﻲ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﺴﺘﺮﻕ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﻳﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﺮﻕ.
)٨٦٧( ١٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻋﺘﻖ ﺃﻭ ﺗﺼﺪﻕ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺩ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻭﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
١١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ
)٩٦٧( ١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻓﻘﺪ ﺃﺿﺮ ﺑﺎﻟﻮﺭﺛﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ،
ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺮﻙ.
)٠٧٧( ٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻪ ﺛﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻳﻀﺎ.
--------------------
- ٩٦٧ - ٠٧٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٣١
)١٩١(

)١٧٧( ٣ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻧﻪ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻦ ﺍﻥ
ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ
ﻓﺠﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
)٢٧٧( ٤ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺩﺭﺓ ﺑﻨﺖ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻓﺘﺮﻛﺖ ﺿﻴﻌﺔ ﺃﺷﻘﺎﺻﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺃﻭﺻﺖ
ﻟﺴﻴﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﺷﻘﺎﺻﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻫﺎ ﻭﺍﺣﺒﺒﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﻨﻬﻲ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻣﻀﺎﺀ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺃﻣﻀﻴﻨﺎﻫﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﻣﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻄﻪ: ﻟﻴﺲ ﻳﺠﺐ
ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻥ ﺗﻔﻀﻠﺘﻢ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻟﻜﻢ.
)٣٧٧( ٥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻﻥ ﺃﻭﺻﻲ ﺑﺨﻤﺲ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻭﺻﻲ ﺑﺎﻟﺮﺑﻊ، ﻭﻻﻥ
ﺃﻭﺻﻲ ﺑﺎﻟﺮﺑﻊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻭﺻﻲ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ، ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻟﻎ
ﻗﺎﻝ:
ﻭﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﻮﻓﻰ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺗﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻓﻤﻦ ﻇﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﺗﻰ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻭﺍﻟﺠﻨﻒ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺮﻙ
--------------------
- ١٧٧ - ٢٧٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٣١
- ٣٧٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ﺹ ٧٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٣١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻪ
)٢٩١(

.ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺪﻯ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺃﻭﺻﻲ ﺑﺨﻤﺲ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻭﺻﻲ ﺑﺎﻟﺮﺑﻊ
)٤٧٧( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺜﻠﺜﻪ ﺛﻢ
ﻗﺘﻞ ﺧﻄﺄ ﻗﺎﻝ: ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺘﻪ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ.
)٥٧٧( ٧ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻭﻭﺭﺛﺘﻪ ﺷﻬﻮﺩ ﻓﺄﺟﺎﺯﻭﺍ.
ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻫﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻣﺎ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ.
)٦٧٧( ٨ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٧٧٧( ٩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻭﻭﺭﺛﺘﻪ ﺷﻬﻮﺩ ﻓﺄﺟﺎﺯﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻘﻀﻮﻫﺎ ﺍﻟﻬﻢ ﺍﻥ
ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻣﺎ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ.
)٨٧٧( ٠١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻭﺭﺛﺘﻪ
--------------------
- - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩٦١
- ٥٧٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٤١
- ٦٧٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨٤١
- ٧٧٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٢١
٨٧٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٢١
)٣٩١(

ﺷﻬﻮﺩ ﻓﺄﺟﺎﺯﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﻳﺰ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ: ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ
ﺭﺿﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﻪ.
)٩٧٧( ١١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻪ: ﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻭﺻﻴﺖ
ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﻟﻤﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.
)٠٨٧( ٢١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻘﻼ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﺎﻋﺘﻖ ﻏﻼﻣﻪ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻀﻰ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ.
)١٨٨( ٣١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺎﻋﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺰﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺛﻠﺜﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺃﺣﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ.
٢٨٧( ٤١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻟﻪ ﺑﺜﻠﺚ
ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺛﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺃﻗﻞ
ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﺳﺘﺴﻌﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺭﺑﻊ ﻗﻴﻤﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺃﻛﺜﺮ
--------------------
- ٠٨٧ - ١٨٧ - ٢٨٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٢١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ
٢ ﺹ ٨٣٢ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٥١
)٤٩١(

.ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
)٣٨٧( ٥١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻭﻻﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻻ ﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﺘﺒﺮﺋﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺗﻬﺒﻪ ﻟﻪ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻫﺒﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﻭﻳﺤﺘﺴﺐ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻬﺎ ﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻛﺖ ﺷﻴﺌﺎ.
)٤٨٧( ٦١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﻮﺻﻲ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻛﻠﻪ
ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻮﺻﻲ؟ ﻓﻜﺘﺐ:
ﺗﺠﺎﺯ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺪ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
)٥٨٧( ٧١ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪﻭﺱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺘﺮﻛﺘﻪ ﻣﺘﺎﻉ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻜﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻴﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻒ ﻟﻚ ﻭﺧﻠﻒ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺃﺧﺖ ﻟﻪ ﻓﺮﺃﻳﻚ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻒ ﻭﺍﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻲ ﻓﺒﻌﺖ ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺑﻪ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﻗﺪ ﻭﺻﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﻣﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﻭﺧﻠﻒ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﺃﻥ ﺗﺒﺎﻉ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺒﺎﻋﻬﺎ ﻓﺎﻋﺘﺮﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻪ ﻓﺄﺻﻠﺤﻨﺎ ﺍﻣﺮﻩ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺤﻀﺮﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ،. ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺍﻧﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﺧﻠﻒ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻪ ﻋﺮﺽ ﻓﺄﺻﻠﺤﻨﺎ ﺍﻣﺮﻩ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻜﺘﺐ: ﻗﺪ ﻭﺻﻞ
--------------------
- ٣٨٧ - ٤٨٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٢١
- ٥٨٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٢١
)٥٩١(

.ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺧﻠﻒ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻓﺄﻭﺻﻰ
ﻻ ﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﺔ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﺤﻀﺮﺗﻲ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ: ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﻘﺒﻀﻬﺎ
ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻠﻤﻴﺖ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﻌﻼ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺒﻄﻼﻧﻬﺎ
ﺃﻭ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻳﻄﺎﺑﻖ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻧﻌﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ،
ﻓﻜﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﺒﺮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺭﻭﻣﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺧﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺎ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻟﻬﺎ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻤﻨﻊ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﻳﺨﺼﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮﻩ
ﺟﺎﺯ ﻟﻬﻢ ﺃﺧﺬﻩ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﻮﻩ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﻔﻀﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ
ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺭﺍﺙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻓﺠﺎﺋﺰ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺣﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻲ ﻟﻬﻢ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺟﺎﺯﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺼﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﻩ
ﻓﺄﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﺷﺮﻉ ﻟﻨﺎ ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﻠﺐ ﻟﺘﻌﻠﻴﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺎ ﻗﺪ ﺗﻜﻠﻤﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﻜﺸﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﻨﺎﻗﻀﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ.
)٦٩١(

)٦٨٧( ٨١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺧﺎﺩﻡ ﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﻭﺻﻰ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻟﻐﻴﺖ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺃﻋﺘﻘﺖ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
)٧٨٧( ٩١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻴﺖ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻥ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎ
ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻧﻔﺎﺫ ﺛﻠﺜﻪ ﻫﻞ ﻟﻠﻮﺻﻲ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻒ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻻﺟﺮﺍﺀ؟
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻨﻔﺬ ﺛﻠﺜﻪ ﻭﻻ ﻳﻮﻗﻒ.
)٨٨٧( ٠٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺃﻋﺘﻘﻮﺍ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﺣﺘﻰ
ﺫﻛﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺛﻠﺜﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺛﻠﺜﻪ ﺃﺛﻤﺎﻥ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻌﺘﻘﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻭﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺜﻪ ﻓﻴﻌﺘﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﻤﻰ ﺛﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺛﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﺛﻢ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ، ﻭﺍﻥ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻷﻧﻪ ﺃﻋﺘﻖ ﺑﻌﺪ ﻣﺒﻠﻎ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﺎﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺗﺤﺘﻤﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻭﺟﻬﺎ
ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺭﺯﻗﻮﺍ ﻭﻭﻟﺪﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻭﺻﻰ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﺎﺿﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻞ ﺃﻭ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٨٧( ١٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
- ٦٨٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٢
- ٧٨٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٧١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ
- ٨٨٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٥١ - ٩٨٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٢١
)٧٩١(

ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ )ﻭﺑﻌﺪ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﻙ ﻧﻌﻠﻤﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺷﺒﻬﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺩﺭﻳﺎﺏ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻋﺒﻴﺪﻩ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺍﻥ ﻳﻮﺻﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺻﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻯ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻃﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺀﻩ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺢ ﻏﻴﺎﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﻜﻮﻧﺎ ﻭﻳﻔﺴﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﺎ ﻧﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ( ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ
ﻓﺠﺎﺋﺰ ﻭﺻﻴﺘﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ(.
ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻭﻻ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻴﻤﺎ
ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
)٠٩٧( ٢٢ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻏﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﺑﺎﺱ ﻋﺎﺭﻑ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻓﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ
ﻭﺗﺮﻛﺘﻪ ﺃﻥ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻫﻼ
ﺣﺎﻣﻼ ﻭﺍﺧﻮﺓ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺠﻮﺳﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻭﺟﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺩﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﺰﻡ ﺭﺃﻳﻲ ﺃﻥ ﺍﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺘﻔﺴﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ
ﺇﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻥ ﻻ
ﺍﻛﺘﺐ ﺑﺎﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﻻ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮﻱ، ﻓﺄﺑﻴﺖ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﺃﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻪ ﻭﺻﺪﻗﻪ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﻭﺣﺼﻠﺖ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺃﻭﺻﻠﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﺰﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﻪ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺘﻪ.
--------------------
- ٠٩٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٢١
)٨٩١(

٢١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﻮﺍﺭﺙ
)١٩٧( ١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻟﻠﻮﺍﺭﺙ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ.
)٢٩٧( ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﻮﺍﺭﺙ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ.
)٣٩٧( ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﻴﺮﺍ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ( )١(،
)٤٩٧( ٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻮﺍﺭﺙ ﻭﺻﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٥٩٧( ٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻡ ﺃﻳﻔﻀﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻳﺰ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﻛﻬﻤﺲ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺳﻤﻌﺎ
--------------------
- ١٩٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٢
- ٢٩٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٢
- ٣٩٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤٤١
- ٤٩٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٢١ - ٥٩٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٢١
)٩٩١(

ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ، ﻭﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻲ ﺑﻲ، ﻭﻓﻌﻠﺘﻪ ﺃﻧﺎ.
)٦٩٧( ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺺ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﺒﻌﺾ
ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
)٧٩٧( ٧ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺎﻟﺖ ﻻﻣﻬﺎ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺠﺎﺭﻳﺘﻲ
ﻟﻚ ﻓﻘﻀﻰ: ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻬﻲ ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ.
)٨٩٧( ٨ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﻮﺻﻲ ﻟﻠﻮﺍﺭﺙ ﺑﺸﺊ؟ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺋﺰ.
)٩٩٨( ٩ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﺑﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﻭﻻ ﺍﻋﺘﺮﺍﻑ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﺬﻫﺐ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ
ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﻮﺍﺭﺙ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻤﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻴﻪ.
)٠٠٨( ٠١ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ
ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﻓﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﺽ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ.
--------------------
- ٦٩٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٢١
- ٨٩٧ - ٩٩٧ - ٠٠٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٢١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٢
)٠٠٢(

ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺻﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻥ ﻓﻲ
ﺍﻋﻄﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺍﺿﺮﺍﺭﺍ ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻭﺍﻳﺤﺎﺷﺎ ﻟﻬﻢ، ﻓﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻷﺟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ
ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺤﻈﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)١٠٨( ١١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻓﻲ ﺻﺤﺘﻪ ﺟﺎﺯ.
)٢٠٨( ٢١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺒﺮﺉ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻓﻲ
ﻣﺮﺿﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)٣٠٨( ٣١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻻ ﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﺘﺒﺮﺋﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ
ﺍﻥ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﺯ ﻣﺎ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻬﺎ.
٣١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ
)٤٠٨( ١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
- ١٠٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٢١
- ٤٠٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨٤١
)١٠٢(

ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻂ ﻟﻤﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻓﻤﻦ
ﺑﺪﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺇﺛﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺪﻟﻮﻧﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ(
)٥٠٨( ٢ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻬﻤﺪﺍﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻣﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺃﻭﺻﻰ
ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎﻩ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺿﻊ ﻓﻲ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻟﻮﺿﻌﺘﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﻓﻤﻦ ﺑﺪﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺛﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺪﻟﻮﻧﻪ( ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ ﻓﺎﺑﻌﺜﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
)٦٠٨( ٣ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﺻﺖ ﻣﺎﺭﺩﺓ ﻟﻘﻮﻡ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻓﺮﺍﺷﻴﻦ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﺃﻗﺴﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻓﻘﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺧﺘﻲ ﺃﻭﺻﺖ ﺑﻮﺻﻴﺔ
ﻟﻘﻮﻡ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺍﺻﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺾ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﺖ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺇﺛﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺪﻟﻮﻧﻪ(.
)٧٠٨( ٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﻲ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ
ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﺎﺧﺬﻩ ﻗﺎﺿﻲ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
--------------------
- ٥٠٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨٤١
- ٦٠٨ - ٧٠٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨٤١
)٢٠٢(

ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ، ﻓﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻟﻢ ﻳﻮﺹ ﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ
)٨٠٨( ٥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻼ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻋﻄﻪ ﻟﻤﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﻓﻤﻦ ﺑﺪﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺇﺛﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺪﻟﻮﻧﻪ(.
)٩٠٨( ٦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﺑﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺻﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺻﺮﻓﻪ
ﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺻﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺎﻧﻲ ﻻ
ﺍﻋﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ.
)٠١٨( ٧ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭﺻﺖ ﺇﻟﻲ ﺑﻤﺎﻝ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ ﻳﺤﺞ
ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﻓﻨﻌﻄﻴﻪ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ
ﺃﻣﺮﺕ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺮﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﺍﺟﻌﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻓﻤﻦ ﺑﺪﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺇﺛﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺪﻟﻮﻧﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ " ﺃﺭﺃﻳﺘﻚ ﻟﻮ
--------------------
- ٨٠٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨٤١
- ٩٠٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣٥١
- ٠١٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٢
)٣٠٢(

ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺍﻥ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ؟! ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻜﺜﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ
ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺘﻪ ﻟﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻓﺴﻜﺖ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻫﺎﺗﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻴﺴﻰ ﺷﻠﻘﺎﻥ.
)١١٨( ٨ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻤﺎﻝ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﻴﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻴﺤﺞ ﺑﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻣﻌﺎ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺾ،
ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﺣﺴﻦ.
)٢١٨( ٩ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻟﺪﻳﺎﻧﻬﻢ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺻﻠﻪ
ﺇﻟﻲ ﻭﻋﺮﻓﻨﻲ ﻻ ﻧﻔﺬﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺟﺪﺍ، ﻻﻥ ﺭﻭﺍﺗﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻄﻌﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺧﺎﺻﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ ﻭﺍﻟﻠﻌﻨﺔ، ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ
ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﻻ ﻧﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﻀﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
ﺍﻧﻪ ﺣﻴﺚ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻘﺴﻤﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺻﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ، ﺑﻞ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
- ١١٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣٥١
- ٢١٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٢١
)٤٠٢(

ﺗﻮﻟﻰ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻔﺮﻗﺔ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻬﻢ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻜﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻭﺿﻌﻪ
ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺑﻌﻴﻨﻪ.
)٣١٨( ٠١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻬﻮﺩﻱ
ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻟﺪﻳﺎﻧﻪ ﺑﺸﺊ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺬﻩ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﺁﺧﺬﻩ ﻓﺎﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ
ﺃﻭ ﺃﻧﻔﺬﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺻﻠﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﻋﺮﻓﻨﻴﻪ ﻻﻧﻔﺬﻩ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
٤١ ﺑﺎﺏ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
)٤١٨( ١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﻮ
ﻏﺎﺋﺐ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻭﺻﻴﺘﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺒﻠﺪ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺒﻞ
ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ.
)٥١٨( ٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻳﻮﺻﻰ
ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺭﺩﻫﺎ؟ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ
--------------------
- ٣١٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٣١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣٧١
- ٤١٨ - ٥١٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤٤١
)٥٠٢(

.ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺬﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ
)٦١٨( ٣ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻃﻠﺐ ﻏﻴﺮﻩ.
)٧١٨( ٤ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻮﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺭﺩﻫﺎ.
)٨١٨( ٥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﺻﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ
ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺨﺬﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
)٩١٨( ٦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺩﻋﺎﻩ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﻝ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ
ﻭﺻﻴﺔ ﻭﺍﻟﺪﻩ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﻨﻊ.
--------------------
- ٦١٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٤١
- ٧١٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤٤١
- ٨١٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٤١
- ٩١٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٤١
)٦٠٢(

٥١ ﺑﺎﺏ ﻭﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻗﺘﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ
)٠٢٨( ١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺛﻢ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﺗﻨﻔﺬ ﻭﺻﻴﺘﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ
ﺃﺟﻴﺰﺕ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺛﻠﺜﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺣﺔ
ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﻭﺻﻴﺘﻪ.
)١٢٨( ٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺜﻠﺜﻪ
ﺛﻢ ﻗﺘﻞ ﺧﻄﺄ ﻓﺎﻥ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺘﻪ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ.
)٢٢٨( ٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ
ﺃﻭﺻﻰ ﻟﺮﺟﻞ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺛﻠﺚ ﺃﻭ ﺭﺑﻊ، ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻄﺄ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺻﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﺠﺎﺯ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻭﻣﻦ ﺩﻳﺘﻪ.
)٣٢٨( ٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
--------------------
- ٠٢٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠٥١
- ١٢٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩٦١
- ٢٢٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨٦١
)٧٠٢(

ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﺻﻴﺔ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻤﺎﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺛﻠﺜﺎ ﺃﻭ ﺭﺑﻌﺎ
ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﺛﻢ ﻗﺘﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺻﻲ ﻓﻮﺩﻱ ﻓﻘﻀﻰ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ:
ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻨﻔﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺩﻳﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ.
٦١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻟﻤﺒﻬﻤﺔ
)٤٢٨( ١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭﺻﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺛﻠﺜﻲ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﻪ
ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺟﺰﺀ ﻣﻨﻪ ﻟﻔﻼﻧﺔ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻟﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ
ﻣﺎ ﺍﻟﺠﺰﺀ؟! ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺧﺒﺮﺗﻪ ﻛﻴﻒ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻟﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻣﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: )ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻬﻦ ﺟﺰﺀﺍ( )١( ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺎﻟﺠﺰﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ.
)٥٢٨( ٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺠﺰﺀ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻬﻦ
ﺟﺰﺀﺍ( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺒﺎﻝ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٠٦٢
- ٤٢٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٢
- ٥٢٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٥١
)٨٠٢(

)٦٢٨( ٣ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ.
)٧٢٨( ٤ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺰﺀ ﻣﻦ
ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻋﺸﺮﺓ.
)٨٢٨( ٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﻜﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﺰﺀ
ﻣﻘﺴﻮﻡ( )١( ﻗﻠﺖ ﻓﺮﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺛﻢ
ﻗﺮﺃ )ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ( )٢( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ.
)٩٢٨( ٦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﻜﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﺰﺀ ﻣﻘﺴﻮﻡ(.
)٠٣٨( ٧ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)١٣٨( ٨ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻵﻳﺔ: ٥١
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻵﻳﺔ: ٩
- ٦٢٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٢
- ٧٢٨ - ٨٢٨ - ٩٢٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٣١
- ٠٣٨ - ١٣٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٣١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٥١
)٩٠٢(

:ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻊ ﺛﻠﺜﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﻨﺎﻫﺎ ﺁﺧﺮﺍ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺍﻥ ﻳﻨﻔﺬ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ،
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﺍﻧﻔﺎﺫﻩ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻟﺘﺘﻼﺋﻢ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﺘﻀﺎﺩ.
)٢٣٨( ٩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻮﺻﻲ ﺑﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ، ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ(.
)٣٣٨( ٠١ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻻ: ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻚ ﺑﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻻ
ﻧﺪﺭﻱ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻠﻐﻜﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻻ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ؟! ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ
ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟! ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻰ ﻷﻗﺮﺃﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺍﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻫﻮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ( ﺛﻢ ﻋﻘﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺴﻤﻬﺎ
--------------------
- ٢٣٨ - ٣٣٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٥١
)٠١٢(

.ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻓﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
)٤٣٨( ١١ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ.
ﻓﻴﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻭﺻﻰ
ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻈﻦ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺴﻬﻢ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻭﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﺮﻭﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻇﻨﻪ.
)٥٣٨( ٢١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ
ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺸﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺊ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ.
)٦٣٨( ٣١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺸﺊ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺳﺘﻪ.
)٧٣٨( ٤١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﺮﺟﻞ ﺑﺴﻴﻒ ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺟﻔﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻠﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ: ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﺼﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺑﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﺮﺟﻞ ﺑﺼﻨﺪﻭﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﻣﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ: ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
- ٤٣٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٣١
- ٥٣٨ - ٦٣٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٥١
- ٧٣٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٦١
)١١٢(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻪ
)٨٣٨( ٥١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻟﻔﻼﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻳﻌﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻟﻠﺬﻱ
ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﺘﻬﻤﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﺷﺊ.
)٩٣٨( ٦١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﺮﺟﻞ ﺑﺴﻴﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ: ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ: ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻟﻪ ﻭﺣﻠﻴﺘﻪ.
)٠٤٨( ٧١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﺮﺟﻞ ﺑﺼﻨﺪﻭﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﻣﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ:
ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻪ.
)١٤٨( ٨١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺍﻗﺒﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻓﻤﺎﺕ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﺳﺄﻝ ﻓﺪﻟﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﺑﺮﺋﺖ ﺫﻣﺘﻚ
ﺍﺩﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺪﻟﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻏﻨﻴﺔ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ، ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺫﻫﺒﺖ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﺃﻭ ﺿﻠﺖ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﺃﻭ ﻋﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
--------------------
- ٨٣٨ - ٩٣٨ - ٠٤٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﺪﻯ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٦١ - ١٤٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٢
)٢١٢(

ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺎﺩﻓﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻤﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺗﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻨﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺿﺎﻝ ﻣﺒﺘﺪﻉ ﻟﻴﺲ ﻳﺆﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﻟﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺄﻟﻚ
ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺑﺤﻖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻤﺎ ﺃﺑﻠﻐﺘﻪ ﻋﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻘﻴﺖ ﺑﻨﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﻓﺰﻋﻤﻮﺍ ﺍﻧﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺍﻧﻚ
ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻚ ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻌﻈﻴﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﺑﻠﻐﺘﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﺎﻟﻮﻙ
ﻟﻤﺎ ﺍﺗﻴﺘﻬﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﺍﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻲ ﺍﻥ ﻟﻮ ﻭﻟﻴﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻘﻄﻌﺖ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻋﻠﻘﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺛﻢ ﺃﻗﻤﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﺒﺔ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﺕ ﻣﻨﺎﺩﻳﻦ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ
ﺍﻻ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺳﺮﺍﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻋﺮﻓﻮﻫﻢ.
)٢٤٨( ٩١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻰ
ﺃﺧﻲ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﻐﻨﻴﺔ ﻓﺎﺭﻫﺔ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ: ﺍﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻲ ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻻ ﺃﺭﺷﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﻳﺮﺷﺪﻙ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺦ ﺟﺎﻟﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺌﻠﻪ،. ﻓﺎﺗﻴﺘﻪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻭﻗﺼﺼﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻭﻣﺎ ﺃﻫﺪﻱ ﻟﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﺰﻭﺍﺭﻫﺎ
ﻓﺒﻊ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻗﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻧﺎﺩ ﻫﻞ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺑﻪ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭﻫﺎ؟ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺗﻮﻙ ﻓﺎﺳﺌﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺃﻋﻄﻬﻢ ﻭﺃﻗﺴﻢ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻓﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺑﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺬﻫﻢ
ﻭﻗﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻃﺎﻑ ﺑﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺳﺮﺍﻕ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
- ٢٤٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٢
)٣١٢(

)٣٤٧( ٠٢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺛﻤﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻫﺪﻳﺎ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻫﺪﻳﺎ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻣﺮ
ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻓﻴﻨﺎﺩﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻗﺼﺮﺕ ﺑﻪ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﺃﻭ ﻧﻔﺪ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ؟
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﻷﻭﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺪ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ.
)٤٤٨( ١٢ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺇﻻ ﺑﺎﺑﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ.
)٥٤٨( ٢٢ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ ﻭﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻷﻋﻤﺎﻣﻪ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﻷﺧﻮﺍﻟﻪ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
)٦٤٨( ٣٢ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺎﻥ ﻓﻤﺎﺕ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺫﻛﻮﺭ ﻭﺇﻧﺎﺙ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﻟﻬﻢ ﺟﺪﻫﻢ ﺑﺴﻬﻢ
ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ؟ ﺃﻡ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ؟ ﻓﻮﻗﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻨﻔﺬﻭﻥ ﻭﺻﻴﺔ ﺟﺪﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ
ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺫﻛﻮﺭ ﻭﺇﻧﺎﺙ ﻓﺎﻗﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﻀﻴﻌﺔ ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻧﻬﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻨﻔﺬﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺻﻴﺔ
--------------------
- ٣٤٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١٣
- ٤٤٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٦١
- ٥٤٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤٥١
- ٦٤٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٥١
)٤١٢(

.ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻤﻰ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻤﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﺭﺩﻭﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
)٧٤٨( ٤٢ ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺎﺗﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ؟ ﺃﻭ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ
ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٨٤٨( ٥٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻗﺎﻝ ﻧﺴﺨﺖ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺨﻂ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ؟ ﺃﻭ ﻟﻬﺎ ﺣﺪ
ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺃﻳﻚ ﻓﺪﺗﻚ ﻧﻔﺴﻲ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ.
)٩٤٨( ٦٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺜﻠﺜﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻠﺜﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻰ
ﺑﻴﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﺎﺗﻲ ﻭﻷﺑﻴﻪ ﻣﻮﺍﻝ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﻓﻲ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺃﻡ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ.
٧١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻳﻮﺻﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ
)٠٥٨( ١ ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻲ ﺭﺟﻞ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻮﺻﻲ
--------------------
- ٧٤٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٥١
- ٩٤٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣٧١ - ٠٥٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨٦١
)٥١٢(

ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﺻﻴﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺑﺤﻘﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻗﺒﻠﻪ ﺣﻖ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٨١ ﺑﺎﺏ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﻭﻋﺘﻘﻪ ﻟﻪ
ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ
)١٥٨( ١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻟﻪ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ ﺛﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﺳﺘﺴﻌﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢٥٨( ٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻤﻤﻠﻮﻙ.
ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻣﻮﻻﻩ ﺟﺎﺯﺕ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻮﺻﻲ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﻮﺻﻰ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٣٥٨( ٣ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ
--------------------
- ١٥٨ - ٢٥٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٣١
- ٣٥٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٣١
)٦١٢(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﺒﺪﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ
ﻷﻫﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻄﺎﺀ ﻭﻻ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺳﻴﺪﻩ.
)٤٥٨( ٤ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ؟ ﻗﻠﺖ
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺗﺮﻙ ﻏﻠﻤﺎﻧﺎ ﻳﺤﻴﻂ ﺩﻳﻨﻪ
ﺑﺄﺛﻤﺎﻧﻬﻢ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺴﺄﻟﻬﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ: ﺃﺭﻯ ﺍﻥ
ﻳﺴﺘﺴﻌﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻴﻤﺘﻬﻢ ﻓﻨﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﺘﻘﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ:
ﺃﺭﻯ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﻢ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺃﺛﻤﺎﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﻘﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺩﻳﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻌﺘﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻛﺜﻴﺮ
ﻓﻼ ﻳﺠﻴﺰﻭﻥ ﻋﺘﻘﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﺮﻓﻊ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻣﺘﻰ ﻗﻠﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻗﻠﺘﻪ ﺍﻻ ﻃﻠﺐ ﺧﻼﻓﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻌﻦ ﺭﺃﻱ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻧﻪ ﺃﺧﺬ
ﺑﺮﺃﻱ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻫﻮﻯ ﻓﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﻗﻀﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻊ ﺃﻳﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻊ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﻱ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻔﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻊ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻨﻜﺴﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻗﺎﻳﺴﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺃﻗﺎﻳﺴﻚ ﻗﺎﻝ: ﻟﺘﻘﻮﻟﻦ ﺑﺄﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﺘﻤﺎﺀﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺩﻳﻨﻪ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺀﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺎﻋﺘﻘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺎﻉ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺀﺓ
--------------------
- ٤٥٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٢
)٧١٢(

ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻣﺎﺀﺓ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺎﺀﺓ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ
ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺃﻟﻴﺲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺛﻠﺜﻪ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺃﻟﻴﺲ
ﻗﺪ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﻋﺘﻘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺎﻟﻪ
ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺳﺘﻤﺎﺀﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺀﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺍ ﻳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺀﺓ ﻭﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ:
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﺘﻤﺎﺀﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﺛﻠﺜﻤﺎﺀﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺤﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻵﻥ
ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﺗﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﻭﻣﺎﻝ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻭﺃﺟﺰﻳﺖ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻓﺎﻵﻥ ﻳﻮﻗﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻳﺴﺘﺴﻌﻰ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻧﺼﻔﻪ
ﻟﻠﻐﺮﻣﺎﺀ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺛﻠﺜﻪ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺪﺱ.
)٥٥٨( ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮﻩ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻗﻴﻤﺘﻪ ﺳﺘﻤﺎﺀﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﺛﻠﺜﻤﺎﺀﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ
ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﺳﺪﺳﻪ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻪ ﺛﻠﺜﻤﺎﺀﺓ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
)٦٥٨( ٦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻋﻨﺪ
ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺟﺎﺯ ﻋﺘﻘﻪ ﻭﺍﻻ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ.
)٧٥٨( ٧ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻮﺍﻓﻲ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
- ٥٥٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٢
- ٦٥٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٦١
- ٧٥٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٧
)٨١٢(

ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻣﺖ ﻓﻌﺒﺪﻱ ﺣﺮ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻗﺪ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﺜﻤﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻗﺪ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﺜﻤﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﺳﺘﺴﻌﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻦ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻫﻮ ﺣﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻓﻰ.
)٨٥٨( ٨ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭﺻﺖ ﺑﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﺘﻖ ﻭﺻﺪﻗﺔ ﻭﺣﺞ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻔﺮﻭﺽ ﻓﺎﻥ ﺑﻘﻲ ﺷﺊ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻃﺎﺋﻔﺔ.
)٩٥٨( ٩ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻋﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻓﻲ
ﻣﺮﺿﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺟﺎﺯ ﺍﻟﻌﺘﻖ
)٠٦٨( ٠١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ
ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻟﻐﻴﺖ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺃﻋﺘﻘﺖ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
)١٦٨( ١١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﻤﺎﻝ ﻟﺬﻭﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﺍﻋﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﻓﻴﻨﻔﺬ.
)٢٦٨( ٢١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
--------------------
- ٨٥٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩٥١
- ٠٦٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٢
- ١٦٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨٥١
)٩١٢(

ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺎﻋﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺍﻥ ﻳﺠﻴﺰﻭﺍ ﺫﻟﻚ
ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺛﻠﺜﻪ.
)٣٦٨( ٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻳﻌﺘﻖ
ﺑﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻌﺘﻖ.
)٤٦٨( ٤١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻓﺄﻋﺘﻖ ﺛﻠﺜﻬﻢ ﻓﺄﻗﺮﻋﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺃﻋﺘﻘﺖ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
)٥٦٨( ٥١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﻘﻼ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺍﻥ
ﺃﻋﺘﻖ ﻋﻨﻪ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﺄﻋﺘﻘﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻓﺘﺠﺰﻳﻪ ﺃﻭ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺰﻳﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻡ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﻭﺻﺖ ﺍﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﻨﻬﺎ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﺄﻋﺘﻘﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ.
)٦٦٨( ٦١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﺭﺓ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﺃﺧﻲ ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺨﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﺄﻭﺻﺎﻧﻲ ﺍﻥ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺨﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻭﺃﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺎﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻭﺻﻴﺘﻪ.
--------------------
- ٣٦٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩٥١
- ٤٦٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩٥١
- ٥٦٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨٥١
- ٦٦٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩٥١
)٠٢٢(

)٧٦٨( ٧١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ
ﻭﻓﻼﻧﺎ
ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺛﻠﺜﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﻌﺘﻘﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﻭﺑﺪﺃ ﺑﻌﺘﻘﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺜﻪ ﻓﻴﻌﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻝ ﺷﺊ ﺛﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺛﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺛﻢ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ، ﻓﺎﻥ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻰ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻷﻧﻪ ﺃﻋﺘﻖ
ﺑﻌﺪ ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﺎﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ.
)٨٦٨( ٨١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻋﻨﻪ ﻧﺴﻤﺔ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺀﺓ ﺩﺭﻫﻢ
ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻧﺴﻤﺔ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻤﺎﺀﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻓﻀﻠﺖ ﻓﻀﻠﺔ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﻔﻀﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﻖ ﺛﻢ ﺗﻌﺘﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ.
)٩٦٨( ٩١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﺖ ﺇﻟﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻭﻳﺤﺞ
ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻌﻞ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻠﺜﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺞ
ﻭﺛﻠﺜﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ
ﺃﻫﻠﻲ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺃﻭﺻﺖ ﺇﻟﻲ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻭﻳﺤﺞ ﻋﻨﻬﺎ
ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻳﺠﻌﻞ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺟﻊ
ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻘﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
- ٧٦٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٥١
- ٨٦٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩٥١
- ٩٦٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٥١
)١٢٢(

)٠٧٨( ٠٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﻏﻼﻣﺎﻥ
ﻣﻤﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺃﻧﺘﻤﺎ ﺣﺮﺍﻥ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺷﻬﺪﺍ ﺍﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﻫﺬﻩ
ﻣﻨﻲ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻏﻼﻣﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﺮﻗﻮﻫﻤﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ
ﻋﺘﻘﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺸﻬﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﺘﻘﺎ ﺍﻥ ﻣﻮﻻﻫﻤﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﺷﻬﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ
ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻟﻠﻐﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺮﻗﻬﻤﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪﺍ ﻟﻪ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺃﺛﺒﺘﺎ ﻧﺴﺒﻪ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)١٧٨( ١٢ - ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ
ﻭﺗﺮﻙ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺒﻠﻰ ﻭﻣﻤﻠﻮﻛﻴﻦ ﻓﻮﺭﺛﻬﻤﺎ ﺃﺥ ﻟﻪ ﻓﺎﻋﺘﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪﻳﻦ ﻭﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻏﻼﻣﺎ،
ﻓﺸﻬﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺍﻥ ﻣﻮﻻﻫﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺷﻬﺪﻫﻤﺎ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻣﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻭﻳﺮﺩﺍ ﻋﺒﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ.
ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻠﻮﻟﺪ ﺍﺳﺘﺮﻗﺎﻗﻬﻤﺎ ﻷﻧﻪ ﺍﻋﺘﻘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﻋﺘﻘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺛﺒﺘﺎ
ﻧﺴﺒﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ.
)٢٧٨( ٢٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻭﻟﻪ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ
ﻟﺨﺎﺻﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻪ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺷﺮﻛﺔ ﺭﺟﻞ ﺍﺧﺮ ﻓﻴﻮﺻﻲ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻲ ﺃﺣﺮﺍﺭ
--------------------
- ٠٧٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٥١
- ١٧٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧١
- ٢٧٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨٥١
)٢٢٢(

ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻟﻪ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺛﻢ ﻓﻬﻢ ﺃﺣﺮﺍﺭ.
)٣٧٨( ٣٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﺗﺮﻙ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻋﺘﻖ
ﺛﻠﺜﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﻘﻮﻡ ﻭﺗﺴﺘﺴﻌﻰ ﻫﻲ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻓﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻡ ﻗﻴﻤﺔ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﺃﻭ ﺭﻕ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ.
)٤٧٨( ٤٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﻓﺄﻭﺻﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ: ﻻ ﻧﺠﻴﺰ ﻭﺻﻴﺘﻬﺎ
ﺍﻧﻪ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻖ ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﻓﻘﻀﻰ: ﺍﻧﻪ ﻳﺮﺙ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﻧﺼﻒ
ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻗﻀﻰ ﺭﺑﻊ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﻟﻪ
ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻭﻗﺪ ﻗﻀﺖ ﺳﺪﺱ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﻟﻬﺎ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻬﺎ.
)٥٧٨( ٥٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ
ﻭﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ.
)٦٧٨( ٦٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ
--------------------
- ٣٧٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨٥١
- ٤٧٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠٦١
)٣٢٢(

ﻗﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻛﻮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺠﺎﺯ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ
ﻗﻀﻰ
ﺛﻠﺚ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
)٧٧٨( ٧٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻧﺴﺨﺖ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺨﻂ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼﻥ ﻣﻮﻻﻱ ﺗﻮﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻟﻪ ﻭﺗﺮﻙ
ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﻟﻬﺎ ﺑﺄﻟﻒ ﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ؟ ﻭﻫﻞ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺘﻖ
ﻭﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﺭﺃﻳﻚ ﻓﺪﺗﻚ ﻧﻔﺴﻲ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
)٨٧٨( ٨٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻗﺪ
ﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻧﻬﺎ ﺑﻪ ﺳﻴﺪﻫﺎ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﺎ ﺗﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻬﻤﻴﻦ
)٩٧٨( ٩٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
)٠٨٨( ٠٣ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻬﺎ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮﻗﻮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ
ﺗﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺗﻌﻄﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻬﺎ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺗﻌﺘﻖ ﻣﻦ
ﻧﺼﻴﺐ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻭﺗﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻬﺎ ﺑﻪ.
)١٨٨( ١٣ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ
--------------------
- ٧٧٨ - ٨٧٨ - ٩٧٨ - ٠٨٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻓﺎﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ
٤ ﺹ ٠٦١
)٤٢٢(

ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻳﻮﺻﻲ ﺑﻨﺴﻤﺔ ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺮﻣﻬﺎ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ.
)٢٨٨( ٢٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺛﻠﺚ ﺧﺎﺩﻣﻬﺎ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻬﺎ ﺃ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﻜﺎﺗﺒﻮﻫﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺃﻭ ﺃﺑﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺛﻠﺜﻬﺎ ﻭﻟﻠﻮﺍﺭﺙ
ﺛﻠﺜﺎﻫﺎ ﻭﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻮﻧﻬﺎ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺍﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻳﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﻇﻬﺎﺭ ﺃ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻨﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
)٣٨٨( ٣٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺛﻠﺜﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ.
)٤٨٨( ٤٣ ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻤﺎ
ﺷﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ.
)٥٨٨( ٥٣ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
)٦٨٨( ٦٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
--------------------
- ٣٨٨ - ٤٨٨ - ٥٨٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٧
- ٦٨٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٧١
)٥٢٢(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﺑﺮ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻮ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
)٧٨٨( ٧٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ
ﺭﺟﻞ
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻋﻨﻪ ﻧﺴﻤﺔ ﺑﺴﺘﻤﺎﺀﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺍﻟﺴﺘﻤﺎﺀﺓ ﺩﺭﻫﻢ
ﺭﺟﻼ
ﻳﺤﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﻯ ﻳﻐﺮﻡ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺳﺘﻤﺎﺀﺓ
ﺩﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺴﺘﻤﺎﺀﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻧﺴﻤﺔ.
)٨٨٨( ٨٣ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻲ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻭﻗﺪ ﺍﺿﻄﺮﺭﺕ ﺇﻟﻰ
ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ، ﻭﺍﻥ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺣﺠﻮﺍ ﻋﻨﻲ ﻣﺒﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺴﺮ
ﻓﻜﻴﻒ ﺍﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺟﻮﺍﺑﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺤﺞ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ
ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻳﺤﻤﻠﻪ.
)٩٨٨( ٩٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ
ﻣﺒﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ ﺷﺊ.
)٠٩٨( ٠٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻣﻮﻻﻙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺿﻴﻌﺔ ﺻﻴﺮ ﺭﺑﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺣﺠﺔ
--------------------
- ٧٨٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤٥١
- ٨٨٨ - ٩٨٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٣١
- ٠٩٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٢
)٦٢٢(

ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺘﺘﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻜﺘﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﺻﻰ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺣﺠﻬﻢ
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺠﻌﻞ ﺛﻼﺙ ﺣﺠﺞ ﺣﺠﺘﻴﻦ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﺣﺠﺔ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺠﻌﻞ ﺣﺠﺘﻴﻦ
ﺣﺠﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺬﻟﻚ.
)١٩٨( ١٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﺞ
ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺣﺞ ﻓﻠﻴﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺞ ﻓﻤﻦ ﺻﻠﺐ ﻣﺎﻟﻪ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻏﻴﺮﻩ.
)٢٩٨( ٢٤ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻌﻄﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﻋﻨﻪ.
)٣٩٨( ٣٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﺣﺠﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻟﻢ
ﻳﺤﺞ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﻏﻴﺮ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻮﺟﺐ ﺍﻥ ﻳﺤﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ
ﻭﺟﺐ
--------------------
- ٣٩٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٢
)٧٢٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﺧﻠﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻥ ﻳﺤﺞ
ﻋﻨﻪ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﻴﺤﺞ ﺑﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ
ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
)٤٩٨( ٤٤ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ ﻭﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ
ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻻ ﺑﻘﺪﺭ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻮﺭﺛﺘﻪ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺣﺠﻮﺍ ﻋﻨﻪ
ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺍﻛﻠﻮﺍ.
)٥٩٨( ٥٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺮﻭﺭﺓ
ﻓﻤﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻄﻮﻋﺎ ﻓﻤﻦ ﺛﻠﺜﻪ.
)٦٩٨( ٦٤ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺰﻳﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﺭﺟﻞ ﺑﺘﺮﻛﺘﻪ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺃﺣﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ
ﺷﺊ ﻳﺴﻴﺮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺤﺞ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻓﻘﻬﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ
ﻋﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺠﺠﺖ ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎﺕ
ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﺑﺘﺮﻛﺘﻪ ﺃﻥ ﺃﺣﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻒ ﻟﻠﺤﺞ ﻓﺴﺄﻟﺖ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺿﻤﻨﺖ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻚ ﺿﻤﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻥ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﻧﺖ ﺿﺎﻣﻦ.
--------------------
- ٤٩٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٢
- ٦٩٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤٥١ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ
)٨٢٢(

)٧٩٨( ٧٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻤﻦ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺒﻠﻐﻪ
)٨٩٨( ٨٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﻧﻤﺎﻁ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺤﺠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻓﻤﻦ ﺻﻠﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﺣﺞ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
)٩٩٨( ٩٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﻳﻮﺻﻲ ﺃﻥ
ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻫﻞ ﺗﺠﺰﻱ ﻋﻨﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺰﻱ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺷﻬﺎﺩﺗﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﺤﺞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ
ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﺣﺠﻬﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺿﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﺟﻮﺍﺯ ﺣﺞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ.
)٠٠٩( ٠٥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ
ﺍﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
)١٠٩( ١٥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
--------------------
- ٧٩٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٢
- ٨٩٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٢ - ١٠٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٢
)٩٢٢(

ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻭﻟﻢ
ﺗﺤﺞ
ﻓﺄﻭﺻﺖ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﻓﻴﺴﺌﻞ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺜﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻭﻟﺪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺿﻊ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻣﺜﻞ ﺣﺞ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻥ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺠﺔ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ ﻓﺎﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
)٢٠٩( ٢٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺤﺠﺔ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻭﺻﻴﺔ ﻓﻲ ﻧﺴﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻐﺮﻣﻬﺎ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ
ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻓﻤﻦ ﺑﺪﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺇﺛﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺪﻟﻮﻧﻪ(.
٩١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻟﻪ ﺑﺸﺊ ﻳﻤﻮﺕ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻲ
)٣٠٩( ١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻵﺧﺮ ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻟﻪ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﺘﻮﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺻﻲ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺻﻲ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻻﺣﺪ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻛﺎﻥ
ﺃﻭ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻓﺘﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺻﻲ ﻓﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺻﻲ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ
--------------------
- ٢٠٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٢
- ٣٠٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٥١
)٠٣٢(

.ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ
)٤٠٩( ٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ.
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻤﺎﺕ
ﺍﻟﻌﻢ ﻓﻜﺘﺐ: ﺍﻋﻄﻪ ﻭﺭﺛﺘﻪ.
)٥٠٩( ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻲ ﻟﻪ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﻤﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻬﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﺘﺮﻙ ﻋﻘﺒﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻃﻠﺐ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﺃﻭ ﻣﻮﻟﻰ ﻓﺎﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﻟﻪ ﻭﻟﻴﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﺭ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻲ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻩ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺠﺪ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ.
)٦٠٩( ٤ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﺮﺟﻞ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
)٧٠٩( ٥ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﺮﺟﻞ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺍﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻲ ﺣﺪﺙ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻫﻮ ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺫﺍ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺻﻲ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻟﻪ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻗﺮﺍﺭﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ
--------------------
- ٤٠٩ - ٥٠٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٥١
- ٦٠٩ - ٧٠٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٣١
)١٣٢(

ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻭﻗﺪ ﻓﺼﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﺃﻭﻻ.
٠٢ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺍﺕ
)٨٠٩( ١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺘﻖ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺷﺮﺍﺭﻫﻢ ﻭﺍﻣﺴﻚ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺔ
ﺗﻌﺘﻖ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺗﻤﺴﻚ ﻫﺆﻻﺀ!!؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﺿﺮﺑﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﻬﺬﺍ.
)٩٠٩( ٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﺇﻻ
ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺔ ﺍﺟﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻬﻲ ﺗﺠﺮﻱ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﺳﻨﺔ ﻫﻮ ﺳﻨﻬﺎ ﻓﻬﻲ
ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ.
)٠١٩( ٣ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ
ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺍﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﻣﻌﻲ ﺫﺍ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻟﻪ ﻓﻔﻌﻞ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﺍﻥ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺷﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺀﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺭﻫﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﺟﺎﻡ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
- ٨٠٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٧١
- ٩٠٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٢
- ٠١٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤٧١
)٢٣٢(

ﺃﻧﺸﺄ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻳﺪﻋﻲ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻛﺮﺍﺭ ﺣﻨﻄﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ. ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﺃﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ.
)١١٩( ٤ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻧﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻭﺻﻲ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻴﺄﺗﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﺄﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﺃﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺘﺄﻣﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ.
)٢١٩( ٥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻟﻮﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻴﻼ ﻣﻘﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻮﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ! ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻘﻊ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻪ ﻋﻴﺎﻝ.
)٣١٩( ٦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻗﺎﻝ. ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻫﻞ ﻟﻠﻮﺻﻲ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﺑﻴﻊ ﻓﻴﻤﻦ
ﺯﺍﺩ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻟﻨﻔﺴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺻﺤﻴﺤﺎ.
)٤١٩( ٧ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﺛﻠﺜﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ
--------------------
- ١١٩ - ٢١٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤٧١
- ٣١٩ - ٤١٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٦١
)٣٣٢(

ﻣﻦ ﻏﻠﺔ ﺿﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺻﻴﻪ ﻳﻀﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﻟﻪ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﻮﺻﻲ، ﻓﺎﻧﻔﺬ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻗﺪ ﺻﻴﺮﺕ ﻟﻔﻼﻥ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺷﺌﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺧﻼﻑ
ﻣﺸﻴﺘﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺭﺃﻳﻲ ﺃ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺎ ﺻﻴﺮ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﺃﻭ ﻳﻨﻘﺼﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﺪﺧﻞ
ﻣﻌﻬﻢ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻛﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
)٥١٩( ٨ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻧﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ
ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻬﻮ ﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ.
)٦١٩( ٩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺃﺧﻮﻳﻦ ﺷﻬﺪ
ﺍﻻﺑﻦ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻭﻏﺎﺏ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻴﺎ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻼ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ
ﻳﺘﻮﺛﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﺍ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻼ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻓﻀﻤﻦ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻄﺎﻉ
ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻴﻬﻤﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﺪﺧﻼ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻔﻬﻤﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻃﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻗﺎﻻ
ﻧﺤﻦ ﺑﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺃﻥ
ﻳﺨﻠﻴﺎ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﻋﻦ ﺧﺎﺻﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻻﺯﻡ ﻟﻚ ﻓﺎﺭﻓﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻛﺎﻥ
ﻓﺈﻧﻚ ﻣﺄﺟﻮﺭ ﻭﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﻞ ﺑﺎﺑﻨﻪ.
--------------------
- ٥١٩ - ٦١٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢
)٤٣٢(

)٧١٩( ٠١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ
ﻣﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻭﺻﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﺴﻴﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺨﺒﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﻘﺪﻣﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺻﻲ
ﺃﺑﻰ ﻓﻤﺮﻩ ﻓﻠﻴﺪﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﻣﻴﺮﺍﺛﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﻫﺬﺍ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﻭﺍﻧﺎ ﻭﺻﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻛﻠﻤﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺎﺩﻧﻪ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺣﺪ ﻛﻼﻣﻲ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﻊ
ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻷﺑﻴﻪ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﺍﻥ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻻ ﺃﻭﺭﺛﻪ ﺷﻴﺌﺎ،
ﻓﺎﺗﻴﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﻭﻻ ﺃﻭﺭﺛﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻣﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻔﻨﻲ ﺛﻼﺛﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻔﺬ ﻣﺎ ﺍﻣﺮﻙ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺻﻲ: ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺨﺒﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ: ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺨﺒﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻘﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﺑﻨﺴﺐ ﺷﺎﺋﻊ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻮﺻﻲ
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﺴﺒﻪ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﻣﻴﻼﺩﻩ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٨٠٩( ٠١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ
--------------------
- ٧١٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٦١
- ٨١٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣٦١
)٥٣٢(

ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻳﺪﻋﻴﻪ ﻓﻨﻔﺎﻩ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﺍﻧﺎ ﻭﺻﻴﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﺻﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻻ ﻗﺮﺍﺭﻩ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﺪ ﻻ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻪ.
)٩١٩( ٢١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﺣﻴﻦ ﺣﻀﺮﺗﻪ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻗﺒﺾ ﻣﺎﻝ ﺍﺧﻮﺗﻚ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﺍﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺧﺬ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﺃﻋﻄﻬﻢ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺿﻤﺎﻥ ﻓﻘﺪﻣﺘﻨﻲ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻭﻟﺪﻯ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻗﺘﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﺑﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﺍﻣﺮﻙ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻟﻢ ﺍﺟﺰﻩ، ﺛﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺍﻥ ﺍﻧﺎ ﺣﺮﻛﺘﻪ ﻓﺎﻧﺎ
ﻟﻪ ﺿﺎﻣﻦ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻗﺘﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺼﺘﻲ
ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻓﻼ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺭﺩﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺿﻤﺎﻥ.
)٠٢٩( ٣١ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺃﺑﻲ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺃﻭﺹ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻲ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻤﺮ ﻓﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺻﻰ ﺃﺑﻮﻙ
ﻭﺃﻭﺟﺰ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﻟﻚ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺰﻩ، ﻗﻠﺖ ﻭﺃﻭﺻﻰ
ﺑﻨﺴﻤﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻋﺎﺭﻓﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻋﺘﻘﻨﺎﻩ ﺑﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺭﺷﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺟﺰﺃﺕ ﻋﻨﻪ.
)١٢٩( ٤١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
- ٩١٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩٦١
- ٠٢٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٧١ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
- ١٢٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩٦١
)٦٣٢(

ﺍﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﻭﺑﻤﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﺟﻞ ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻗﺪ ﺍﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻭﻫﻮ ﺣﻲ.
)٢٢٩( ٥١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺣﻮﺹ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺿﻴﻌﺘﻪ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺟﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﻤﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻨﻮﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﻓﻀﻞ ﺑﻞ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻭﺍﻟﻌﻴﻨﺔ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻭﺍﻟﻌﻴﻨﺔ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺍﻥ
ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺛﻢ ﻳﻘﻀﻲ، ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﺎﻳﺎ ﻟﻘﺮﺍﺑﺎﺗﻪ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻟﻠﻮﺻﻲ
ﺍﻥ ﻳﻔﺮﺩ ﺃﺭﺿﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻭﺻﺎﻳﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻲ ﻗﺴﻤﺘﻬﻢ ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﺬﺍ ﻳﻨﺒﻐﻲ
)٣٢٩( ٦١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﻋﻨﺪﻱ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻲ ﺣﺪﺙ ﻓﺎﻋﻂ ﻓﻼﻧﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺍﻋﻂ ﺃﺧﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ:
ﺍﻧﻪ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻲ ﻓﺘﺼﺪﻕ
ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻗﺴﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﺧﻮﻩ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ
ﺃﻥ ﺗﺼﺪﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
)٤٢٩( ٧١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ
--------------------
- ٢٢٩ - ٣٢٩ - ٤٢٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٧١
)٧٣٢(

ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺪ ﺟﻬﺎﺯﻙ ﻭﻗﺪﻡ ﺯﺍﺩﻙ ﻭﻛﻦ
ﻭﺻﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻚ.
)٥٢٩( ٨١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻋﻠﻤﻪ ﺍﻥ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻗﻒ ﺿﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ
ﻭﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻤﺎﻝ ﻳﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺃﺧﻮﺍﺗﻬﺎ
ﻭﺍﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻘﻮﻟﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻓﺘﺮﻯ ﺍﻥ ﺍﺻﺮﻑ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻﻥ ﻭﻗﻒ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺻﺪﻗﺔ ﻓﻜﺘﺐ:
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﻤﺖ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻭﻣﺎ ﺍﺷﻬﺪ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﺄﻣﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻧﻔﺎﺫﻙ ﺑﻌﺾ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻣﻴﻞ ﻭﻣﻮﺩﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻓﻘﻴﺮ،
ﻓﺄﻭﺻﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺔ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻮ ﻓﺴﺮﺗﻪ ﻟﻚ ﻟﻌﻠﻤﺘﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦٢٩( ٩١ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ
ﻣﺎ ﻻ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﺧﺮﺍ ﻻﺑﻨﺘﻲ ﻓﻼﻧﺔ ﻭﻓﻼﻧﺔ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺑﻬﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻻﺑﻦ ﺍﺑﻨﻪ،
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻫﻠﻚ ﻓﻮﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺘﻴﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻭ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺧﺼﻮﻣﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻭﻳﺤﻚ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻚ ﻟﺘﻨﻜﺢ ﺟﺎﺭﻳﺘﻚ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻟﻚ ﺍ ﺑﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﻓﻼﻥ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﻧﺖ ﺗﻨﻜﺤﻬﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻚ، ﻓﺎﻣﺴﻚ ﺍﻟﻔﺘﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺘﻴﻦ
--------------------
- ٥٢٩ - ٦٢٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٢
)٨٣٢(

ﻭﻫﻮ ﺟﺪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ؟ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬﻩ.
)٧٢٩( ٠٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺻﻴﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﺫﻛﺮﺍﻧﺎ ﻭﻏﻠﻤﺎﻧﺎ
ﺻﻐﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻭﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻥ ﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﺤﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﻴﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻤﺘﺎﻋﻪ ﻭﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩ ﺻﻐﺎﺭ ﻭﻛﺒﺎﺭ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻭﺩﻭﺍﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ
ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ؟ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﺽ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﺬﻫﺐ ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺩﻩ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﺧﺮﺍﺟﻪ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺻﻴﺔ ﻭﻟﻪ ﻭﺭﺛﺔ ﺻﻐﺎﺭ ﻭﻛﺒﺎﺭ ﺃﻳﺤﻞ ﺷﺮﺍﺀ ﺧﺪﻣﻪ ﻭﻣﺘﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﻴﻊ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻻﻩ ﻗﺎﺽ ﻗﺪ ﺗﺮﺍﺿﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ
ﺃﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻣﻨﻪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻼ ﺑﺎﺱ ﺑﻪ
ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻭﻗﺎﻡ ﻋﺪﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
)٨٢٩( ١٢ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﺻﻐﺎﺭﺍ
ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻟﻪ ﻏﻠﻤﺎﻧﺎ ﻭﺟﻮﺍﺭﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺹ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻓﻴﺘﺨﺬﻫﺎ
ﺃﻡ ﻭﻟﺪ؟ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻲ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻉ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻧﻈﺮ ﻟﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﺟﻮﺭﺍ ﻓﻴﻬﻢ، ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﺘﺨﺬﻫﺎ ﺃﻡ
--------------------
- ٧٢٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٢
- ٨٢٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٦١
)٩٣٢(

ﻭﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻉ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ
ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ.
)٩٢٩( ٢٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻪ ﺑﻨﻮﻥ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺻﻐﺎﺭ ﻭﻛﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺻﻴﺔ ﻭﻟﻪ ﺧﺪﻡ
ﻭﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻭﻋﻘﺪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺑﻘﺴﻤﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﺛﻘﺔ
ﻓﺎﺳﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٠٣٩( ٣٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻭﺻﻲ ﺃﻳﺘﺎﻡ ﻳﺪﺭﻙ ﺃﻳﺘﺎﻣﻪ ﻓﻴﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﺄﺑﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﻜﺮﻫﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)١٣٩( ٤٢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻳﺘﻴﻢ ﻗﺪ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﻘﻠﻪ
ﺑﺄﺱ ﻭﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ
ﻓﺄﺫﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﻠﻢ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻥ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻘﻞ ﻟﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺊ ﺍﺑﺪﺍ.
)٢٣٩( ٥٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ
ﻳﻮﺹ ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺼﻴﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ
ﺧﻠﻒ ﻭﺭﺛﺔ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﻣﺘﺎﻋﺎ ﻭﺟﻮﺍﺭﻱ، ﻓﺒﺎﻉ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ
--------------------
- ٩٢٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٦١
- ٠٣٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٦١
- ١٣٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤٦١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ
)٠٤٢(

ﺿﻌﻒ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﻬﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺻﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﻬﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﻷﻧﻬﻦ ﻓﺮﻭﺝ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ: ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻼ ﻳﻮﺻﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻭﺧﻠﻒ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻓﻴﻘﻴﻢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺭﺟﻼ
ﻣﻨﺎ ﻟﺒﻴﻌﻬﻦ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻓﻴﻀﻌﻒ ﻗﻠﺒﻪ ﻷﻧﻬﻦ ﻓﺮﻭﺝ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻣﺜﻠﻚ ﻭﻣﺜﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻓﻼ ﺑﺎﺱ.
)٣٣٩( ٦٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻫﻞ ﻟﻠﻮﺻﻲ
ﺃﻥ ﻳﻌﻴﻨﻪ )١( ﺃﻭ ﻳﺘﺠﺮ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ.
)٤٣٩( ٧٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﺄﻣﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮﺕ
ﺑﺎﻟﻄﺸﺖ
ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻓﻮﺿﻊ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺨﻂ ﺑﻴﺪﻙ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﻂ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﻧﺴﺨﺖ
ﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ.
)٥٣٩( ٨٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺮﻳﻢ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺃﻣﻬﺎ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﻧﻬﺎ ﻭﺟﻌﺖ ﻭﺟﻌﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ
ﺍﻋﺘﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻬﺎ ﻓﺠﺎﺀﻫﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﺠﻌﻼ ﻳﻘﻮﻻﻥ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻛﺎﺭﻩ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﺃﻫﻠﻪ؟ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﺸﻴﺮ ﺑﺮﺃﺳﻬﺎ ﻧﻌﻢ
--------------------
)١( ﻳﻌﻴﻨﻪ: ﺍﻱ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﻴﻨﺔ
- ٤٣٩ - ٥٣٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٤١ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٨ ﺹ ٨٥٢
ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)١٤٢(

ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﺸﻴﺮ ﺑﺮﺃﺳﻬﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﻢ ﻻ ﺗﻔﺼﺢ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻓﺄﺟﺎﺯﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﺎ
)٦٣٩( ٩٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻛﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﻮﺻﻲ ﺑﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺘﻪ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺨﻄﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﺪﻩ ﻳﻨﻔﺬﻭﻥ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٧٣٩( ٠٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﻏﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﺧﺘﺎ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺒﻌﻨﺎ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻓﺒﻠﻎ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺍﻋﻠﻤﺘﻪ ﺍﻧﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺛﻠﺚ ﻣﺎ ﺑﻌﺜﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ
ﺍﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺭﺛﻪ.
)٨٣٩( ١٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭﺻﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺀﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻭﻭﻟﺪ
ﻓﺄﻭﺻﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﺳﻬﻤﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺑﻨﺎﺗﻬﺎ ﻭﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻲ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻳﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ.
)٩٣٩( ٢٣ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺛﻠﺚ
ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺹ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺇﻣﻀﺎﺅﻩ.
)٠٤٩( ٣٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
- ٦٣٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٤١
- ٧٣٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٢١
- ٨٣٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٢١
)٢٤٢(

ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪ
ﻣﻮﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻛﺜﻴﺮ.
)١٤٩( ٤٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﻬﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﻭﺻﻴﺎﻥ ﻓﻬﻞ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻗﺪ ﻗﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺃﻭ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ
ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.
)٢٤٩( ٥٣ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻥ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺜﻼﺙ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﻓﺒﺄﻳﻬﻦ ﺁﺧﺬ؟
ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﺑﺂﺧﺮﻫﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻗﻞ؟! ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﻗﻞ.
)٣٤٩( ٦٣ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺛﻠﺚ ﺧﺎﺩﻣﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﻜﺎﺗﺒﻮﻫﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺛﻠﺜﻬﺎ ﻭﻟﻠﻮﺍﺭﺙ ﺛﻠﺜﺎﻫﺎ ﻓﺘﺨﺪﻡ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ
ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻬﺎ.
)٤٤٩( ٧٣ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﺎﻓﺮ ﻭﺗﺮﻙ ﻋﻨﺪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻧﻔﻘﺔ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ
ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺮ ﻭﺷﻬﺮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺮﺩ ﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ.
)٥٤٩( ٨٣ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﺷﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﻣﺄﺫﻭﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
--------------------
- ١٤٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٢١ - ٥٤٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٢
)٣٤٢(

ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺷﺘﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺴﻤﺔ ﻓﺎﻋﺘﻘﻬﺎ ﻋﻨﻲ ﻭﺣﺞ ﻋﻨﻲ ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﻲ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺃﻋﺘﻘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻳﺤﺞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻓﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻭﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﺎﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻒ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﺑﻤﺎﻟﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺃﺑﺎﻙ
ﺑﻤﺎﻟﻨﺎ، ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﺑﻤﺎﻟﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻘﺪ ﻣﻀﺖ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﺩ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻓﻬﻮ ﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻱ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻗﺎﻣﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﺑﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺭﻗﺎ.
)٦٤٩( ٩٣ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﺒﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮﻩ: ﺍﻥ ﺭﺿﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺣﻈﻪ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺙ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ.
)٧٤٩( ٠٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﺗﺮﻙ ﺻﺒﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺮ ﺭﺿﺎﻉ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺭﺙ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﺣﻈﻪ.
)٨٤٩( ١٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﺳﻘﻂ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻴﻪ.
)٩٤٩( ٢٤ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻟﻠﻴﺘﺎﻣﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ
ﺃ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻛﻤﺎ
--------------------
- ٧٤٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٠٣
)٤٤٢(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: )ﻭﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﺎﻥ ﺁﻧﺴﺘﻢ ﻣﻨﻬﻢ
ﺭﺷﺪﺍ ﻓﺎﺩﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﻫﺎ ﺍﺳﺮﺍﻓﺎ ﻭﺑﺪﺍﺭﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮﻭﺍ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻏﻨﻴﺎ ﻓﻠﻴﺴﺘﻌﻔﻒ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ( )١( ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ
ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ.
)٠٥٩( ٣٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻫﻞ ﻟﻠﻮﺻﻲ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺑﻴﻊ
ﻓﻴﻤﻦ ﺯﺍﺩ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻟﻨﻔﺴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺻﺤﻴﺤﺎ.
)١٥٩( ٤٤ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻭﺻﻲ ﺃﻳﺘﺎﻡ ﻳﺪﺭﻙ ﺃﻳﺘﺎﻣﻪ ﻓﻴﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ
ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﺄﺑﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﻜﺮﻫﻬﻢ.
)٢٥٩( ٥٤ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻓﺎﺧﺬ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻮﺍ
ﺩﻳﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ؟! ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﺩﻳﺘﻪ ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻮﺍ ﺩﻳﻨﻪ.
)٣٥٩( ٦٤ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﻳﻮﺻﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻻ ﺗﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ( )٢(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ٦
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ٥
- ٠٥٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٦١ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﺮﻗﻢ ٦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
- ١٥٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٦١ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﺮﻗﻢ ٣٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
- ٢٥٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٦١
- ٣٥٩ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٤١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨٦١
)٥٤٢(

.ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
)٤٥٩( ٧٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻤﺔ
ﻣﻮﻻﺓ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ
ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻓﺄﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻓﻄﺲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍ ﺗﻌﻄﻲ ﺭﺟﻼ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺸﻔﺮﺓ؟! ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻳﺤﻚ ﺍﻣﺎ ﺗﻘﺮﺋﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ!! ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ
ﻣﺎ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ( )١(.
)٥٥٩( ٨٤ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺮﺽ ﻳﻮﺻﻲ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻓﺎﻕ ﺃﻣﻀﻰ ﻭﺻﻴﺘﻪ.
)٦٥٩( ٩٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺘﻖ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺷﺮﺍﺭﻫﻢ ﻭﺍﻣﺴﻚ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺔ ﺗﻌﺘﻖ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺗﻤﺴﻚ ﻫﺆﻻﺀ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﺿﺮﺑﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﻬﺬﺍ.
)٧٥٩( ٠٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺇﻥ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻭﻟﺪﺍ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ
ﻓﺎﻥ ﻗﻀﻰ ﻟﻐﺮﻣﺎﺋﻪ ﺑﻘﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ.
ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺣﻤﺪﻩ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺍﻵﻳﺔ: ١٢
- ٤٥٩ - ٥٥٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٧١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ
- ٦٥٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٧١ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﺮﻗﻢ ١ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
- ٧٥٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٧١
)٦٤٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ
١٢ ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﺔ
)٨٥٩( ١ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻻ ﺗﻌﻮﻝ.
)٩٥٩( ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺮﺃﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺧﻂ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻻ ﺗﻌﻮﻝ.
)٠٦٩( ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻤﺎ ﻋﺎﻟﺖ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺼﻰ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻻ ﺗﻌﻮﻝ
ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ.
--------------------
- ٨٥٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ
- ٠٦٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٨١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٧٤٢(

)١٦٩( ٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﺰﺭﺍﺭﺓ ﺍﻥ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻻ ﺗﻌﻮﻝ ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢٦٩( ٥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺼﻲ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻻ ﺗﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﻓﻤﻦ
ﺷﺎﺀ ﻻ ﻋﻨﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻻ ﺗﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ.
)٣٦٩( ٦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺟﻠﺴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻌﺮﺽ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﺗﺮﻭﻥ ﺍﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺼﻰ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ ﻋﺪﺩﺍ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﻧﺼﻔﺎ ﻭﻧﺼﻔﺎ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﻨﺼﻔﺎﻥ ﻗﺪ
ﺫﻫﺒﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻓﺄﻳﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺜﻠﺚ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻓﺮ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻓﻤﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻤﺎ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺩﻓﻊ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻳﻜﻢ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻳﻜﻢ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻫﻮ
ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﺤﺼﺺ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﻖ ﺣﻖ ﻣﺎ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
--------------------
- ١٦٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٢ - ٢٦٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٨١
- ٣٦٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٨١
)٨٤٢(

.ﻋﺎﻟﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻓﺮ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ: ﻓﺄﻳﻬﺎ ﻗﺪﻡ ﻭﺃﻳﻬﺎ ﺃﺧﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻟﻢ
ﻳﻬﺒﻄﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻜﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻦ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﻫﺎ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﺰﻭﺝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻻ ﻳﺰﻳﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻻ ﻳﺰﻳﻠﻬﺎ ﻋﻨﻬﺎ
ﺷﺊ، ﻭﺍﻻﻡ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻻ ﻳﺰﻳﻠﻬﺎ ﺷﻲ ﻋﻨﻪ،
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﻪ ﻓﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ
ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺃﺯﺍﻟﺘﻬﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ، ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺮ ﺑﺪﺉ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻋﻄﻲ ﺣﻘﻪ ﻛﺎﻣﻼ ﻓﺎﻥ ﺑﻘﻲ
ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺮ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺊ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻓﺮ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ: ﻓﻤﺎ ﻣﻨﻌﻚ
ﺃﻥ ﺗﺸﻴﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺒﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻣﺎﻡ
ﻋﺪﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻣﻀﻰ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﻤﻀﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﺛﻨﺎﻥ
)١( )٤٦٩( ٧ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ: ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﺪﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻟﻴﺚ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ،
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺝ ٤ ﺹ ٠٤٣ ﻃﺒﻊ ﺣﻴﺪﺭ ﺁﺑﺎﺩ ﺍﻟﺪﻛﻦ، ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ
ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٣٥٢ ﻃﺒﻊ ﺣﻴﺪﺭ ﺁﺑﺎﺩ ﺍﻟﺪﻛﻦ، ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﻰ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﺝ ٦ ﺹ ٧ ﻃﺒﻊ
ﺣﻴﺪﺭ ﺁﺑﺎﺩ ﺍﻟﺪﻛﻦ، ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻟﻠﺠﺼﺎﺹ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠١
- ٤٦٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨٨١
)٩٤٢(

ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﺳﻬﻤﺎﻥ، ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﻬﻢ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﺍﻟﺜﻤﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ ﺳﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻊ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻻ ﺍﻷﺑﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻻ ﻳﺤﺠﺐ ﺍﻻﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺇﻻ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ،
ﻭﻻ ﻳﺰﺍﺩ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﻊ، ﻭﻻ ﺗﺰﺍﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻻ
ﺗﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻭﺍﻥ ﻛﻦ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺃﻭ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻦ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻻ ﺗﺰﺍﺩ ﺍﻻﺧﻮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻭﻻ
ﻳﺤﺠﺒﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻻ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ، ﻭﺍﻟﺪﻳﺔ ﺗﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺮﺯ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ: ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻟﻴﻞ
ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻟﻴﻞ
ﺍﻥ ﺍﻻﻡ ﺗﺤﺠﺐ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ.
)٥٦٩( ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻲ ﺍﻟﻌﻮﻝ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻟﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ
)٦٦٩( ٩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻷﺷﻞ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻘﺼﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻘﺼﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﺍﻟﺜﻤﻦ.
)٧٦٩( ٠١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺿﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
--------------------
- ٥٦٩ - ٦٦٩ - ٧٦٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٢
)٠٥٢(

)٨٦٩( ١١ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻘﺼﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻘﺼﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﺍﻟﺜﻤﻦ.
)٩٦٩( ٢١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻊ ﺍﻻﻡ ﻭﻻ ﻣﻊ
ﺍﻷﺏ ﻭﻻ ﻣﻊ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺍﻻ ﺯﻭﺝ ﺃﻭ ﺯﻭﺟﺔ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻟﺪ، ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻟﺪ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺜﻤﻦ.
)٠٧٩( ٣١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﺑﺎﻩ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻳﻔﺘﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ( )١( ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻊ
ﺍﻻﻡ ﻭﻻ ﻣﻊ ﺍﻷﺏ ﻭﻻ ﻣﻊ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺃﺣﺪ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺯﻭﺝ ﺃﻭ ﺯﻭﺟﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭ ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﺰﺍﻣﺎﺕ ﻟﻠﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﻟﻨﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﻣﻮﻗﻌﻬﺎ.
ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺟﺒﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻗﺾ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ
ﺃﺑﻮﻳﻦ ﻭﺍﺑﻨﺘﻴﻦ ﻭﺯﻭﺝ ﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺪﺳﺎﻥ ﻭﻟﻼﺑﻨﺘﻴﻦ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻓﺰﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺟﺐ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻭﺳﺪﺳﻴﻦ ﻭﺭﺑﻌﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺤﺎﻝ ﻣﺘﻨﺎﻗﺾ ﻓﺎﺳﺪ، ﻻﻥ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ٦٧١
- ٨٦٩ - ٩٦٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٢ - ٠٧٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٢
)١٥٢(

.ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺾ
ﺛﻢ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﻟﻼﺑﻨﺘﻴﻦ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻧﺼﻒ
ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻗﺴﻤﻮﺍ ﻧﺼﻔﺎ ﻭﺛﻠﺚ ﻋﺸﺮ ﺛﻠﺜﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺤﺎﻝ ﻣﺘﻨﺎﻗﺾ.
ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻧﺼﻔﺎ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺧﻤﺲ ﻷﺭﺑﻊ
ﻓﺴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺭﺑﻌﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﺤﺎﻝ ﻣﺘﻨﺎﻗﺾ
ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺪﺳﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺴﺪﺳﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﺴﻤﻮﺍ ﺭﺑﻌﺎ ﻭﺳﺪﺱ ﻋﺸﺮ ﺛﻠﺜﺎ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻣﺤﺎﻝ ﻣﺘﻨﺎﻗﺾ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺯﻭﺝ ﻭﺃﺧﺖ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺃﺧﺘﻴﻦ ﻻﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻤﻨﺎ ﻓﺴﻤﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻤﺎﻥ ﻧﺼﻔﺎ.
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻸﺧﺘﻴﻦ ﻟﻼﻡ: ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺭﺑﻊ ﻓﺴﻤﻮﺍ
ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺛﻠﺜﺎ.
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻸﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺴﻤﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻤﺎﻥ ﻧﺼﻔﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﺤﺎﻝ ﻣﺘﻨﺎﻗﺾ
ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻨﺼﻔﺎﻥ ﻓﺄﻳﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺜﻠﺚ؟!
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺯﻭﺝ ﻭﺃﺧﺘﻴﻦ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺃﺧﺘﻴﻦ ﻻﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺛﻠﺚ ﻻ ﻧﺼﻒ ﻓﺴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻧﺼﻔﺎ.
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻸﺧﺘﻴﻦ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺗﺴﻌﺔ، ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﺳﺘﺔ ﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺛﻠﺚ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺛﻠﺜﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻸﺧﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﻳﻜﻮﻥ
ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﺴﻤﻮﺍ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺛﻠﺜﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﺤﺎﻝ ﻣﺘﻨﺎﻗﺾ.
)٢٥٢(

ﻭ ﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻲ ﺯﻭﺝ ﻭﺃﻡ ﻭﺃﺧﺘﻴﻦ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺃﺧﺘﻴﻦ ﻻﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻠﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺴﻤﻮﺍ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻧﺼﻔﺎ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ، ﻓﺴﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺳﺪﺳﺎ.
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻸﺧﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺴﻤﻮﺍ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺛﻠﺜﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻸﺧﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ
ﺧﻤﺴﺎ ﻓﺴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺛﻠﺜﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﺤﺎﻝ ﻣﺘﻨﺎﻗﺾ ﻓﺎﺳﺪ، ﻭﻫﻮ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻤﺎ
ﺣﺮﻓﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻛﺘﺒﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻔﺮﺽ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﻭﻻ
ﻳﻐﻠﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﻤﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻻ
ﻳﻠﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻔﻬﻢ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻀﺒﻄﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺟﺒﻮﺍ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ
ﻋﻠﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻘﺪﺭ ﺍﻥ ﻳﺴﻤﻲ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﺜﻤﻦ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻥ
ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﺍﻥ ﻳﻐﺎﻟﻂ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻳﻤﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺨﻒ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﻌﺒﺚ
ﻭﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻨﺰﻩ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻤﺎ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎ
ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻥ ﺟﺎﺯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺘﻢ ﻓﻤﺎ ﺗﻨﻜﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ
ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ )ﻓﺎﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ( ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ( ﻓﺎﻟﻌﺸﺮﺓ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﺎﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ( ﻓﺎﻟﺴﺘﻮﻥ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺳﺘﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﺍ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ( ﻓﺎﻟﻤﺎﺋﺔ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ
ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺍ؟ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ ﺳﺘﺔ؟ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀﺓ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ؟
)٣٥٢(

ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻠﺜﺎ ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺭﺑﻌﺎ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﺬﺍ ﻻﺯﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﺩ ﻗﻮﻟﻬﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ
ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺷﻨﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻜﻢ ﺭﺍﺟﻊ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻭﻻﺯﻡ ﻟﻜﻢ ﻭﺍﻻ ﺑﻴﻨﻮﺍ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﻧﻔﺼﺎﻝ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ
ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻣﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻣﺮﺍﺩﻳﻦ ﺑﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻣﺮﺍﺩﺍ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻧﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﺮﺍﺩﺍ
ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ؟ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻘﻂ؟.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻭ ﻫﻲ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﺒﻨﺘﻴﻦ ﻓﻌﻨﺪﻧﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺪﺳﺎﻥ، ﻭﻻ ﺗﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺒﻨﺘﻴﻦ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻭﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﻟﻼﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻠﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻟﻸﺧﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻡ، ﻭﻻ ﺗﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ
ﻟﻸﺧﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻟﻸﺧﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻣﺎ
ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻸﺧﺘﻴﻦ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ.
ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺯﻭﺝ ﻭﺃﻡ ﻭﺃﺧﺘﻴﻦ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺃﺧﺘﻴﻦ ﻻﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻠﻼﻡ، ﻭﻻ ﺗﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻟﻸﺧﺘﻴﻦ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻭﻻ ﻟﻸﺧﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻩ ﻛﻠﻪ ﺗﺸﻪ ﻭﺗﻤﻦ ﻭﺧﻼﻑ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻷﻧﻪ
)٤٥٢(

ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻭﻝ ﻟﻪ؟ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻪ؟
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻫﺆﻻﺀ ﺫﻭﻱ ﺍﻻﺳﻬﺎﻡ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺮﺍﺩﻳﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻟﻤﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺾ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺩﻭﻥ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ
ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻊ، ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﺍﻷﺑﻮﺍﻥ ﻻ
ﻳﻨﻘﺼﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﺳﻴﻦ ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻓﻴﻨﺎﻫﻢ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺍﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ
ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻋﺪﺍﻫﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻴﻦ ﻻ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻥ
ﻣﻦ ﺫﻫﺒﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﺮﺍﺩﻭﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻤﻦ ﻋﺪﺍﻫﻢ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﺇﻥ ﻣﻦ
ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﻢ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺮﺍﺩ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻧﺎ ﺍﻧﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺮﺍﺩﻭﻥ ﻭﻧﺤﻦ
ﻣﺴﺘﻤﺴﻜﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﺍﺟﻤﻊ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻔﻮﻧﺎ ﻓﻴﻪ،
ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﺍﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﺘﻨﺎﻭﻝ ﻟﻬﻢ
ﺳﻮﻯ ﻣﻦ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﻓﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﺑﻞ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺩﺍﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻧﺤﻦ
ﺍﻥ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺩﺍﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻻﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﻢ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺩﺍﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ، ﻭﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻥ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﺘﻨﺎﻭﻝ ﻟﻬﻢ، ﻷﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻟﻬﻢ ﺳﻬﺎﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻧﺎ
ﺍﻧﻬﻢ ﻣﻨﻘﻮﺻﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻋﺘﻘﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺩﺍﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻞ، ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺍﺟﻤﻌﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺗﻔﻘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ
ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺛﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﻵﺧﺮﻳﻦ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻘﺘﺴﻤﻮﻥ ﺍﻷﻟﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻴﻀﺮﺏ
)٥٥٢(

ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻟﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻷﻟﻒ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﻶﺧﺮﻳﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﻘﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻂ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻟﻜﻞ ﺣﻖ ﻗﺪ ﻓﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ
ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺿﺮﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺑﻘﺪﺭ ﺣﺼﺼﻬﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ
ﻓﻤﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﻟﻴﺲ ﺣﻘﻮﻕ ﻫﺆﻻﺀ ﻻﺯﻣﺔ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﻛﻤﻼ ﺑﻼ ﻧﻘﺼﺎﻥ؟ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻓﻬﻜﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻫﻮ ﺷﻲ ﺀ
ﺛﺎﺑﺖ ﻻﺯﻡ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻌﻮﻝ ﻭﺗﻮﻓﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻻ،
ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻌﻮﻝ ﻣﻤﺎ ﻗﺴﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺜﻠﺖ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻟﻴﺲ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ
ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻻﺯﻣﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺍﻥ ﺑﻄﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻄﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻋﻮﺿﻮﺍ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻓﻬﻜﺬﺍ
ﺍﻟﻌﻮﻝ ﻳﺒﻄﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﻖ ﻫﻮ ﻟﻬﻢ ﻳﻌﻮﺿﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ؟ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ: ﻓﺎﻷﻣﺔ
ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻄﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻌﻮﻝ ﻣﻤﺎ ﻗﻠﺖ؟ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻓﺎﺀﺍ؟ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ،
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﻻ ﻭﻓﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﻭﻗﺴﻤﻪ ﻟﻬﻢ ﻗﺴﻤﺔ ﻻ
ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺼﺤﻴﺤﻬﺎ ﻟﻬﻢ؟ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻓﻘﺪ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺚ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻻ
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﻣﺎ ﻣﺜﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﻝ.
ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﻣﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺃﻗﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﻭﻵﺧﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻵﺧﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻭﻓﺎﺀ ﺃﻡ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ ﺻﺤﻴﺢ؟ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺤﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﺻﺤﻴﺢ، ﻗﻴﻞ
ﻟﻪ:
ﺃﻓﺠﺎﺋﺰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺎﻝ ﻧﺼﻒ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﺛﻠﺚ؟ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺎﻝ ﺛﻠﺜﺎﻥ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﺛﻠﺚ ﻓﺎﻥ
ﻗﺎﻝ:
)٦٥٢(

:ﺟﺎﺋﺰ ﺃﻛﺬﺑﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺃﻭﺟﺪ ﻟﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ
ﻣﺤﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻘﻴﺲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ!؟ ﻭﻫﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻ ﻗﻴﺎﺱ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﻞ ﺑﻪ ﻭﺃﺿﻞ؟ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ
ﺇﻻ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻻ ﻗﻮﺍﻡ ﺷﺘﻰ ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﺃﻛﺜﺮ؟ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﺼﻒ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺛﻠﺜﺎ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﺑﻌﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ ﺛﻠﺜﺎﻥ ﻭﺛﻠﺚ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﻧﺼﻔﺎ ﻭﻣﺎﺋﺘﺎ ﺛﻠﺚ ﻷﻧﻪ
ﺍﻥ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﺛﻠﺚ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺛﻠﺜﻴﻦ ﻧﺼﻒ ﺟﺎﺯ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺛﻠﺜﺎ
ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﻧﺼﻔﺎ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﺑﻄﺎﻝ ﻗﻴﺎﺳﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻟﻮ ﺃﻭﺻﻰ ﻻﺛﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺑﺴﻬﺎﻡ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻮﻓﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻲ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻞ ﻭﻻ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻗﻮﻯ ﺷﺒﻬﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻻﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻻﻟﺰﺍﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻻ ﺗﻠﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻥ ﻟﺰﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺧﻠﻒ ﺯﻭﺟﺔ ﻭﺃﺑﻮﻳﻦ ﻭﺍﺑﻨﺘﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺎﺭ ﺛﻤﻨﻬﺎ
ﺗﺴﻌﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻫﺬﺍ ﺻﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﻌﻮﻝ ﻷﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﻗﻠﺘﻢ ﺍﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺗﺴﻌﺎ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻥ ﻣﺬﻫﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﻷﻧﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻟﻬﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ، ﻭﻧﺤﻦ
)٧٥٢(

ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺻﻲ ﺑﺪﺃ ﺑﺬﻛﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺳﻤﻰ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﻷﻭﻝ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺷﺊ ﻭﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻷﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﺑﺸﺊ
ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺑﺎﻃﻠﺔ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻓﻴﻪ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺳﻤﻰ ﻟﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻌﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻬﻢ ﻣﻌﻴﻦ، ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻘﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻗﺪﺭﺍ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﻓﻘﺴﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺻﻲ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻓﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﺍﺳﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﻟﻪ ﺃﻭﻻ.
ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ
ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺃﻭ ﻣﺸﻜﻮﻙ ﻓﻴﻪ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻳﺴﻘﻂ ﺣﻤﻞ ﺃﺭﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ
ﺧﺼﻮﻣﻨﺎ ﺍﻧﻬﻢ ﻣﺘﺮﺗﺒﻮﻥ ﺑﻌﻀﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ، ﻭﻻ ﻫﻢ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻣﻮﺿﻌﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺳﻤﻲ ﻟﻬﻢ ﺳﻬﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺸﺮﻛﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ
ﻓﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﻘﺴﻤﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻨﺘﻔﻴﺔ ﻋﻨﻪ
ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻭﻩ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻤﻨﺎﻩ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ،: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﻻ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺎﺑﻠﻪ
ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻹﺳﺎﺀﺓ ﻭﺑﺎﻟﺬﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﺣﺴﻨﻲ ﻗﺒﻴﺤﺎ!؟ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﺗﻘﺮﺭ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮﺓ ﺑﺨﻼﻓﻪ ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ
ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮﺓ
)٨٥٢(

:ﺑﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺬﺍﻫﺒﻪ، ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻀﺎﺋﻪ: ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﺑﻢ ﻧﺤﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻗﻀﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻘﻀﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﺃﻣﻮﺕ ﻛﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻟﻨﺎ.
)١٧٩( ٤١ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺠﻮﺯﺟﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺘﻴﻪ ﻭﺃﺑﻮﻳﻪ ﻭﺯﻭﺟﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺎﺭ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺴﻌﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﺎﻙ: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﺒﻴﺪﺓ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻣﺎﺭﺗﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻟﻠﺒﻨﺘﻴﻦ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺪﺳﺎﻥ ﻭﻟﻠﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺒﻨﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻋﻂ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﺮﻳﻀﺘﻬﻢ ﻟﻸﺑﻮﻳﻦ
ﺍﻟﺴﺪﺳﺎﻥ ﻭﻟﻠﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻟﻠﺒﻨﺘﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﻓﺮﻳﻀﺘﻬﻤﺎ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﺄﺑﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻣﻊ ﺍﻻﺑﻨﺘﻴﻦ ﻭﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺪﺳﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺘﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻗﻮﻣﻨﺎ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻌﺼﺒﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺳﻬﺎﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﻤﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻳﻜﻦ ﻷﻭﻝ ﻋﺼﺒﺔ ﺫﻛﺮ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﺍﻷﻧﺜﻰ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ: ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ ﻭﺧﻠﻒ ﺑﻨﺘﺎ
ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻴﻦ ﻭﻋﻤﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻨﺘﻴﻦ ﺳﻬﻤﻬﻤﺎ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﺍﻟﻌﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﻭﻻ
)٩٥٢(

.ﻳﺮﺩﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻬﺎ
ﻭﺗﻌﻘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﺑﺨﺒﺮ ﺭﻭﻭﻩ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻘﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﻤﺎ ﺃﺑﻘﺖ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﻸﻭﻟﻲ ﻋﺼﺒﺔ ﺫﻛﺮ.
ﻭﺑﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻥ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺘﻞ
ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺯﺍﺭ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﺎﺑﻨﺘﻲ ﺳﻌﺪ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻫﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﺧﺬ ﻋﻤﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﺎﻥ ﺇﻻ ﻭﻟﻬﻤﺎ
ﻣﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻴﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻳﻮﺻﻴﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ( ﺣﺘﻰ ﺧﺘﻢ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﻋﻂ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺘﻴﻦ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻭﺍﻋﻂ ﺃﻣﻬﻤﺎ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻚ
ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻧﻲ ﺧﻔﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ
ﻋﺎﻗﺮﺍ ﻓﻬﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻭﻟﻴﺎ ﻳﺮﺛﻨﻲ( )١( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﻳﺮﺛﻪ ﻋﺼﺒﺘﻪ ﻓﺴﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﻬﺐ ﻟﻪ ﻭﻟﻴﺎ ﻳﺮﺛﻪ ﺩﻭﻥ ﻋﺼﺒﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﻭﻟﻴﺔ ﻓﺘﺮﺙ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺃﻭﻻ ﺃﻥ ﻧﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻌﺼﺒﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻴﻨﺎﻩ
ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻧﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﻜﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻧﺸﺮﻉ
ﻓﻨﺘﻜﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻧﺒﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﻜﻮﻥ
ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻈﻬﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻌﺼﺒﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻮﻥ ﻭﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﻗﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻔﺮﻭﺿﺎ( )٢( ﻓﺬﻛﺮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ
ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﺌﻦ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻵﻳﺔ: ٥
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ٧
)٠٦٢(

ﺟﺎﺯ ﻟﻘﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻧﺼﻴﺐ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻧﺼﻴﺐ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺎﻃﻼ ﻓﻤﺎ ﻳﺆﺩﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻃﻼ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ( )١( ﻓﺤﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ
ﺑﻼ ﺧﻼﻑ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻭﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﻧﻔﺴﻪ، ﻷﻧﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺘﻘﺮﺏ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﺎﻟﻌﻢ ﻭﺍﻟﻌﻢ
ﺑﺎﻟﺠﺪ ﻭﺍﻟﺠﺪ ﺑﺎﻷﺏ ﻭﺍﻷﺏ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﺑﻈﺎﻫﺮ
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻭﻩ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﻘﺮﺏ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻧﺤﻜﻢ ﺑﺒﻄﻼﻧﻪ.
ﻭﻗﺪ ﻃﻌﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺪﻫﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻧﻪ
ﺭﻭﺍﻩ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻭﻫﻴﺐ، ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ
ﻫﺬﺍ ﻃﻌﻨﺎ ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻗﺪ ﺭﻭﻭﻫﺎ ﻣﺴﻨﺪﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﺮﻳﻖ ﻭﻫﻴﺐ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺎﺑﻲ ﻭﺍﻟﺼﺎﻏﺎﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻛﺮﻳﺐ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺑﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﻤﺎ ﺃﺑﻘﺖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﻓﻸﻭﻟﻲ ﻋﺼﺒﺔ ﺫﻛﺮ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﻬﻢ ﺭﻭﻭﺍ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﺍﻵﻳﺔ: ٥٧
)١٦٢(

ﻃﺎﻭﺱ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻧﻪ ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﻩ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﺃﻟﻘﺎﻩ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ
ﻗﺎﺭﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻀﺮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺟﻠﺴﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻋﻨﻚ ﻭﻃﺎﻭﺱ ﻣﻮﻻﻙ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺍﻥ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﺖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﻼﻭﻟﻰ
ﻋﺼﺒﺔ ﺫﻛﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀﻙ ﺍﻧﻲ
ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻭﺃﺑﻨﺎﺅﻛﻢ ﻻ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﺃﻳﻬﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﻟﻜﻢ ﻧﻔﻌﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ( )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﻫﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻻ ﻓﺮﻳﻀﺘﺎﻥ ﻭﻫﻞ ﺍﺑﻘﺘﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﻃﺎﻭﺱ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﺭﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﻀﺮﺏ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﻃﺎﻭﺳﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﻂ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﺃﺭﺍﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ
ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﻤﻼ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ.
ﺛﻢ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻻﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ
ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻣﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻟﻮ ﻣﺎﺕ ﻭﺧﻠﻒ ﺑﻨﺘﺎ ﻭﺃﺧﺎ
ﻭﺃﺧﺘﺎ ﻓﻤﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺍﺟﻤﻊ ﺍﻥ ﻟﻠﺒﻨﺖ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻸﺥ ﻭﺍﻷﺧﺖ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ
ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻥ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻟﻸﺥ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻸﺧﺖ ﺷﺊ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺑﻨﺘﺎ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﻭﻋﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺒﻨﺖ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻣﺎ
ﺑﻘﻲ ﻟﻠﻌﻢ ﻷﻧﻪ ﺍﻭﻟﻲ ﺫﻛﺮ ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻰ ﺑﻨﺖ ﺍﻻﺑﻦ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺧﺖ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ١١
)٢٦٢(

ﻭﺃﺧﺖ ﻷﺏ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺍﻥ ﻻ ﺗﻌﻄﻰ ﺍﻷﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻞ ﺗﻌﻄﻰ ﺍﻷﺧﺖ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺫﻛﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﻨﺖ
ﻭﺍﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﻨﺖ ﻭﺑﻨﺖ ﺍﺑﻦ ﻭﺍﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ
ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻩ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻨﺎ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻷﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ
ﺇﻻ ﻟﻈﻮﺍﻫﺮ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺮﻓﺘﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻴﻪ، ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻨﺖ
ﻣﻊ ﺑﻨﺖ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﺍﻟﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎ ﻻﺑﻨﺔ ﺍﻻﺑﻦ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻷﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ
ﻟﻠﺒﻨﺘﻴﻦ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﻟﻠﺒﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺪﺱ
ﻟﺒﻨﺖ ﺍﻻﺑﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺖ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻭﺍﻷﺧﺖ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻟﻌﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻓﻲ ﺑﻨﺖ ﻭﺑﻨﺖ ﺍﺑﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻻﻥ ﻟﻸﺧﺘﻴﻦ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﻟﻸﺧﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻟﻸﺧﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻳﻮﺻﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ( )١( ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻥ
ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺑﻨﺖ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻻﺑﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﻟﻠﺒﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻲ ﻟﻠﺒﺎﻗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ.
ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ
ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﻧﺼﻴﺐ ﺻﺎﺣﺒﺘﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﺮﺽ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﻧﻀﻤﺎﻡ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻣﻊ
ﺑﻨﺖ ﺍﻻﺑﻦ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺜﻞ
ﻧﺼﻴﺐ ﺻﺎﺣﺒﺘﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻨﺎﻗﻀﻮﻥ ﻭﻣﺘﻌﻠﻘﻮﻥ ﺑﺎﻷﺑﺎﻃﻴﻞ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻻﺧﺮ ﺟﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻟﺰﻣﻨﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﺻﻮﻟﻬﻢ ﻭﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ ﻻﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ١١
)٣٦٢(

ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻻ ﻳﺮﺙ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻌﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻻ ﻣﻊ ﺍﻷﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻌﻢ ﻭﻻ ﺍﻷﺧﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ
ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ( ﻭﺍﻟﺒﻨﺖ ﻟﻠﺼﻠﺐ ﺃﻭﻟﻰ ﺃﻗﺮﺏ
ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻟﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻧﻬﻢ ﺗﺎﺭﻛﻮﻥ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺇﺫﺍ
ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﺟﺎﺯ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻟﻪ ﺑﺎﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺪﺭﺍ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺧﻠﻒ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻻﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺃﺥ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺃﺧﺎ ﻷﺏ ﻓﻠﻸﺧﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﺮﻳﻀﺘﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ
ﺑﻘﻲ ﻓﻼﻭﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺥ ﻟﻸﺏ، ﻭﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺧﺎﻝ ﻭﺧﺎﻟﺔ ﻭﻋﻢ ﻭﻋﻤﺔ ﻭﺍﺑﻦ
ﺃﺥ ﻓﻠﻠﻤﺮﺃﺓ ﻓﺮﻳﻀﺘﻬﺎ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻼﻭﻟﻲ ﺫﻛﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻟﻴﺲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻩ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﺗﺒﻴﻨﻮﺍ ﺍﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺫﻛﺮ
ﻳﺤﻮﺯ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺴﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺝ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺎﻟﺬﻱ
ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﺖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﻸﻭﻟﻲ ﻋﺼﺒﺔ ﺫﻛﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺴﺎﻭﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺝ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻋﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻭﻳﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻋﺪﻳﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺑﺮﺋﺖ ﻋﻬﺪﺗﻨﺎ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺴﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺝ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ
ﻳﻮﺭﺛﻮﺍ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﻭﺍﻟﻌﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻻﻥ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻣﺤﻴﺺ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ
ﺑﺎﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﻌﻤﻮﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻤﻜﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺴﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺝ ﺑﺎﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ
ﻣﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺧﻠﻒ ﺯﻭﺟﺔ ﻭﺃﺧﺘﺎ ﻷﺏ ﻭﺃﺧﺎ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻓﺎﻥ ﻟﻠﺰﻭﺟﺔ ﺳﻬﻤﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻠﻸﺥ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻭﻻ ﺗﺮﺙ ﻣﻌﻪ ﺍﻷﺧﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ، ﻭﻓﻲ
ﻣﺜﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺧﻠﻔﺖ ﺯﻭﺟﺎ ﻭﻋﻤﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻭﻋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ
ﻓﺎﻥ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺳﻬﻤﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﻌﻢ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻌﻤﺔ ﻣﻦ
)٤٦٢(

.ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ ﺷﺊ ﻭﻫﺬﺍﻥ ﻭﺟﻬﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻫﻤﺎ ﺻﺤﻴﺢ
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻥ ﻳﺘﺄﻭﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻤﺎ
ﺟﺎﺯ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺪ ﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﺼﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﺸﻨﻴﻌﺔ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ:
ﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﺰﻣﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻟﻠﺼﻠﺐ ﺃﺿﻌﻒ ﺳﺒﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺑﺎﻥ ﻗﻴﻞ
ﻟﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭﻧﺎ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﺕ ﻭﺧﻠﻒ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺑﻨﺘﺎ ﻭﺍﺑﻨﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ؟
ﻓﻤﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻜﻞ ﺍﻥ ﻟﻼﺑﻦ ﺳﻬﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺟﺰﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﻝ ﺍﻻﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻬﻤﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻬﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺑﻨﺘﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﻟﻠﺒﻌﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﺼﻠﺐ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﻭﺝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ(
ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻥ ﺗﺮﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺑﻨﺖ ﺍﺑﻦ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻠﺒﻨﺎﺕ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﻌﺼﺒﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺒﻨﺖ ﺍﻻﺑﻦ ﺷﺊ ﻻﻥ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻗﺪ
ﺍﺳﺘﻜﻤﻠﻦ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺒﻨﺎﺕ ﺍﻻﺑﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻜﻤﻞ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻜﻤﻠﻦ
ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻬﻦ، ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺑﻨﺖ ﺍﻻﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻦ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻠﺒﻨﺎﺕ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﺒﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﻻﺑﻦ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ
ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ: ﻓﻘﺪ ﻧﻘﻀﺘﻢ ﺃﺻﻠﻜﻢ ﻭﺧﺎﻟﻔﺘﻢ ﺣﺪﻳﺜﻜﻢ ﻓﻠﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻟﻠﻌﺼﺒﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻠﺘﻤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻓﺘﺠﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻻﺑﻦ ﺍﻻﺑﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﺼﺒﺔ ﺇﺫ ﻛﻦ
ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻠﻦ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﻜﻤﻠﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﻬﺎ؟! ﻭﻟﻢ ﻟﻢ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻳﺘﻤﻮﻩ ﻓﺘﻌﻄﻮﺍ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻮﻥ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻻﺑﻦ ﺷﻴﺌﺎ،
)٥٦٢(

ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﺍﻥ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻻﺑﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻬﻦ ﺃﺧﻮﻫﻦ ﻻ ﻳﺮﺛﻦ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺃﺧﻮﻫﻦ ﻭﺭﺛﻦ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﺧﻴﻬﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ؟!.
ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ؟ ﻓﻼ ﺑﺪ
ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺯﻭﺝ ﻭﺃﺑﻮﻳﻦ ﻭﻋﺸﺮ ﺑﻨﻴﻦ ﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺒﻨﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﻳﺒﻘﻰ؟ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺒﻨﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻓﻼ ﺗﺮﺿﻰ ﻟﻠﺒﻨﺎﺕ ﺍﻥ ﻳﻘﻤﻦ ﻣﻘﺎﻡ
ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﻭﻳﺄﺧﺬﻥ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺒﻨﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺑﺎﻟﻀﻌﻒ؟
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻨﺘﻴﻦ ﻻ ﺗﺸﺒﻬﺎﻥ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺫﻭﺍﺕ ﺳﻬﺎﻡ ﻣﺴﻤﺎﺓ ﻣﺜﻞ
ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﺒﻨﻴﻦ ﺳﻬﻢ ﻣﺴﻤﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻢ ﻋﺼﺒﺔ ﻭﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﻮﻓﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺳﻬﺎﻣﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﺳﻬﻤﺎﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻮﻝ، ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﻻﺑﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﺳﻬﻢ ﻻﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﻞ ﻭﺍﻟﺒﻨﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﻣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻼﺑﻦ ﻣﺜﻼﻥ ﻭﻟﻠﺒﻨﺖ
ﻣﺜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ
ﺳﻬﻤﻬﺎ ﺍﻷﻗﻞ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻟﻬﺎ ﺳﻬﻢ ﺃﻗﻞ، ﻭﺍﻷﺑﻮﺍﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺳﻬﻤﻬﻤﺎ
ﺍﻷﻗﻞ ﻓﻼ ﻳﻨﻘﺼﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻬﻤﻬﺎ ﺍﻷﻗﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﺒﻨﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻬﻤﻬﻤﺎ ﺍﻷﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻟﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺿﻬﻤﺎ ﺍﻷﻗﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻟﻬﻦ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﺠﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻥ ﺭﺍﻭﻳﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﺍﻫﻦ ﻻ ﻳﺤﺘﺠﻮﻥ ﺑﺤﺪﻳﺜﻪ ﻭﻫﻮ
ﻣﻨﻔﺮﺩ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻤﻪ ﻻ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺑﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻣﻨﻪ،
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺍﻧﻲ ﺧﻔﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻲ(
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﻢ ﻓﻴﺮﺛﻮﻩ ﺑﺴﺒﺐ
ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻻ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺪﻟﻬﻢ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻌﻢ
ﻟﻮﺭﺛﻨﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ، ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻧﻪ
)٦٦٢(

ﺳﺄﻝ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﻭﻟﻴﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺮﻏﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ
ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺃﻧﺜﻰ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﺮﺙ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪﺍﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻷﻗﺮﺏ، ﻭﻟﻜﻦ ﺭﻏﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻏﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ
ﻓﻴﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﻻ ﺗﺮﺙ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻋﺎﻗﺮﺍ( ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺮ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻠﺪ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﺎﻗﺮﺍ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﺪ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺋﻪ، ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﻭﻟﺪﺕ ﻭﻟﺪﺍ ﻣﺎ، ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻋﻘﺮﻫﺎ ﻭﺃﺣﺮﺯ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﻓﻔﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺩﻻﻟﺔ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﻻ ﺗﺮﺙ ﻣﻊ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺫﻛﻮﺭﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭ ﺇﻧﺎﺛﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻧﻪ
ﻃﻠﺐ
ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻛﻤﺎ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻛﻔﻠﻬﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻛﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻭﺟﺪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺭﺯﻗﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ * ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺩﻋﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ
ﺫﺭﻳﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﺍﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ( )١( ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻃﻠﺐ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺭﺃﻯ ﻣﺮﻳﻢ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻏﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﻃﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻬﺐ ﻟﻪ ﺫﺭﻳﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻣﺜﻞ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﻓﺎﻣﺮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ.
)٢٧٩( ٥١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﺕ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﻟﻸﻗﺮﺏ ﺃﻡ ﻟﻠﻌﺼﺒﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻸﻗﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﻓﻲ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻵﻳﺔ: ٧٣
- ٢٧٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٢
)٧٦٢(

)٣٧٩( ٦١ ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻰ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻥ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٢٢ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ
)٤٧٩( ١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻨﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻚ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻚ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻚ، ﻭﺃﺧﻮﻙ ﻷﺑﻴﻚ ﻭﺃﻣﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻷﺑﻴﻚ، ﻭﺃﺧﻮﻙ ﻷﺑﻴﻚ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻻﻣﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺃﻣﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻚ ﻣﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻷﺑﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻋﻤﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻋﻤﻚ ﺃﺧﻮ ﺃﺑﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻋﻤﻚ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻋﻤﻚ ﺃﺧﻮ ﺃﺑﻴﻚ ﻷﺑﻴﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻴﻚ ﻷﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻚ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻋﻤﻚ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻴﻚ ﻷﺑﻴﻪ، ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻚ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻴﻚ ﻻﻣﻪ.
)٥٧٩( ٢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:: " ﻭﻟﻜﻞ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ
--------------------
- ٣٧٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٢
- ٤٧٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٢
- ٥٧٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٢
)٨٦٢(

ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻮﻥ " )١( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻓﺄﻭﻻﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﻴﺖ ﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺮﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)٦٧٩( ٣ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺭﺣﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺠﺮ ﺑﻪ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺭﺙ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﺤﺠﺒﻪ.
)٧٧٩( ٤ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﻤﻦ ﻟﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ.
)٨٧٩( ٥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﺖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺎﺕ ﻓﺎﻟﺴﺎﺑﻖ ﺃﺣﻖ
ﺑﻤﻴﺮﺍﺙ ﻗﺮﻳﺒﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﻗﺎﻡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻘﺎﻡ ﻗﺮﻳﺒﻪ.
٣٢ ﺑﺎﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
)٩٧٩( ١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺸﻤﻌﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻟﻸﻡ ﺳﻬﻢ ﻭﻟﻸﺏ ﺳﻬﻤﺎﻥ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ٣٣
- ٦٧٩ - ٧٧٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٦١
- ٨٧٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٢
- ٩٧٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٢
)٩٦٢(

)٠٨٩( ٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ
ﻭﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻳﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻸﺏ ﺳﻬﻤﺎﻥ ﻭﻟﻸﻡ ﺳﻬﻢ.
)١٨٩( ٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺗﺮﻙ
ﺃﻣﻪ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺗﺮﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻷﺥ ﻻ ﻳﺮﺙ ﺷﻴﺌﺎ!؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ.
)٢٨٩( ٤ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﺃﻗﺮﺃﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻂ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺃﻣﻪ
ﻟﻠﺒﻨﺖ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺳﻬﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻓﻤﺎ
ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻓﻼﺑﻨﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺳﻬﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ
ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺃﺑﺎﻩ ﻓﻠﻠﺒﻨﺖ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻟﻸﺏ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺳﻬﻢ، ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺳﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻠﻠﺒﻨﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺳﻬﻤﺎ ﻓﻠﻸﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ: ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻴﻬﺎ
ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﻼﺑﻨﺘﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ
ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺳﻬﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻠﻠﺒﻨﺖ ﻭﻣﺎ
ﺃﺻﺎﺏ
ﺳﻬﻤﻴﻦ ﻓﻠﻸﺑﻮﻳﻦ.
--------------------
- ٠٨٩ - ١٨٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٢
- ٢٨٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٩١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ
)٠٧٢(

)٣٨٩( ٥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﺍﻻ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍ ﻓﺎﻟﻘﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻗﺮﺋﻜﻪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻓﺎﻥ ﺣﺪﻳﺜﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺗﻘﺮﺋﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺍﺳﻤﻊ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍ ﻓﺎﻟﻘﻨﻲ ﺣﺘﻰ
ﺃﻗﺮﺋﻜﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺎﺗﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺳﺎﻋﺘﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﺍﺧﻠﻮ ﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺍﻻ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻥ ﻳﻔﺘﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺟﻞ
ﻣﻦ ﻳﺤﻀﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻗﺮﺉ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻟﻴﻨﺎﻡ، ﻓﺒﻘﻴﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻣﺜﻞ ﻓﺨﺬ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﺍﻗﺮﺋﻜﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻥ ﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﺣﺪﺍ ﺍﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺁﺫﻥ ﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻚ ﺃﺑﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ
ﺗﻀﻴﻖ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﺑﻮﻙ ﺑﺬﻟﻚ!؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻨﺎﻇﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻓﺬﻟﻚ ﻟﻚ، ﻭﻛﻨﺖ ﺭﺟﻼ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﺑﻬﺎ ﺣﺎﺳﺒﺎ ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﺒﺚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻃﻠﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻻ ﺍﻋﻠﻤﻪ ﻓﻼ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻟﻘﻰ ﺇﻟﻲ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻏﻠﻴﻆ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻓﻨﻈﺮﺕ
ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﺇﺫﺍ
ﻋﺎﻣﺘﻪ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺮﺃﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺑﺨﺒﺚ ﻧﻔﺲ ﻭﻗﻠﺔ ﺗﺤﻔﻆ ﻭﺃﺳﻘﺎﻡ ﺭﺃﻱ
ﻭﻗﻠﺖ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻗﺮﺃﻩ ﺑﺎﻃﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺛﻢ ﺃﺩﺭﺟﺘﻬﺎ ﻭﺩﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻗﺮﺃﺕ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ
--------------------
- ٣٨٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ
)١٧٢(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﻗﺮﺃﺕ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺑﺎﻃﻞ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻂ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻮﺳﻮﺱ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻪ ﺍﻧﻪ ﺍﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻂ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺍﻧﻄﻖ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻻ ﺗﺸﻜﻦ ﻭﺩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻚ ﺷﻜﻜﺖ
ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺍﻧﻪ ﺍﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻂ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﺛﻪ ﺫﻟﻚ!! ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻻ ﻛﻴﻒ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺗﻨﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻗﺮﺃﺗﻪ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻋﺮﻓﻪ ﻟﺮﺟﻮﺕ ﺍﻻ ﻳﻔﻮﺗﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﻑ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ: ﻗﻠﺖ ﻟﺰﺭﺍﺭﺓ ﻓﺎﻥ
ﺃﻧﺎﺳﺎ ﺣﺪﺛﻮﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﺎﻋﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻃﻼ
ﻓﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻖ ﻓﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺣﻖ ﻭﻻ ﺗﺮﻭﻩ ﻭﺍﺳﻜﺖ، ﻓﺤﺪﺛﺘﻪ ﺑﻤﺎ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻭﺍﻷﺏ ﻭﺍﻟﺒﻨﺖ ﻭﺍﻻﻡ
ﻭﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ.
)٤٨٩( ٦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ: ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺃﺑﻮﻳﻪ ﻓﻮﺟﺪﺕ
ﻟﻠﺒﻨﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺳﻬﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺍﺟﺰﺍﺀ
ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﻓﻠﻠﺒﻨﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺟﺰﺋﻴﻦ ﻟﻸﺑﻮﻳﻦ.
)٥٨٩( ٧ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﻭﺃﻣﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻻﻥ ﻟﻠﺒﻨﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺳﻬﻢ ﻭﺑﻘﻰ
--------------------
- ٤٨٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٢
)٢٧٢(

ﺳﻬﻤﺎﻥ ﻓﻬﻤﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻭﺍﻻﻡ ﺳﻤﻲ ﻟﻬﻤﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﺳﻬﺎﻣﻬﻤﺎ.
)٦٨٩( ٨ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻦ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻰ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻓﺄﺷﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺼﺪﺭﺍ
ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻪ، ﻓﻜﺘﺒﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﺑﻨﺘﻬﺎ
ﻭﺃﺧﺘﻬﺎ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺒﻨﺎ ﺑﻤﺮ ﺍﻟﺤﻖ؟ ﻓﺠﺮﺩ
ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ: ﻋﺎﻓﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻤﺎ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻋﺎﻓﻴﺘﻪ ﻓﻬﻤﺖ
ﻛﺘﺎﺑﻜﻤﺎ، ﺫﻛﺮﺗﻤﺎ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﺃﺧﺘﻬﺎ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﺒﻨﺖ(.
)٧٨٩( ٩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﻴﻬﺎ: ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻷﺑﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺪﺳﻴﻦ ﺷﻴﺌﺎ.
)٨٨٩( ٠١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺰﺭﺍﺭﺓ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻﻥ ﻟﻠﺒﻨﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ
ﻭﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺳﻬﻤﺎﻥ ﻓﻬﻤﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺥ ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﺳﻤﻰ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﺳﻬﺎﻣﻬﺎ.
)٩٨٩( ١١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻸﺏ.
--------------------
- ٦٨٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦٢
)٣٧٢(

)٠٩٩( ٢١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﺑﻨﺘﻴﻪ ﻭﺃﺑﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﻟﻸﺏ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻟﻼﺑﻨﺘﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﺑﻨﺎﺕ ﻭﺑﻨﻴﻦ ﻟﻢ
ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻷﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺈﻧﻪ ﺗﺮﻙ ﺑﻨﺎﺕ ﻭﺑﻨﻴﻦ ﻭﺃﻣﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻬﻢ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ.
٤٢ ﺑﺎﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﻭﻻﺩ
)١٩٩( ١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﺗﺮﺙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻧﺼﻒ ﻣﻴﺮﺍﺙ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻫﻦ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﻗﻞ ﺣﻴﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺪﺭﺟﺔ ﻭﻷﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺗﺮﺟﻊ ﻋﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
)٢٩٩( ٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﻝ ﺍﻟﻔﻬﻔﻜﻲ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻨﺔ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ ﺗﺄﺧﺬ ﺳﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﻬﻤﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﻬﺎﺩ ﻭﻻ ﻧﻔﻘﺔ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻌﻘﻠﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﻟﻲ: ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﺎﺟﺎﺑﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﺬﻩ
--------------------
- ١٩٩ - ٢٩٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٢
)٤٧٢(

ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺟﺮﻯ ﻵﺧﺮﻧﺎ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻷﻭﻟﻨﺎ، ﻭﺍﻭﻟﻨﺎ ﻭ: ﺁﺧﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﻠﻬﻤﺎ.
)٣٩٩( ٣ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻭﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻨﺔ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ
ﺗﺄﺧﺬ ﺳﻬﻤﺎ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﻬﻤﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﻬﺎﺩ ﻭﻻ ﻧﻔﻘﺔ ﻭﻻ ﻣﻌﻘﻠﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺳﻬﻢ ﻭﻟﻠﺮﺟﻞ ﺳﻬﻤﺎﻥ.
)٤٩٩( ٤ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻫﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺘﺮﻙ ﺑﻨﻴﻦ ﻓﻠﻸﻛﺒﺮ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺪﺭﻉ
ﻭﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﺎﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺣﺪﺙ ﻓﻠﻸﻛﺒﺮ ﻣﻨﻬﻢ.
)٥٩٩( ٥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺳﻴﻔﺎ ﻭﺳﻼﺣﺎ ﻓﻬﻮ ﻻﺑﻨﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻨﻮﻥ ﻓﻬﻮ ﻷﻛﺒﺮﻫﻢ.
)٦٩٩( ٦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻸﻛﺒﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﺳﻴﻔﻪ
ﻭﻣﺼﺤﻔﻪ ﻭﺧﺎﺗﻤﻪ ﻭﺩﺭﻋﻪ.
)٧٩٩( ٧ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ
--------------------
- ٣٩٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣٥٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٤٩٩ - ٥٩٩ - ٦٩٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٤١
- ٧٩٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٤١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٥٢
)٥٧٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺴﻴﻔﻪ ﻭﺧﺎﺗﻤﻪ ﻭﻣﺼﺤﻔﻪ
ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻭﺭﺣﻠﻪ ﻭﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﻛﺴﻮﺗﻪ ﻷﻛﺒﺮ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺑﻨﺘﺎ ﻓﻠﻸﻛﺒﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ.
)٨٩٩( ٨ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﻭﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺳﻴﻔﺎ ﺃﻭ ﺳﻼﺣﺎ ﻓﻬﻮ ﻻﺑﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻷﻛﺒﺮﻫﻤﺎ.
)٩٩٩( ٩ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﺎﻟﻪ
ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﺑﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻓﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺮﺣﻞ
ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺛﻴﺎﺏ ﺟﻠﺪﻩ.
)٠٠٠١( ٠١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﻖ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ
ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻛﻨﺰ ﺗﺤﺘﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺬﻫﺐ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻤﺎ ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻛﺬﻟﻚ ﻧﻘﻮﻝ ﻧﺤﻦ.
)١٠٠١( ١١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻴﺘﻴﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻟﻮﺣﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻴﻪ
--------------------
- ٨٩٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٤١
- ٩٩٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٤١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٥٢
- ٠٠٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٤١
)٦٧٢(

)ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺠﺒﺖ
ﻟﻤﻦ
ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻛﻴﻒ ﻳﻔﺮﺡ؟! ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﻛﻴﻒ ﻳﺤﺰﻥ؟! ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ
ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻘﻠﺒﻬﺎ ﺑﺎﻫﻠﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺮﻛﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ؟! ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﻋﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺴﺘﺒﻄﺊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻬﻤﻪ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ: ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ
ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺒﺮﻫﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٢٠٠١( ٢١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻭﺭﺙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺨﺮﺛﻲ )١(
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ.
)٣٠٠١( ٣١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﺭﺛﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺮﻛﺘﻪ.
)٤٠٠١( ٤١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﺭﻣﺎﻧﻴﺎ ﻣﺎﺕ
ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻻ ﺭﻣﺎﻧﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﺒﻄﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﺎﻁ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ
ﺑﺘﺮﻛﺘﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻋﻄﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺗﻘﺎﻙ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺍﻧﻚ ﺍﺗﻘﻴﺘﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺗﻘﻴﺘﻚ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺑﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻬﻞ
ﻋﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺣﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻋﻄﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺛﻲ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﺛﺎﺙ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﺳﻘﺎﻃﻪ
- ٢٠٠١ - ٣٠٠١ - ٤٠٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠٩١
)٧٧٢(

)٥٠٠١( ٥١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﺒﻨﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻸﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺷﺊ
)٦٠٠١( ٦١ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺪﺍﺵ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﺒﻨﺖ.
)٧٠٠١( ٧١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﻋﻤﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﺒﻨﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﻢ ﺷﺊ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺷﺊ.
)٨٠٠١( ٨١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻴﺎﻉ
ﺍﻟﻘﻼﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﺗﺮﻙ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻟﻲ
ﻋﺼﺒﺔ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻋﻂ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﺔ
ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺗﻘﺎﻙ ﻓﺄﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﺒﻨﺖ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ، ﺛﻢ ﺣﺠﺠﺖ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺧﺘﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ
ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺍﻧﻲ ﺩﻓﻌﺖ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻓﺘﻴﺘﻚ ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﻋﻠﻴﻚ.
)٩٠٠١( ٩١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ
--------------------
- ٥٠٠١ - ٦٠٠١ - ٧٠٠١ - ٨٠٠١ - ٩٠٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٩١
)٨٧٢(

ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﺒﻨﺖ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻸﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ
ﻭﺍﻻﻡ ﺷﺊ
)٠١٠١( ٠٢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﻭﻫﻠﻚ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻋﻂ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻭﺍﺗﺮﻙ ﻟﻠﻤﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻠﻤﻮﺍﻟﻲ ﺷﺊ، ﻓﺮﺟﻌﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﻮﺍﻟﻲ ﺷﺊ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺗﻘﺎﻙ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺗﻘﻴﺘﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺆﺧﺬ ﺑﺎﻟﻨﺼﻒ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﻓﺎﺩﻓﻊ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺆﺩﻱ ﻋﻨﻚ.
)١١٠١( ١٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﺎﺧﺬ
ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻨﺎﺕ ﻓﺄﺗﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ.
)٢١٠١( ٢٢ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﻭﺃﺧﺘﻪ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻻ ﺑﻨﺘﻪ.
--------------------
- ٠١٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٢ - ٢١٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٢
)٩٧٢(

٥٢ ﺑﺎﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﻮﺓ
ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ
)٣١٠١( ١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺰﺭﺍﺭﺓ ﺇﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﺣﺪﺛﻮﻧﻲ ﻋﻨﻪ
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﺎﻋﺮﺿﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻃﻼ ﻓﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻘﺎ ﻓﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺣﻖ ﻭﻻ
ﺗﺮﻭﻩ ﻭﺍﺳﻜﺖ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﻳﻦ ﻭﺇﺧﻮﺓ ﻷﻡ
ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺤﺠﺒﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﺄﺧﺒﺮﻙ ﻭﻻ ﺃﺭﻭﻱ
ﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻓﻠﻼﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﻭﻟﻸﺏ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺧﻮﺓ ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺧﻮﺓ
ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﺃﻭ ﺍﺧﻮﺓ ﻷﺏ ﻓﻸﻣﻪ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻟﻸﺏ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﺪﺍﺱ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﻓﺮ ﻟﻸﺏ ﻣﻦ
ﺃﺟﻞ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺧﻮﺓ ﻻﻡ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻟﻸﺏ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺤﺠﺒﻮﻥ ﺍﻻﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻻ
ﻳﺮﺛﻮﻥ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻣﻪ ﻭﺍﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺍﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ
ﻷﺏ ﻭﺍﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻷﺏ ﺣﻴﺎ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺤﺠﺒﻮﻧﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻮﺭﺙ ﻛﻼﻟﺔ.
)٤١٠١( ٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
--------------------
٣١٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٤١ ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٠٨٢(

ﺑﺤﺮ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﺧﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻻﻣﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻸﺏ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺍﺧﻮﺓ ﻓﻸﻣﻪ ﺍﻟﺴﺪﺱ( )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻟﻢ ﻳﺤﺠﺒﻮﺍ ﺍﻻﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
)٥١٠١( ٣ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﺃﺧﻮﻳﻦ ﻓﻬﻢ ﺍﺧﻮﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺣﺠﺒﺎ ﺍﻻﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﺠﺐ ﺍﻻﻡ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺧﻮﺍﺕ ﺣﺠﺒﻦ ﺍﻻﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻷﻧﻬﻦ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺧﻮﻳﻦ ﻭﺍﻥ ﻛﻦ ﺛﻼﺛﺎ
ﻟﻢ ﻳﺤﺠﺒﻦ.
)٦١٠١( ٤ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻮﻳﻦ ﻭﺃﺧﺘﻴﻦ ﻷﺏ
ﻭﺃﻡ ﻫﻞ ﻳﺤﺠﺒﺎﻥ ﺍﻻﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺜﻼﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺭﺑﻊ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٧١٠١( ٥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺠﺐ ﺍﻻﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻻ ﺃﺧﻮﺍﻥ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﺃﻭ ﻷﺏ.
)٨١٠١( ٦ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ١١
- ٥١٠١ - ٦١٠١ - ٧١٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٢
- ٨١٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٢
)١٨٢(

ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻻ ﻳﺤﺠﺒﻮﻥ ﺍﻻﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
)٩١٠١( ٧ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺤﺠﺐ ﺍﻻﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻻ ﺃﺧﻮﺍﻥ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺧﻮﺍﺕ.
)٠٢٠١( ٨ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻡ ﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﺑﺪﺍ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺏ ﺣﻴﺎ.
)١٢٠١( ٩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻫﻞ ﻳﺤﺠﺒﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺛﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)٢٢٠١( ٠١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻻ ﻳﺤﺠﺐ ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺁﺫﻥ ﺑﺎﻟﺼﺮﺍﺥ، ﻭﻻ ﺷﺊ ﺍﻛﻨﻪ
ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺇﻥ ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
--------------------
- ٩١٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٢
- ١٢٠١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٤٢ - ٢٢٠١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨٩١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٢٨٢(

)٣٢٠١( ١١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﺿﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻮﻓﻴﺖ
ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎ ﻭﺃﺑﺎﻫﺎ ﻭﺍﺧﻮﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻟﻸﺏ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺳﻬﻤﺎﻥ ﻭﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻼﺧﻮﺓ ﺷﺊ ﻧﻘﺼﻮﺍ ﺍﻻﻡ ﻭﺯﺍﺩﻭﺍ
ﺍﻷﺏ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: )ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺧﻮﺓ ﻓﻸﻣﻪ ﺍﻟﺴﺪﺱ(.
)٤٢٠١( ٢١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺸﻤﻌﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﺧﻮﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ
ﻭﻟﻸﺏ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﺗﺴﻘﻂ ﺍﻻﺧﻮﺓ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ.
)٥٢٠١( ٣١ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﻳﻦ
ﻭﺃﺧﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: )ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺍﺧﻮﺓ( ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻓﻼﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺧﻮﺍﺕ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﻦ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺑﻞ ﻛﻦ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ، ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻥ
ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﻦ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻳﺤﺠﺒﻦ ﻭﺟﺮﻳﻦ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻻﺧﻮﺓ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ ﺭﺍﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ
ﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
٣٢٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٤١ - ٤٢٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٤١
- ٥٢٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٤١
)٣٨٢(

)٦٢٠١( ٤١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ
ﻭﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻭﺇﺧﻮﺓ ﻷﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﻳﻨﻘﺼﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
)٧٢٠١( ٥١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻳﺤﺠﺒﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺛﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٦٢ ﺑﺎﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻊ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ
)٨٢٠١( ١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻭﺝ ﻭﺃﺑﻮﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻭﻟﻸﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻸﺏ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺃﺑﻮﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻟﻸﻡ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻟﻸﺏ.
)٩٢٠١( ٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻭﺝ
ﻭﺃﺑﻮﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻟﻸﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻸﺏ.
)٠٣٠١( ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
--------------------
- ٨٢٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٩١
- ٩٢٠١ - ٠٣٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٩١
)٤٨٢(

ﻳﻮﻧﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻗﺮﺃﻩ
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﻼﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ ﻭﺧﻂ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﻘﺮﺃﺕ: ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﺑﻮﻳﻬﺎ ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ
ﻭﻟﻸﻡ ﺳﻬﻤﺎﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺗﺎﻣﺎ ﻭﻟﻸﺏ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺳﻬﻢ.
)١٣٠١( ٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺰﺭﺍﺭﺓ ﺍﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻗﺪ ﺣﺪﺛﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﺎﻋﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻃﻼ ﻓﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻘﺎ ﻓﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺣﻖ ﻭﻻ ﺗﺮﻭﻩ ﻭﺍﺳﻜﺖ ﻓﺤﺪﺛﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﻭﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ.
)٢٣٠١( ٥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﺿﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎ ﻭﺃﺑﺎﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻟﻸﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺳﻬﻤﺎﻥ ﻭﻟﻸﺏ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺳﻬﻢ.
)٣٣٠١( ٦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺯﻭﺝ ﻭﺃﺑﻮﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻟﻸﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻸﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻭﺃﺑﻮﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻟﻸﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻸﺏ.
--------------------
- ١٣٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦٢
- ٢٣٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦٢
- ٣٣٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٦١ ﻭﻫﻮ
ﻣﺘﺤﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ
)٥٨٢(

)٤٣٠١( ٧ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺮﻛﺖ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﺑﻮﻳﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻟﻸﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻸﺏ ﺍﻟﺴﺪﺱ.
)٥٣٠١( ٨ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻭﺝ ﻭﺃﺑﻮﻳﻦ ﺍﻥ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻟﻸﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻛﺎﻣﻼ
ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻸﺏ.
)٦٣٠١( ٩ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﺑﻮﻳﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻟﻸﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻸﺏ ﺍﻟﺴﺪﺱ.
)٧٣٠١( ٠١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻤﻠﻜﺔ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺃﻣﻬﺎ ﻭﺃﺧﻮﻳﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎ ﻭﺟﺪﺍ ﺃﺑﺎ ﺃﻣﻬﺎ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﺗﻌﻄﻰ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻻﻥ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﺣﺠﺒﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﺷﻴﺌﺎ.
)٨٣٠١( ١١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺿﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺴﺪﺳﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻤﻦ.
)٩٣٠١( ٢١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻜﻴﻦ
--------------------
- ٤٣٠١ - ٥٣٠١ - ٦٣٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٤١
- ٧٣٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٢
- ٩٣٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٤١
)٦٨٢(

ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ
ﻭﺗﺮﻙ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﺃﺑﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻟﻸﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻸﺏ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﺑﻮﻳﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻟﻸﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻸﺏ.
)٠٤٠١( ٣١ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺗﺮﺕ ﺃﺑﻮﻳﻬﺎ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻟﻸﺏ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻟﺴﻨﺎ ﻧﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺟﻤﺎﻉ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻟﺨﻼﻓﻪ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻭﻭﺭﺛﻪ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﻓﻸﻣﻪ ﺍﻟﺜﻠﺚ( ﻓﺄﻭﺟﺐ ﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﻧﻘﺼﻬﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺳﻠﻢ
ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﺧﻮﺓ ﻳﺤﺠﺒﻮﻥ ﺍﻻﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺧﻮﺓ ﻓﻸﻣﻪ ﺍﻟﺴﺪﺱ( ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻦ
ﻳﺤﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﺃﻭ ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ.
--------------------
- ٠٤٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٤١
)٧٨٢(

٧٢ ﺑﺎﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ
)١٤٠١( ١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺰﺭﺍﺭﺓ ﺍﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺑﻜﻴﺮﺍ ﻳﺮﻭﻳﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻭﺝ ﻭﺃﺑﻮﻳﻦ ﻭﺑﻨﺖ: ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺑﻊ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺳﻬﻤﺎ ﻭﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺪﺳﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻬﻤﺎ
ﻭﺑﻘﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﺒﻨﺖ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻛﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﻠﻬﻤﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺳﻬﻤﺎ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺎ ﺫﻛﺮﻳﻦ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﻟﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻲ ﺍﻟﻌﻮﻝ ﻓﺘﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻻ ﺗﻌﻮﻝ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻣﻦ
ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻹﺧﻮﺓ ﻟﻸﻡ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
)٢٤٠١( ٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﺑﻮﻳﻬﺎ
ﻭﺍﺑﻨﺘﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺳﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺳﻬﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺳﻬﻤﺎ، ﻭﺑﻘﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻓﻬﻲ ﻟﻠﺒﻨﺖ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺫﻛﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺳﻬﻤﺎ، ﻻﻥ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﺎﻥ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺷﻴﺌﺎ.
)٣٤٠١( ٣ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺻﻔﻮﺍﻥ
--------------------
- ١٤٠١ - ٢٤٠١ - ٣٤٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤
ﺹ ٣٩١ ﻭﻫﻮ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ
)٨٨٢(

:ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺬﺍ ﺳﻤﺎﻋﻲ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻭﻗﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻋﻨﺪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺮﻛﺖ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎ ﻭﺍﺑﻨﺘﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻟﻼﺑﻨﺘﻴﻦ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ، ﻷﻧﻬﻤﺎ
ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺎ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ، ﻭﻻ ﺗﺰﺍﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﺑﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﺑﺎ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺑﻨﺘﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻬﻤﺎ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻻﺣﺪ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺪﺱ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻟﻠﺒﻨﺖ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺳﻬﻤﺎ، ﻭﺑﻘﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻣﺮﺩﻭﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﺎﻡ
ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻭﺃﺣﺪ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺳﻬﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺷﺊ، ﻭﺍﻥ ﺗﺮﻙ
ﺃﺑﻮﻳﻦ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺑﻨﺘﺎ ﻓﻬﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻬﻤﺎ ﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺪﺳﺎﻥ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺃﺳﻬﻢ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻟﻠﺒﻨﺖ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﺳﻬﻤﺎ، ﻭﺑﻘﻲ ﺳﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻭﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺳﻬﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺷﺊ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺃﺑﺎ ﻭﺯﻭﺟﺎ ﻭﺑﻨﺘﺎ ﻓﻠﻸﺏ ﺳﻬﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺳﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺳﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻠﺒﻨﺖ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺳﻬﻤﺎ، ﻭﺑﻘﻲ ﺳﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻭﺍﻷﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺳﻬﺎﻣﻬﻢ،
ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻻ ﺍﻷﺑﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺰﻭﺝ
ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺫﻛﻮﺭﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭ ﺇﻧﺎﺛﺎ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ، ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻳﺮﺛﻮﻥ
ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ، ﻳﺤﺠﺒﻮﻥ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻋﻦ ﺳﻬﺎﻣﻬﻢ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻭﺍﻥ
ﺳﻔﻠﻮﺍ ﺑﺒﻄﻨﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻳﻮﺭﺛﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻮﺭﺙ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﻳﺤﺠﺒﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺤﺠﺐ
)٩٨٢(

.ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺼﻠﺐ
)٤٤٠١( ٤ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﻤﻰ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻓﺄﺷﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺼﺪﺭﺍ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻪ ﻓﻜﺘﺒﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﺃﺧﺘﻬﺎ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎ؟ ﻭﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ
ﺗﺠﻴﺒﻨﺎ ﺑﻤﺮ ﺍﻟﺤﻖ؟ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻛﺘﺎﺏ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻋﺎﻓﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻤﺎ
ﺃﺣﺴﻦ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻓﻬﻤﺖ ﻛﺘﺎﺑﻜﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻤﺎ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﺃﺧﺘﻬﺎ
ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎ ﻓﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﺒﻨﺖ.
)٥٤٠١( ٥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﺧﻮﺗﻬﺎ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻬﺎ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻟﻼﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﺑﻘﻲ ﺳﻬﻢ ﻟﻼﺧﻮﺓ
ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻻ ﺗﻌﻮﻝ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ
ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻻ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻬﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻓﺎﻥ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻢ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ( ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻳﻮﺭﺙ ﻛﻼﻟﺔ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻪ ﺃﺥ ﺃﻭ ﺃﺧﺖ ﻓﻠﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻢ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ( ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: )ﻳﺴﺘﻔﺘﻮﻧﻚ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
- ٤٤٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦٢ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﺮﻗﻢ ٨ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ٣٢
- ٥٤٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٠٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺑﻘﻲ ﺳﻬﻢ ﻟﻼﺧﻮﺓ
ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ(
)٠٩٢(

ﻳﻔﺘﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺅ ﻫﻠﻚ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻪ ﺃﺧﺖ( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺧﺘﺎ ﻷﻡ ﻭﺃﺏ
ﺃﻭ ﺃﺧﺘﺎ ﻷﺏ )ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺧﻮﺓ
ﺭﺟﺎﻻ ﻭﻧﺴﺎﺀﺍ ﻓﻠﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ( ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺰﺍﺩﻭﻥ ﻭﻳﻨﻘﺼﻮﻥ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺰﺍﺩﻭﻥ ﻭﻳﻨﻘﺼﻮﻥ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﺧﻮﺗﻬﺎ ﻻﻣﻬﺎ
ﻭﺃﺧﺘﻴﻬﺎ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻭﻟﻼﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺳﻬﻤﺎﻥ، ﻭﺑﻘﻲ
ﺳﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻟﻸﺧﺘﻴﻦ ﻟﻸﺏ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻬﻮ ﻟﻬﺎ، ﻻﻥ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺘﺎ
ﺃﺧﻮﻳﻦ ﻷﺏ ﻟﻢ ﻳﺰﺍﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺃﺥ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﻻ ﺗﺰﺍﺩ ﺃﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ
ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻴﻪ.
)٦٤٠١( ٦ ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﺧﻮﺓ ﻻﻣﻬﺎ ﻭﺃﺧﺘﺎ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻟﻼﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺳﻬﻤﺎﻥ ﻭﻟﻸﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﺳﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺎﻥ
ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺯﻳﺪ ﻭﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻸﺧﺖ ﻣﻦ
ﺍﻷﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺗﻌﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻟﻪ ﺃﺧﺖ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ(
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺧﺖ ﺃﺧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺴﺪﺱ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﻧﻘﺼﺘﻢ ﺍﻷﺥ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺘﺠﻮﻥ ﻟﻸﺧﺖ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻰ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﻟﻸﺥ ﺍﻟﻜﻞ ﻭﺍﻟﻜﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻷﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: " ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ " ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻸﺥ " ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺛﻬﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎﻟﻬﺎ " ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
--------------------
- ٦٤٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٠٢
)١٩٢(

ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ " ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻓﺮﺍﺋﻀﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺗﻌﻄﻮﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺗﺎﻣﺎ!!؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻌﻄﻰ
ﺍﻷﺧﺖ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻲ ﺫﻛﺮﺍ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻡ
ﻭﺯﻭﺝ ﻭﺇﺧﻮﺓ ﻷﻡ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﺏ ﻓﻴﻌﻄﻮﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻷﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻓﻴﺠﻌﻠﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻫﻲ
ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﻓﺘﺮﺗﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺧﺖ ﺫﻛﺮﺍ
ﺃﺧﺎ ﻷﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻼﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﻻ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻭﻻ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ
ﻭﺍﻻﻡ ﻣﻊ ﺍﻻﻡ ﺷﺊ.
)٧٤٠١( ٧ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ
ﻭﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﺧﻮﺗﻬﺎ ﻻﻣﻬﺎ ﻭﺍﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﺑﻴﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻹﺧﻮﺗﻬﺎ ﻻﻣﻬﺎ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺳﻬﻤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻴﻪ
ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﺑﻘﻲ ﺳﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻟﻼﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ، ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ
ﻻ ﺗﻌﻮﻝ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻻ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻬﻢ، ﻓﺎﻥ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻢ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻳﻮﺭﺙ ﻛﻼﻟﺔ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻪ ﺃﺥ ﺃﻭ ﺃﺧﺖ ﻓﻠﻜﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ( ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: )ﻳﺴﺘﻔﺘﻮﻧﻚ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﺘﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺅ ﻫﻠﻚ ﻟﻴﺲ
--------------------
- ٧٤٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٠٢ ﺇﻟﻰ )ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺑﻘﻰ ﺳﻬﻢ ﻟﻼﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ
ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ( ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﺮﻗﻢ ٥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٢٩٢(

ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻪ ﺃﺧﺖ( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺧﺘﺎ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺃﺧﺘﺎ ﻷﺏ " ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ
ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺧﻮﺓ ﺭﺟﺎﻻ ﻭﻧﺴﺎﺀﺍ ﻓﻠﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ
ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ " ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺰﺍﺩﻭﻥ ﻭﻳﻨﻘﺼﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﺃﺧﺘﻴﻬﺎ ﻻﻣﻬﺎ ﻭﺃﺧﺘﻴﻬﺎ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻷﺧﺘﻴﻬﺎ ﻻﻣﻬﺎ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﺳﻬﻤﺎﻥ، ﻭﻷﺧﺘﻴﻬﺎ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﺳﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﺩﺓ ﻓﻬﻮ ﻟﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ
ﻻ ﺗﺰﺍﺩ ﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﺥ ﻷﺏ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ.
)٨٤٠١( ٨ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﻭﺯﻭﺝ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ؟!
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺥ ﻭﺯﻭﺝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ "؟!.
)٩٤٠١( ٩ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎ ﻭﺃﺧﻮﺗﻬﺎ ﻻﻣﻬﺎ ﻭﺍﺧﻮﺓ ﻷﺑﻴﻬﺎ
ﻭﺃﻣﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻷﻣﻬﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻟﻼﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻻﺧﻮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻭﺍﻷﺏ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﻣﻊ ﺍﻻﻡ
ﻻ ﻳﺮﺙ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﻡ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻭﻻ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻷﺏ، ﻭﻳﺸﺒﻪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺭﺩﺕ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻬﺎ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
--------------------
- ٨٤٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٢ - ٩٤٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٤١
)٣٩٢(

)٠٥٠١( ٠١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻏﻴﺮﻩ.
)١٥٠١( ١١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻟﻬﺎ
ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ.
)٢٥٠١( ٢١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﻴﻬﺎ: ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻳﺤﻮﺯ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻏﻴﺮﻩ.
)٣٥٠١( ٣١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺈﺫﺍ: ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﻠﻪ.
)٤٥٠١( ٤١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻙ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﻏﻴﺮ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻟﻪ ﻛﻠﻪ.
)٥٥٠١( ٥١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺗﺮﻛﺖ
--------------------
- ٠٥٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٤١
- ١٥٠١ - ٢٥٠١ - ٣٥٠١ - ٤٥٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٤١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﺪﺍ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٢
- ٥٥٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٩١
)٤٩٢(

ﺟﻬﺎﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻣﺎ
ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻼﻣﺎﻡ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٦٥٠١( ٦١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺗﺮﻛﺖ
ﺯﻭﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻪ.
ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﻦ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﻄﻰ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻣﻦ ﻣﻴﺮﺍﺙ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻵﺧﺮ:
ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻭﻻ ﻗﺮﻳﺐ ﻟﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺘﺄﺧﺬ
ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
)٧٥٠١( ٧١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺴﺘﺤﻖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻗﺮﻳﺐ.
)٨٥٠١( ٨١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
- ٦٥٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٩١
- ٧٥٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٥١
- ٨٥٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٢
)٥٩٢(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﺍﻋﻂ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﺍﺣﻤﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
)٩٥٠١( ٩١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻚ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﺑﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﻮ ﻟﻲ ﻓﻬﻮ ﻟﻤﻮﻻﻱ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﻭﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻼ ﺃﻋﺮﻑ ﻟﻬﺎ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺑﻘﻢ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺄﻣﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻲ: ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻥ ﺗﺪﻓﻊ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﺘﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺣﻘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻟﺮﺑﻊ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻥ ﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٠٦٠١( ٠٢ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻭﺝ
ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
)١٦٠١( ١٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻨﺖ
ﺍﻟﻴﺎﺱ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ
ﺯﻭﺝ ﻭﻻ ﺯﻭﺟﺔ.
)٢٦٠١( ٢٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ
ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻣﻬﻮﺭ ﻫﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺋﺰ
--------------------
- ٩٥٠١ - ٠٦٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٢
- ١٦٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٤١ - ٢٦٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٢
)٦٩٢(

ﻟﻪ ﻭﻟﻬﻦ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻫﻮ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻓﻄﻠﻖ ﻭﺍﺣﺪ ﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ
ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻠﻖ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﺴﻢ
ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﺭﺑﻊ ﺛﻤﻦ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ، ﻭﺍﻥ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻭﻧﺴﺒﻬﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ )١(، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻘﺘﺴﻤﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻧﺴﻮﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ ﺛﻤﻦ
ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻭﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻗﺘﺴﻤﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺭﺑﺎﻉ ﺛﻤﻦ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻭﻋﻠﻴﻬﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ.
)٣٦٠١( ٣٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻛﻦ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﻘﺪﺓ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﺳﻤﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﺎﻥ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ
ﺟﺎﺋﺰ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺎﻥ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ
ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ.
)٤٦٠١( ٤٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
- )١( ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻼﻕ )ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ( ﻭﻟﻔﻈﺔ ﻟﻴﺲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻛﺬﺍ ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
- ٣٦٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣
- ٤٦٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٢
)٧٩٢(

ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﻭﻓﻀﻴﻞ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ
ﺗﺮﺙ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺔ ﺩﺍﺭ ﺃﻭ ﺃﺭﺽ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻄﻮﺏ ﻭﺍﻟﺨﺸﺐ ﻗﻴﻤﺔ
ﻓﺘﻌﻄﻰ ﺭﺑﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻄﻮﺏ ﻭﺍﻟﺠﺬﻭﻉ ﻭﺍﻟﺨﺸﺐ.
)٥٦٠١( ٥٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺮﺙ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺗﺮﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻔﺮﺵ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻣﺘﺎﻉ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ، ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﻘﺾ ﻭﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺠﺬﻭﻉ ﻭﺍﻟﻘﺼﺐ ﻓﺘﻌﻄﻰ ﺣﻘﻬﺎ ﻣﻨﻪ.
)٦٦٠١( ٦٢ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻ ﻳﺮﺛﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺷﻴﺌﺎ.
)٧٦٠١( ٧٢ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺮﺙ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻄﻮﺏ ﻭﻻ ﺗﺮﺙ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺑﺎﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﺗﺮ ﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﻭﻻ ﺗﺮﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﻉ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﺴﺐ ﺗﺮﺙ ﺑﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺩﺧﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺘﺮﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﻭﻻ ﺗﺮﺙ ﻣﻦ
ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﺍﺧﻞ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ.
)٨٦٠١( ٨٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ )١( ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺗﻮﺳﻂ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ
- ٥٦٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٥٢
- ٦٦٠١ - ٧٦٠١ - ٨٦٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٥٢
)٨٩٢(

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ
ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﺍﻟﻄﻮﺏ ﻟﺌﻼ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻓﺘﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻔﺴﺪ ﻣﻮﺍﺭﻳﺜﻬﻢ.
)٩٦٠١( ٩٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻ ﻳﺮﺛﻦ ﻣﻦ ﺭﺑﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻬﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻄﻮﺏ ﻭﺍﻟﺨﺸﺐ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﺿﺮﺑﻨﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ
ﻭﺍﻻ ﺿﺮﺑﻨﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ.
)٠٧٠١( ٠٣ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺷﺊ.
)١٧٠١( ١٣ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺍﻋﻠﻤﻪ ﺍﻻ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺑﺒﺎﻉ ﺍﻟﺰﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎﻟﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻄﻮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﺍﻟﻘﺼﺐ،
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﻓﻼ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻬﻦ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﺜﻴﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻟﻬﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﺟﺎﺯ ﺫﺍ ﻭﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﺍﻟﺜﻤﻦ ﻣﺴﻤﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻧﺴﺐ
ﺗﺮﺙ ﺑﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺩﺧﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﻛﺬﺍ ﻟﺌﻼ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺠﺊ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻓﻴﺰﺍﺣﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺎﺭﻫﻢ.
)٢٧٠١( ٢٣ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﻄﺎﺏ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ
--------------------
- ٩٦٠١ - ٠٧٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٢
- ١٧٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٥٢
- ٢٧٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٥٢
)٩٩٢(

ﻃﺮﺑﺎﻝ ﺑﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺮﺙ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺗﺮﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻣﺘﺎﻉ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ، ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﻘﺾ ﻭﺍﻟﺠﺬﻭﻉ ﻭﺍﻟﻘﺼﺐ ﻓﺘﻌﻄﻰ ﺣﻘﻬﺎ ﻣﻨﻪ.
)٣٧٠١( ٣٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻ ﻳﺮﺛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﻻ ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﻨﺎﺀﺍ ﻓﻴﺮﺛﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ.
)٤٧٠١( ٤٣ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ
ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﺔ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻄﻮﺏ
ﻭﺍﻟﻨﻘﺾ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻐﻴﻴﺮﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺗﻐﻴﻴﺮﻫﺎ ﻭﺗﺒﺪﻳﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻛﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ
ﺍﻟﺘﻔﺼﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﻝ ﺑﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺠﺊ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺒﺪﻳﻠﻪ ﻭﺗﻐﻴﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﺒﻬﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ.
)٥٧٠١( ٥٣ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻫﻞ ﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﺭﺿﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻼ
ﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﺛﻬﺎ ﻭﺗﺮﺛﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﺮﻙ ﺃﻭ ﺗﺮﻛﺖ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻭﻟﺪ ﻓﺈﻧﻬﺎ
--------------------
- ٣٧٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٥١
- ٤٧٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٥١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٥٢
- ٥٧٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٥١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٥٢
)٠٠٣(

:ﺗﺮﺙ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻋﻘﺎﺭﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
)٦٧٠١( ٦٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﻋﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﻉ.
)٧٧٠١( ٧٣ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺰﺭﺍﺭﺓ ﺍﻥ
ﺑﻜﻴﺮﺍ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻ ﺗﺮﺙ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺔ ﺩﺍﺭ ﻭﻻ ﺃﺭﺽ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﺬﻭﻉ ﻭﺍﻟﺨﺸﺐ ﻓﺘﻌﻄﻰ ﻧﺼﻴﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺔ
ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺗﺮﺑﺔ ﺩﺍﺭ ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻫﺬﺍ
ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ.
)٨٧٠١( ٨٣ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻫﻞ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻨﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺎﺩﻋﺎﻩ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﻭﺭﺛﺔ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻭ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﺩﻋﺎﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺩﻋﺘﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻗﻀﻴﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻦ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻀﻰ ﻓﻴﻪ ﺑﻘﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ، ﺛﻢ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﻣﺪﻋﻴﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻤﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻋﻴﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ
--------------------
- ٦٧٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٥١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٥٢
- ٧٧٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٥١
- ٨٧٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٢
)١٠٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺪﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ
ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ، ﺛﻢ ﻗﻀﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ ﺷﻬﺪﺗﻪ ﻟﻢ ﺍﺭﻭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﻨﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻓﺮﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺰﻭﺝ:
ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻬﻮ
ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻋﻠﻰ ﺍﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺑﻘﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻥ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻠﺮﺟﻞ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺍﻧﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺍﻧﻚ ﺷﻬﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺭﺟﻊ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ
ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﺑﻴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﺎﺝ؟ ﻗﻠﺖ: ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺳﺎﻟﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻻ ﺑﺘﻴﻬﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ ﻭﻧﺤﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻤﻜﺔ ﻻ ﺧﺒﺮﻭﻙ
ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﺯ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻳﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻓﺎﻥ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ.
)٩٧٠١( ٩٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ.
)٢٠٣(

٨٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻣﻦ ﻋﻼ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻭﻫﺒﻂ
ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻻﺩ
)٠٨٠١( ١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺃﻋﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ ﺍﻻ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)١٨٠١( ٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﻭﻓﻀﻴﻞ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ
ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ
ﺃﺧﺎﻩ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺟﺪﺓ ﺃﻭ ﻗﻠﺖ ﺟﺪﻩ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻷﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺎﻩ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ،
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﺃﻭ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﻓﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺭﺟﻞ
ﺗﺮﻙ ﺟﺪﻩ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﻓﺎﻟﻨﺼﻒ ﻟﻠﺠﺪ
ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﻟﻸﺧﺘﻴﻦ ﻭ ﺇﻥ ﻛﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ،. ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ
ﺍﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﺃﻭ ﻷﺏ ﻭﺟﺪﺍ ﻓﺎﻟﺠﺪ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻠﺬﻛﺮ
ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ
--------------------
- ٠٨٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤٠٢
- ١٨٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٠٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٣٠٣(

.ﻭﻣﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻜﻢ ﺷﻚ ﻭﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ
)٢٨٠١( ٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺠﺪ ﻳﻘﺎﺳﻢ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ.
)٣٨٠١( ٤ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻟﻸﺧﺖ ﺳﻬﻢ ﻭﻟﻠﺠﺪ ﺳﻬﻤﺎﻥ.
)٤٨٠١( ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺳﺘﺔ ﺍﺧﻮﺓ ﻭﺟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺠﺪ ﺍﻟﺴﺒﻊ.
)٥٨٠١( ٦ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﺸﻤﻌﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺧﻤﺴﺔ ﺍﺧﻮﺓ ﻭﺟﺪﺍ ﻫﻲ ﻣﻦ
ﺳﺘﺔ
ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺳﻬﻢ.
)٦٨٠١( ٧ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻊ
ﺍﻟﺠﺪ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺏ ﺍﻷﺏ ﻳﻘﺎﺳﻢ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺠﺪ ﻛﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ.
--------------------
- ٢٨٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٠٢
- ٣٨٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ﺹ ٥٠٢
- ٤٨٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٠٢
- ٥٨٠١ - ٦٨٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٢
)٤٠٣(

)٧٨٠١( ٨ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺎﻩ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﺃﻭ ﻣﺎﺋﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻌﻬﻢ ﻛﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻠﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺘﻪ ﻓﻠﻠﺠﺪ ﺳﻬﻤﺎﻥ ﻭﻟﻸﺧﺖ ﺳﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺘﺎ
ﺃﺧﺘﻴﻦ ﻓﻠﻠﺠﺪ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻟﻸﺧﺘﻴﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﺏ
ﻭﺃﻡ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﻛﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻻﺧﻮﺓ )ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ(.
)٨٨٠١( ٩ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻣﻦ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻟﻸﺧﺖ ﺳﻬﻢ ﻭﻟﻠﺠﺪ ﺳﻬﻤﺎﻥ.
)٩٨٠١( ٠١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺠﺪ ﻳﻘﺎﺳﻢ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ.
)٠٩٠١( ١١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺥ ﻣﻦ ﺃﺏ ﻭﺟﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ.
--------------------
- ٧٨٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤
ﺹ ٦٠٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٨٨٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٠٢ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ
ﺑﺮﻗﻢ ٤ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
- ٩٨٠١ - ٠٩٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٠٢
)٥٠٣(

)١٩٠١( ٢١ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ: ﺍﻥ ﻟﻬﻦ ﻓﺮﻳﻀﺘﻬﻦ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻬﻦ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﺠﺪ.
)٢٩٠١( ٣١ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ ﻟﻬﻦ ﻓﺮﻳﻀﺘﻬﻦ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻬﻦ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﺠﺪ.
)٣٩٠١( ٤١ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ
ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺪ ﻳﻘﺎﺳﻢ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ.
)٤٩٠١( ٥١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﻊ.
)٥٩٠١( ٦١ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﺒﺘﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻧﻬﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻊ
ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺥ ﻣﻌﻬﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻦ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ
--------------------
- ١٩٠١ - ٢٩٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٥١
- ٣٩٠١ - ٤٩٠١ - ٥٩٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٥١
)٦٠٣(

ﻟﻬﻦ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﻦ ﻣﻊ ﺍﻷﺥ ﺃﻭ ﺍﻻﺧﻮﺓ، ﻓﻮﺭﺩﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻛﺬﻟﻚ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﻳﻘﺎﺳﻢ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻘﻒ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺤﺼﻮﺭ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻛﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻛﺜﺮﻭﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻡ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ
ﻣﻊ ﺍﻷﺥ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٦٩٠١( ٧١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺎﻩ ﻷﻣﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﻏﻴﺮﻩ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻷﺥ ﻟﻼﻡ ﺟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻷﺥ ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ
ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺥ ﻷﺏ ﻭﺟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ.
)٧٩٠١( ٨١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺧﻮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻻﻡ ﻣﻊ
ﺍﻟﺠﺪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ ﻓﺮﻳﻀﺘﻬﻢ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ.
)٨٩٠١( ٩١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻋﻦ
ﻣﺴﻤﻊ ﺃﺑﻰ ﺳﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺧﻮﺓ
ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﻡ ﻭﺟﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺥ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﻟﻼﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ
ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﺳﻮﺍﺀ.
)٩٩٠١( ٠٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
- ٦٩٠١ - ٧٩٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٠٢
- ٨٩٠١ - ٩٩٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٢
)٧٠٣(

.ﺍﻋﻂ ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻓﺮﻳﻀﺘﻬﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ
)٠٠١١( ١٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ
ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻼﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ.
)١٠١١( ٢٢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻼﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻓﺮﻳﻀﺘﻬﻢ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ.
)٢٠١١( ٣٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﻮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻼﺧﻮﺓ ﻓﺮﻳﻀﺘﻬﻢ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ.
)٣٠١١( ٤٢ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ
ﻻ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺑﺎﻥ ﻳﻘﺎﺳﻤﻮﻩ ﻻﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﺮﻳﻀﺘﻬﻢ ﻻ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٤٠١١( ٥٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
--------------------
- ٠٠١١ - ١٠١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
- ٢٠١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٢
- ٣٠١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٦١ - ٤٠١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٢
)٨٠٣(

:ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺮﺃﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ: ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻻ ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻪ ﺍﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻂ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥٠١١( ٦٢ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺃﺑﻴﻪ
)٦٠١١( ٧٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻜﺬﺏ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻳﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﺪ.
)٧٠١١( ٨٢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺷﻌﻴﺐ
ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻌﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ
ﻭﺟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ.
)٨٠١١( ٩٢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻭﺟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ.
)٩٠١١( ٠٣ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺕ ﺃﺧﺖ ﻭﺟﺪ ﻗﺎﻝ:
--------------------
- ٥٠١١ - ٦٠١١ - ٧٠١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺝ ٤ ﺹ ٧٠٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
- ٨٠١١ - ٩٠١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٠٢
ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ
)٩٠٣(

ﻟﺒﻨﺎﺕ ﺍﻷﺧﺖ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﺠﺪ. ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﺧﺖ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻷﺧﺖ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺠﺪ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺥ.
)٠١١١( ١٣ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺧﻼﺩ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﻌﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻭﺟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ.
)١١١١( ٢٣ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻤﻠﻜﺔ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺃﻣﻬﺎ
ﻭﺃﺧﻮﻳﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﻣﻬﺎ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻭﺗﻌﻄﻰ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻻﻥ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺣﺠﺒﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻰ
ﺍﻻﺧﻮﺓ ﺷﻴﺌﺎ.
)٢١١١( ٣٣ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﻋﻤﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﺣﺠﺐ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻟﻸﺏ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﻢ ﻭﻻ ﻟﻠﺠﺪ ﺷﺊ.
)٣١١١( ٤٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﺑﻮﻳﻬﺎ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﺃﻭ
ﺟﺪﺗﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﺴﻢ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻸﺑﻮﻳﻦ.
)٤١١١( ٥٣ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
--------------------
- ١١١١ - ٢١١١ - ٣١١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺘﺴﻠﺴﻞ ٧٣٠١
- ٤١١١ - ٥١١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤٠٢
)٠١٣(

ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻫﻠﻜﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺣﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻴﺲ
ﻻﻣﻚ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ!! ﺃﻋﻄﻬﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﻊ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ
ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﺠﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻄﻌﻤﺔ ﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٥١١١( ٦٣ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﺍﻟﺴﺪﺱ.
)٦١١١( ٧٣ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻟﻢ
ﻳﻔﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ.
)٧١١١( ٨٣ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻃﻌﻤﺔ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻌﻤﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﺠﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﺪﻫﻤﺎ ﺣﻴﺎ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻊ ﻋﺪﻣﻪ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﻃﻌﻤﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٨١١١( ٩٣ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
--------------------
- ٦١١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٠٢
- ٧١١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٢
- ٨١١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤٠٢
)١١٣(

ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻃﻌﻢ
ﺍﻟﺠﺪﺓ ﺃﻡ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﺍﺑﻨﻬﺎ ﺣﻲ، ﻭﺍﻃﻌﻢ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﺃﻡ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺣﻴﺔ.
)٩١١١( ٠٤ ﻭﺭﻭﻯ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺃﺑﻮﻳﻦ ﻭﺟﺪﺓ ﻻﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻟﻠﺠﺪﺓ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻟﻸﺏ.
)٠٢١١( ١٤ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺑﺎﻁ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺪﺓ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻣﻊ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻭﻣﻊ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ.
)١٢١١( ٢٤ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺃﺭﺑﻊ ﺟﺪﺍﺕ ﺛﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ ﻭﺛﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻡ ﻃﺮﺣﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻡ
ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺟﺪﺍﺩ ﺳﻘﻂ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻡ ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ.
)٢٢١١( ٣٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻮﺭﺛﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺪﺍﺩ ﺍﻻ ﺛﻼﺛﺔ: ﺃﺑﻮ ﺍﻻﻡ ﻭﺃﺑﻮ
ﺍﻷﺏ ﻭﺃﺑﻮ ﺃﺏ ﺍﻷﺏ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﺮﺳﻼﻥ ﻏﻴﺮ
ﻣﺴﻨﺪﻳﻦ ﻭﻻﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﺑﻞ ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻳﺤﻮﺯ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺩﻭﻧﻪ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
--------------------
- ٩١١١ - ٠٢١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٦١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٠٢
- ١٢١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٢
- ٢٢١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٦١
)٢١٣(

)٣٢١١( ٤٤ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺪﺍﺩ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺏ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻻﻡ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺪﺍﺕ ﺃﻡ ﺍﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﺍﻻﻡ.
)٤٢١١( ٥٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻻ ﺟﺪﻩ ﺃﺑﺎ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺃﻡ ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻠﺠﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺟﺪﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺟﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ ﻭﺟﺪﺓ ﺃﻣﻪ ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺳﻘﻂ ﺟﺪﺓ ﺍﻻﻡ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻟﻠﺠﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ ﻭﺳﻘﻂ
ﺟﺪ ﺍﻷﺏ.
)٥٢١١( ٦٤ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺭﻭﺍﻩ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺟﺪﺗﻴﻦ
ﺃﻡ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻡ ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻟﺴﺪﺱ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
)٦٢١١( ٧٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻃﻌﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺠﺪﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻡ ﺍﻻﻡ ﺃﻡ ﻭﻻ ﺩﻭﻥ
ﺃﻡ ﺍﻷﺏ ﺃﺏ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ
ﻣﺮﺳﻞ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻷﻧﺎ
--------------------
- ٣٢١١ - ٤٢١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٦١
- ٥٢١١ - ٦٢١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٦١
)٣١٣(

ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻄﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻧﻬﺎ
ﺗﻌﻄﻰ ﺍﻟﻄﻌﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻟﺪﻫﺎ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻭﺭﺩﺍ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻗﻀﻰ ﺑﻬﺎ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﻭﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﺑﻪ.
)٧٢١١( ٨٤ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﺗﺴﻨﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺍﻟﻄﻨﺎﻓﺴﻲ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﺗﺮﻙ ﺟﺪﺗﻴﻦ ﺃﻡ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﻡ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻮﺭﺙ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﻡ ﺃﻣﻪ ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﻟﻘﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺪﺗﻴﻦ ﻫﻠﻜﺘﺎ ﻭﺍﺑﻨﻬﻤﺎ
ﺣﻲ ﻣﺎ ﻭﺭﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺛﺘﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻭﺭﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻛﺖ ﺃﻡ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻮﺭﺛﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺗﺴﻨﻴﻢ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﺑﻦ ﺫﻭﻳﺐ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺎﺕ ﻓﺎﻋﻄﻨﻲ ﺣﻘﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻋﻠﻢ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﺳﺄﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺴﺄﻝ ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﻬﺪ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﻣﻌﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ: ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ
ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺃﻡ ﺍﻻﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻣﺎﺕ ﻓﺎﻋﻄﻨﻲ ﺣﻘﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﻬﺪ
ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻓﺎﻥ ﺍﻗﺘﺴﻤﺘﻤﻮﻩ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺍﻋﻠﻢ.
)٨٢١١( ٩٤ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺑﻨﺎﺕ ﺑﻨﺖ ﻭﺟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺠﺪ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻟﺒﻨﺎﺕ ﺍﻟﺒﻨﺖ.
--------------------
- ٧٢١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٦١
- ٨٢١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٦١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٠٢
)٤١٣(

ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻋﻨﻲ ﺧﺒﺮ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺨﻼﻓﻪ.
)٩٢١١( ٠٥ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺯﻭﺝ ﻭﺟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ.
)٠٣١١( ١٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻟﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻟﺠﺪﺓ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻡ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺮﺛﻮﻥ.
)١٣١١( ٢٥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻭﺟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﺠﺪ.
)٢٣١١( ٣٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ.
)٣٣١١( ٤٥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ
ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻣﻪ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺪ
ﻭﺍﻷﺧﺖ ﻟﻠﺠﺪ ﺳﻬﻤﺎﻥ ﻭﻟﻸﺧﺖ ﺳﻬﻢ.
)٤٣١١( ٥٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻣﻪ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﺃﺧﺘﻴﻦ ﻟﻪ ﻭﺟﺪﻩ
--------------------
- ٠٣١١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤٠٢ - ١٣١١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٠٢
- ٢٣١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٥١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٠٢
- ٣٣١١ - ٤٣١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٦١
)٥١٣(

.ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻧﺼﻔﻪ ﻟﻠﺠﺪ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﻟﻸﺧﺘﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﻣﻊ ﺍﻻﻡ ﻻ ﻳﺮﺙ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ.
)٥٣١١( ٦٥ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﻇﻨﻪ ﺍﻧﻪ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺏ ﻟﻴﺲ ﻟﻼﺧﻮﺓ
ﻣﻌﻪ ﺷﺊ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻟﻠﻤﺘﻮﺍﺗﺮ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻳﻘﺎﺳﻤﻮﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ، ﺃﻭ ﻟﻬﻢ ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ ﺍﻥ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻡ.
)٦٣١١( ٧٥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻳﻘﻤﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺑﻨﺎﺕ ﻭﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻏﻴﺮﻫﻦ، ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺍﻻﺑﻦ ﻳﻘﻤﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻻﺑﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻏﻴﺮﻫﻦ
)٧٣١١( ٨٥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻳﻘﻤﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺑﻨﺎﺕ ﻭﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻏﻴﺮﻫﻦ، ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺍﻻﺑﻦ ﻳﻘﻤﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻻﺑﻦ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻏﻴﺮﻫﻦ.
--------------------
- ٥٣١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٥١
- ٦٣١١ - ٧٣١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٩١
)٦١٣(

)٨٣١١( ٩٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻳﺮﺛﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻨﺎﺕ ﻛﻦ
ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ.
)٩٣١١( ٠٦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻜﻴﻦ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻻﺑﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﺑﻴﻪ.
)٠٤١١( ١٦ ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ؟
ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ: ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻟﻸﻗﺮﺏ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻻ
ﻳﺮﺙ ﻣﻊ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺨﺒﺮ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﺑﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻻﺑﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﻭﺍﺭﺙ
ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻏﻴﺮﻩ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﻻ ﻏﻴﺮ ﻓﻐﻠﻂ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ
ﻭﺍﺭﺙ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺍﻻﺑﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﺑﻦ ﺑﻪ ﺃﻭ
ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻘﺮﺏ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻟﻠﺼﻠﺐ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)١٤١١( ٢٦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
- ٨٣١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٢
٩٣١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٢
- ٠٤١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٦١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٩١
- ١٤١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٦١
)٧١٣(

ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻻﺑﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻻﺑﻦ، ﻗﺎﻝ، ﻭﺍﺑﻨﺔ
ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺒﻨﺖ.
)٢٤١١( ٣٦ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻻﺑﻦ ﻳﺮﺛﻦ
ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻨﺖ.
)٣٤ ١١( ٤٦ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﻨﺖ ﺍﻻﺑﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﺒﻨﺖ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﻣﻊ
ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻟﻠﺼﻠﺐ ﻻ ﺗﺮﺙ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻭﻻ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﺑﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻣﺎ
ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺑﻨﺖ ﺍﻻﺑﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻓﻐﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﺃﻳﻀﺎ، ﻻﻥ ﺩﺭﺟﺘﻬﻤﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺗﺘﻘﺮﺏ ﺑﻤﻦ ﺗﺘﻘﺮﺏ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻘﺮﺑﺎﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻳﺸﺒﻪ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻭﺭﺩﺍ ﺇﻣﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻭ ﻭﺭﺩﺍ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻬﻤﺎ ﻟﻤﺬﻫﺐ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
)٤٤١١( ٥٦ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻨﺖ ﻭﺑﻨﺖ ﺍﺑﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺄﻟﻮ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﻗﺮﺏ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﻗﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻻﺑﻦ.
--------------------
- ٢٤١١ - ٣٤١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٦١
- ٤٤١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٦١
)٨١٣(

ﻓﻴﺠﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﻥ ﺩﺭﺟﺔ ﺑﻨﺖ
ﺍﻻﺑﻦ ﻣﺜﻞ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺎﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﻔﺴﺪ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ.
٩٢ ﺑﺎﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻹﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ
)٥٤١١( ١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻪ، ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﺘﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ(.
)٦٤١١( ٢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﺪ.
)٧٤١١( ٣ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺍﻟﺪ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ.
)٨٤١١( ٤ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺰﺭﺍﺭﺓ ﺇﻥ ﺑﻜﻴﺮﺍ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻹﺧﻮﺓ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻳﺰﺍﺩﻭﻥ ﻭﻳﻨﻘﺼﻮﻥ ﻷﻧﻬﻦ ﻻ
--------------------
- ٥٤١١ - ٦٤١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦٢
- ٧٤١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦٢ - ٨٤١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٢
)٩١٣(

ﻳﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻜﺎﻧﻬﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺅ ﻫﻠﻚ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻪ ﺃﺧﺖ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻭﻫﻮ
ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ(. ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺮﺙ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ، ﻓﺎﻋﻄﻮﺍ
ﻣﻦ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻛﻤﻼ ﻭﻋﻤﺪﻭﺍ ﻓﺄﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻭﻫﺬﺍ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻴﻪ. )١(
)٩٤١١( ٥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺮﻛﺖ ﺃﻣﻬﺎ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻬﺎ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎ ﻭﺇﺧﻮﺓ ﻷﻡ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﺏ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﺧﻮﺍﺗﻬﺎ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﻷﻣﻬﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﻷﺧﻮﺍﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ.
)٠٥١١( ٦ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺮﻛﺖ ﺃﻣﻬﺎ
ﻭﺇﺧﻮﺗﻬﺎ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎ ﻭﺇﺧﻮﺓ ﻷﻡ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﺏ ﻗﺎﻝ: ﻷﺧﻮﺍﺗﻬﺎ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ
ﻭﻷﻣﻬﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﻹﺧﻮﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ.
)١٥١١( ٧ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍ ﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺮﻛﺖ
ﺃﻣﻬﺎ ﻭﺇﺧﻮﺗﻬﺎ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎ ﻭﺇﺧﻮﺓ ﻷﻡ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﺏ ﻗﺎﻝ: ﻷﺧﻮﺍﺗﻬﺎ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎ
--------------------
- )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺇﻳﻬﺎﻡ ﻭﻗﺼﻮﺭ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﺍﻷﺧﺖ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ
ﻳﺰﺩﻥ ﻭﻳﻨﻘﺼﻦ ﻷﻧﻬﻦ ﻻ ﻳﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺥ ﻭﺍﻹﺧﻮﺓ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ.
- ٩٤١١ - ٠٥١١ - ١٥١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٤١
)٠٢٣(

.(ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﻷﻣﻬﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻹﺧﻮﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ )١
)٢٥١١( ٨ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎ ﻭﺇﺧﻮﺗﻬﺎ ﻷﻣﻬﺎ ﻭﺍﺧﻮﺓ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻭﻷﻣﻬﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻟﻼﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻭﺍﻷﺏ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻠﺤﻖ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻥ ﻣﻊ ﺍﻻﻡ ﻻ ﻳﺮﺙ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ
ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻬﺎ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬﻭﻧﻪ ﻣﻨﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ
ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٣٥١١( ٩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻻﺑﻨﺘﻪ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻸﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﺷﺊ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻧﺎ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﺠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻋﺎﺭﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺬ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻨﻜﻢ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﻜﺮﺭ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎ ﻭﻻ ﺳﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﺟﺎﺀ
ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻭﺟﺪ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(
- ٢٥١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٤١
- ٣٥١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)١٢٣(

ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻬﻢ ﻭﻗﻀﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﺰﺭﺍﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﻟﻨﻮﺭﺍ، ﺧﺬﻫﻢ ﺑﺤﻘﻚ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﻭﺳﻨﺘﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻴﻪ.
)٤٥١١( ٠١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻫﻞ ﻧﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻜﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺬﻫﺒﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ.
)٥٥١١( ١١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻋﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ
ﺍﻟﻘﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺩﻳﻦ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ.
)٦٥١١( ٢١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ
ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻣﻮﻫﻢ
ﺑﻤﺎ ﺍﻟﺰﻣﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ.
)٧٥١١( ٣١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﻷﺏ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﻷﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺧﺖ ﻣﻦ
ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻻﺑﻦ ﺍﻷﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ.
)٨٥١١( ٤١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
--------------------
- ٤٥١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٤١
- ٥٥١١ - ٦٥١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٤١
- ٧٥١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٦١ - ٨٥١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٦١
)٢٢٣(

ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻷﺏ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻻﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻﺑﻦ
ﺍﻷﺥ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻼﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ.
)٩٥١١( ٥١ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺑﻨﺎﺕ ﺃﺥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻗﻠﺖ: ﻗﺮﺍﺑﺘﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ!! ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺷﺊ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ
ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺴﺎﻭﺕ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺍﺷﺘﺮﻛﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺫﻛﻮﺭﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭ ﺇﻧﺎﺛﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﺥ ﻳﻜﻦ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ.
)٠٦١١( ٦١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﺧﺎﻩ ﻷﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻷﺥ
ﻟﻼﻡ ﺟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻷﺥ ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺥ
ﻟﻸﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ.
)١٦١١( ٧١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻴﺖ ﺗﺮﻙ ﺃﻣﻪ ﻭﺍﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻓﺘﻘﺴﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ
ﻓﺎﻋﻄﻮﺍ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﻲ
ﻣﻦ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﺃﺧﺬ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ
--------------------
- ٩٥١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٦١
- ٠٦١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٠٢
)٣٢٣(

ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻥ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺴﻜﺖ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻩ.
٠٣ ﺑﺎﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﻋﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺕ
ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺨﺎﻻﺕ
)٢٦١١( ١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺍﻻ ﺍﺧﺮﺝ ﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﺱ؟!
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻛﺘﺎ ﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻨﺪﺭﺱ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻠﻴﻞ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻋﻤﻪ ﻭﺧﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻌﻢ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﻟﻠﺨﺎﻝ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
)٣٦١١( ٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﻤﺔ ﻭﺧﺎﻟﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ، ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻠﻌﻤﺔ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ
ﻭﻟﻠﺨﺎﻟﺔ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
)٤٦١١( ٣ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﻋﻤﺘﻪ ﻭﺧﺎﻟﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻌﻤﺔ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﻟﻠﺨﺎﻟﺔ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
)٥٦١١( ٤ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺧﺎﻟﻪ
--------------------
- ٢٦١١ - ٣٦١١ - ٤٦١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٢
- ٥٦١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٢
)٤٢٣(

ﻭﺧﺎﻟﺘﻪ ﻭﻋﻤﻪ ﻭﻋﻤﺘﻪ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﻭﻳﺤﻮﺯﻭﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻓﻠﻠﻌﻤﺔ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﻟﻠﺨﺎﻟﺔ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
)٦٦١١( ٥ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺅ ﻫﻠﻚ ﻭﺗﺮﻙ
ﻋﻤﺘﻪ ﻭﺧﺎﻟﺘﻪ ﻓﻠﻠﻌﻤﺔ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﻟﻠﺨﺎﻟﺔ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
)٧٦١١( ٦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺎﻝ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻬﻢ
ﺃﺣﺪ ﻳﺮﺙ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ( )١(.
)٨٦١١( ٧ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺧﺎﻟﺘﻴﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻮﺍ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﺘﻴﻦ.
)٩٦١١( ٨ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ
ﻭﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻋﻤﺎﻣﻪ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﻷﺧﻮﺍﻟﻪ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
)٠٧١١( ٩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ
--------------------
- )١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺍﻵﻳﺔ: ٦
- ٦٦١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٢ - ٧٦١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٢
- ٨٦١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣٢٢
- ٩٦١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٢
)٥٢٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻤﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﻡ، ﻭﺑﻨﺖ ﺍﻷﺥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺥ،
ﻭﻛﻞ ﺫﻱ ﺭﺣﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺮﺑﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺭﺙ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻣﻨﻪ ﻓﻴﺤﺠﺒﻪ.
)١٧١١( ٠١ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻌﻤﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﻡ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻷﺥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻞ ﺫﻱ ﺭﺣﻢ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻟﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﻤﻦ ﻟﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ.
)٢ ٧١١( ١١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﺃﻭ ﻋﻢ ﻷﺏ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺑﻨﻲ ﺍﻻﻡ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﻼﺕ )١(
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺻﺎﻓﻴﺔ ﺍﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﻮ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ:
)٣٧١١( ٢١ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﺧﺎ ﻟﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﺃﻭﺻﻰ
ﻟﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺄﺑﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺰﻭﺍ ﻟﻪ ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﻼﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻫﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﺷﺘﻰ
- ٢٧١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٧١ - ٣٧١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٧١
)٦٢٣(

ﻟﻠﻐﻼﻡ ﺃﻟﻚ ﻭﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺮﺍﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺮﺿﻰ ﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻫﻢ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﻋﻤﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺻﺎﺏ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ.
٤٧١١( ٣١ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺑﻨﻲ ﺍﻻﻡ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﺩﻭﻥ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﻼﺕ.
)٥٧١١( ٤١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﺼﺒﺔ ﻳﺮﺛﻮﻧﻪ ﻭﻟﻪ ﺫﻭ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻻ
ﻳﺮﺛﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ( ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٦٧١١( ٥١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﺕ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻝ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﻟﻸﻗﺮﺏ ﺃﻭ ﻟﻠﻌﺼﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻸﻗﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
)٧٧١١( ٦١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻫﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﻋﻤﺎ ﻭﺧﺎﻻ ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻟﻠﻌﻢ ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻟﻠﺨﺎﻝ.
)٨٧١١( ٧١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻻ ﺑﻨﻲ ﻋﻢ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻋﻢ
ﻭﻋﻢ
--------------------
- ٦٧١١ - ٨٧١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٧١
)٧٢٣(

.ﺃﺏ ﻭﻋﻤﺘﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﻭﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﻢ ﻭﺍﺭﺛﻮﻥ
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﺄﺧﺬ ﺑﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺄﺧﺬ
ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٩٧١١( ٨١ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻋﻤﺔ
ﻭﻋﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻌﻢ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﻟﻠﻌﻤﺔ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻭﺧﺎﻟﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻟﻠﺨﺎﻟﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻭﺧﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﺨﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻨﺖ ﻭﺃﺏ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺒﻨﺖ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻟﻸﺏ
ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﺑﻘﻲ ﺳﻬﻤﺎﻥ، ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻠﺒﻨﺖ، ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺳﻬﻤﺎ ﻓﻠﻸﺏ
ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻟﻠﺒﻨﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ ﻭﻟﻸﺏ ﺍﻟﺮﺑﻊ.
١٣ ﺑﺎﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻣﻊ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺮﺣﻢ
)٠٨١١( ١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺄﺧﺬ
ﻣﻦ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺫﻭ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻤﻦ ﻳﺠﺮﻱ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
)١٨١١( ٢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
--------------------
- ٩٧١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٧١
- ٠٨١١ - ١٨١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٢
)٨٢٣(

ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
)ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ(.
)٢٨١١( ٣ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ.
)٣٨١١( ٤ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺎﻟﺔ ﺟﺎﺀﺕ ﺗﺨﺎﺻﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻓﻘﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ.
)٤٨١١( ٥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻟﻠﻤﻮﺍﻟﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻜﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ( )١(.
)٥٨١١( ٦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻷﺯﺭﻕ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺖ ﻟﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻭﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺘﻪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺍﻵﻳﺔ: ٦
- - ٢٨١١ - ٣٨١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٢
- ٤٨١١ - ٥٨١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٢
)٩٢٣(

ﻓﺮﻫﻨﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺼﺤﻔﺎ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻬﺎ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻋﻄﻬﺎ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻗﻄﻌﺔ ﻗﻄﻌﺔ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪ.
)٦٨١١( ٧ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ
ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻫﻞ ﺗﺠﺪﻭﻥ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺛﺎ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﺎﻥ، ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺛﻢ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٧٨١١( ٨ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻫﻞ ﺗﺠﺪﻭﻥ ﻟﻪ
ﻭﺍﺭﺛﺎ؟
ﻓﻘﻴﻞ: ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﺎﻥ ﺑﺎﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﺎﻥ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺛﻢ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٨٨١١( ٩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺛﺎﺑﺖ ﻣﺜﻠﻪ.
)٩٨١١( ٠١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻷﺧﺘﻪ.
)٠٩١١( ١١ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎﺕ ﻣﻮﻟﻰ ﻻﺑﻨﺔ ﺣﻤﺰﺓ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻻ ﺑﻨﺘﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ.
--------------------
- ٦٨١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٤٢
- ٧٨١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٤٢
- ٨٨١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٢ - ٩٨١١ - ٠٩١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٧١
)٠٣٣(

ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ، ﻭﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﻳﺮﻭﻭﻧﻪ ﻫﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻧﻪ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﺑﻨﺖ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻷﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ.
)١٩١١( ٢١ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﻣﻮﻟﻰ
ﻟﺤﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺪﻓﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺇﻟﻰ
ﺑﻨﺖ ﺣﻤﺰﺓ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﺑﻨﺖ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻭﻱ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺮﺙ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺭﻭﻭﺍ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ.
)٢٩١١( ٣١ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺑﻨﺖ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻣﻮﺍﻟﻰ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﺒﻨﺖ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻟﻠﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺻﺢ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺛﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻠﺒﻨﺖ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻟﻠﻤﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻻﻥ ﺳﻠﻤﺔ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ
ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻮﻳﺪﺍ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
- ١٩١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨٢
)١٣٣(

ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺤﻤﺰﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻋﻄﻰ ﺑﻨﺖ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ.
ﻓﻬﻮ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺪﺍﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﻣﺮﺳﻞ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﻨﺴﺦ ﻓﻘﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻠﺤﻠﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺎﻗﺪﺕ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻓﺂﺗﻮﻫﻢ ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ(
ﻓﻨﺴﺨﺖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ(
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻳﻨﻜﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻣﻮﻟﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎﻩ.
)٣٩١١( ٤١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ
ﻏﻔﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻣﻮﺍﻟﻲ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ.
)٤٩١١( ٥١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺯﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﺭﺛﺎﻥ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻗﻠﺖ: ﻓﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪﻫﻤﺎ.
)٥٩١١( ٦١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﻭﻟﻪ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
--------------------
- ٣٩١١ - ٤٩١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٧١
- ٥٩١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٧١
)٢٣٣(

ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﻋﻂ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻣﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻋﻄﺎﻙ
ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ؟! ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ، ﻋﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﺣﺪ؟
ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺫﻫﺐ ﻓﺎﻋﻂ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ.
٢٣ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ
)٦٩١١( ١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻪ ﺃﻡ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻭﻟﻪ ﻣﺎﻝ: ﺍﻥ ﺗﺸﺘﺮﻯ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺫﻭ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻟﻬﻢ ﺳﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧٩١١( ٢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻫﻞ ﺗﺠﺪﻭﻥ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺛﺎ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﺎﻥ ﺑﺎﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﺎﻥ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻫﻤﺎ ﻣﻦ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺛﻢ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ.
)٨٩١١( ٣ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ
ﻛﺜﻴﺮﺍ
--------------------
- ٦٩١١ - ٧٩١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٤٢ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺮﻗﻢ ٧ ﻭ ٨ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
- ٨٩١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٢
)٣٣٣(

:ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻣﺎ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻭﺃﺧﺘﺎ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﺘﺮﻳﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺛﻢ ﻳﻌﺘﻘﺎﻥ ﻭﻳﻮﺭﺙ ﻗﻠﺖ
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻣﺎﻥ ﻗﻴﻤﺔ ﻋﺪﻝ ﺛﻢ
ﻳﻌﻄﻰ ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﺎ ﺛﻢ ﻭﺭﺛﺎ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺛﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺛﻬﻤﺎ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺍﺑﻨﻬﻤﺎ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻻﺑﻦ.
)٩٩١١( ٤ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻪ ﺃﻡ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ: ﺗﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻌﺘﻖ ﺛﻢ ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ.
)٠٠٢١( ٥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻭﻟﻪ
ﺃﻡ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻗﺎﻝ: ﺗﺸﺘﺮﻯ ﺃﻣﻪ ﻭﺗﻌﺘﻖ ﺛﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)١٠٢١( ٦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻭﻳﻌﺘﻖ ﺛﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ.
)٢٠٢١( ٧ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﻫﻮ
ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﺖ ﺣﺮ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻩ ﺃﻭ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﻭﺭﺙ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٣٠٢١( ٨ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
--------------------
- ٩٩١١ - ٠٠٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٤٢
- ١٠٢١ - ٢٠٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٤٢ - ٣٠٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٧١
)٤٣٣(

:ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺃﻭ ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﺃﻭ ﺃﺧﺎﻩ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﺗﺮﻙ
ﻣﺎﻻ ﻭﺍﻟﻤﻴﺖ ﺣﺮ ﺍﺷﺘﺮﻱ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻩ ﺃﻭ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﻭﺭﺙ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٤٠٢١( ٩ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ
ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﻮﻓﻲ
ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻭﻟﻪ ﺃﻡ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻗﺎﻝ: ﺗﺸﺘﺮﻯ ﻭﺗﻌﺘﻖ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ
ﻋﺼﺒﺔ، ﻗﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﺼﺒﺔ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ.
ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﻥ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺣﺮﺍﺭﺍ ﻻ ﻳﺠﺐ
ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻻﻡ، ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻟﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺷﺮﺍﺅﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻦ
ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﻌﻴﺪﺍ، ﻭﻣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻻﻡ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻭﺍﺭﺛﺔ
ﻓﻼ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻠﻌﺼﺒﺔ ﻣﻌﻬﺎ، ﻓﺎﻟﺨﺒﺮ ﻣﺘﺮﻭﻙ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥٠٢١( ٠١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ
ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺘﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻻﺑﻦ
ﻭﻳﻌﺘﻖ ﻭﻳﻮﺭﺙ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٦٠٢١( ١١ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ.
--------------------
- ٤٠٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٧١
- ٥٠٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٧١
- ٦٠٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٤٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
)٥٣٣(

)٧٠٢١( ٢١ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ.
)٨٠٢١( ٣١ ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺑﺎﻥ ﻳﺮﺙ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﺮﺛﻪ ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﺤﺮ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ ﻓﻼ ﺗﻮﺍﺭﺙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ.
)٩٠٢١( ٤١ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﺮﺙ ﻭﺍﻟﻄﻠﻴﻖ ﻻ ﻳﺮﺙ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺣﺮ ﻫﻨﺎﻙ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻊ ﻋﺪﻣﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺙ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
)٠١٢١( ٥١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﻋﺘﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﻓﻠﻪ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ، ﻭﺍﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻘﺴﻢ ﻓﻼ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻪ.
)١١٢١( ٦١ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ
--------------------
- ٧٠٢١ - ٨٠٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٤٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
- ٩٠٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٤٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
- ١١٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٣٢
)٦٣٣(

:ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺴﻢ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻌﺘﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺮﺍﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ.
)٢١٢١( ٧١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺍﻧﻪ ﺍﺑﻨﻪ: ﺍﻧﻪ ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺩﻋﺎﻩ، ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻭﻗﺴﻢ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻘﺪ ﺳﺒﻘﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻘﺴﻢ
ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻠﻪ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻨﻪ.
)٣١٢١( ٨١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻣﻦ
ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺎﻋﺘﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﻭﺭﺛﻬﺎ.
)٤١٢١( ٩١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻟﻪ ﺃﻡ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻟﻠﻌﺒﺪ ﺍﺑﻦ ﺣﺮ
ﻗﻴﻞ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻣﺎﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮ.
)٥١٢١( ٠٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﻡ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺃﻣﻪ ﻭﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻚ
--------------------
- ٢١٢١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٤٢
- ٣١٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٧١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٤٢
- ٤١٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٢
- ٥١٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٧٣٣(

ﻓﺄﻋﺘﻘﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﺑﻨﻚ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻓﻮﺭﺛﺘﻴﻪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﺗﺮﺛﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﺘﻔﻴﻦ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻋﺘﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺸﺮﻁ، ﻭﻣﺎﺕ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﺭﺛﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﺟﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻨﺪ
ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻔﻲ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﻫﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٦١٢١( ١٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﺗﺐ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ ﻟﻪ ﻓﺮﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺑﻄﻞ ﺷﺮﻃﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺷﺮﻁ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺷﺮﻃﻚ.
٣٣ ﺑﺎﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ
)٧١٢١( ١ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻭﻟﻪ ﺍﺧﻮﺓ ﻗﺴﻢ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ.
)٨١٢١( ٢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻻﻣﻪ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺤﻴﺔ ﻓﻼ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ.
--------------------
- ٦١٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨٤٢
- ٧١٢١ - ٨١٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٣٢
)٨٣٣(

)٩١٢١( ٣ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﻋﻦ ﺇﻥ ﺃﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺭﺩﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ، ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻻﻋﻦ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻥ ﻗﺬﻑ
ﺭﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺭﺛﻪ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﺃﺑﻮﻩ ﻟﺤﻖ ﺑﻪ
ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﺭﺛﻪ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺛﻪ ﺍﻷﺏ.
)٠٢٢١( ٤ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﺮﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻪ، ﻓﻘﻠﺖ
ﺍﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﻳﺮﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ.
)١٢٢١( ٥ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻻ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﺍﻧﺘﻔﻰ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺃﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻟﺪﻩ ﻫﻞ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻﻭﻻ
ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻭﻻ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻮﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻪ،
ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻻﻡ ﻭﻭﺭﺛﻬﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺮﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﺍﻷﺏ ﻫﻞ ﻳﺮﺙ ﺍﻷﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻷﺏ ﺍﻻﺑﻦ.
)٢٢٢١( ٦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻌﺎﻗﻮﻟﻲ ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻻﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻧﺘﻔﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺃﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻥ
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻟﻪ ﻫﻞ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﻉ ﻭﻟﺪﻩ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻴﺮﺍﺙ، ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﺍﺑﺪﺍ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻣﺎﺗﺖ
--------------------
- ٩١٢١ - ٠٢٢١ - ١٢٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٨٢ - ٢٢٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ
٢ ﺹ ٢٨٢
)٩٣٣(

ﺃﻣﻪ ﻓﻮﺭﺛﻬﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﻳﺮﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺼﺒﺔ ﺃﻣﻪ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻬﻮ ﻳﺮﺙ
ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٣٢٢١( ٧ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻣﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﺑﻴﺾ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻻﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻧﺘﻔﻰ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺍﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ ﻫﻞ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻮﻟﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﻪ؟ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻪ ﻭﻭﺭﺛﻬﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﻳﺮﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻋﺼﺒﺔ ﺃﻣﻪ ﻗﻠﺖ: ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺍﺭﺙ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٤٢٢١( ٨ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻻ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻧﺘﻔﻰ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺍﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ ﻫﻞ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻳﺮﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺮﺛﻪ ﺃﻣﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻪ ﻭﻭﺭﺛﻬﺎ ﻫﻮ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻳﺮﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻋﺼﺒﺔ ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺙ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ.
)٥٢٢١( ٩ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻻﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﺍﻧﺘﻔﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺍﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ ﻫﻞ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ
--------------------
- ٣٢٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٧١
- ٤٢٢١ - ٥٢٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٨١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤
ﺹ ٧٣٢ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ
)٠٤٣(

ﻭﻟﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻣﻦ ﻳﺮﺛﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﻪ، ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻪ ﻭﻭﺭﺛﻬﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ
ﻳﺮﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺼﺒﺔ ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺙ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻪ ﻟﺤﻮﻗﺎ
ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻳﺮﺙ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﻳﺮﺛﻪ ﺍﻷﺏ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ، ﻭﺍﻥ
ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺙ ﺍﻷﺏ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻪ ﺍﻷﺏ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ،
ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ
ﻭﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺗﺮﺛﻪ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻭﻳﺮﺛﻬﻢ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻷﺧﻮﺍﻝ ﻳﺮﺛﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺛﺔ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﺣﻮﻁ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺷﺮﻉ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
)٦٢٢١( ٠١ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻬﻢ
ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻻ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺄﻣﻪ ﻳﺮﺛﻪ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻬﻢ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
)٧٢٢١( ١١ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﻼﻋﻨﺎ ﻭﺗﻔﺮﻗﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫ ﻟﻚ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺍﻛﺬﺏ
ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻼ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺭﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﺍﺩﻉ ﻭﻟﺪﻩ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﻣﻴﺮﺍﺙ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻓﺎﻥ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻳﺮﺛﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺩﻋﺎﻩ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ
--------------------
- ٦٢٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
- ٧٢٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨٢
)١٤٣(

.ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ
)٨٢٢١( ٢١ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻻ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﺘﻔﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺄﺧﻮﺍﻟﻪ
ﻳﺮﺛﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻬﻢ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻳﺮﺙ ﺃﻣﻪ، ﻓﺎﻥ ﺳﻤﺎﻩ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﻰ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ.
)٩٢٢١( ٣١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ
ﺛﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﺪﺍ، ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺟﻠﺪ ﺣﺪﺍ ﻭﻫﻲ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻣﻴﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻳﻨﺘﻔﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻳﻼﻋﻨﻬﺎ
ﻭﻳﻔﺎﺭﻗﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻳﻜﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻼ ﺗﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﺪﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺭﺩﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻭﻻ ﺍﺩﻉ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻴﺮﺍﺙ،
ﻭﻳﺮﺙ ﺍﻻﺑﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻷﺏ ﺍﻻﺑﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻷﺧﻮﺍﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻪ ﺃﺑﻮﻩ
ﻓﺎﻥ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻳﺮﺛﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻬﻢ، ﻭﺍﻥ ﺩﻋﺎﻩ ﺃﺣﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ.
)٠٣٢١( ٤١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺗﺮﺛﻪ ﺃﻣﻪ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻻﻥ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
--------------------
- ٨٢٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٨١
- ٩٢٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٣٢ ﻭﻓﻴﻪ
ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
- ٠٣٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٣٢
)٢٤٣(

)١٣٢١( ٥١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺗﺮﺙ ﺃﻣﻪ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻻﻥ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﻣﻴﺮﺍﺙ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻻﻣﻪ ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
)٢٣٢١( ٦١ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻓﺎﺩﻋﻰ
ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻟﻠﻔﺮﺍﺵ ﻭﻟﻠﻌﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﺍﻻ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﺑﻦ ﻭﻟﻴﺪﺗﻪ.
)٣٣٢١( ٧١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻲ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻫﻮ ﺃﺷﺒﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻄﻪ ﻭﺧﺎﺗﻤﻪ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻐﻴﺔ )١( ﻻ ﻳﻮﺭﺙ.
)٤٣٢١( ٨١ ﻭﺭﻭﻯ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻢ ﺩﻳﺔ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻄﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﺮﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺎﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻴﺔ: ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻏﻴﺔ ﺍﻱ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﻰ
- ١٣٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٣٢
- ٢٣٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨٢
- ٣٣٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٣٢
- ٤٣٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٣٢
)٣٤٣(

)٥٣٢١( ٩١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻬﻢ ﻭﻫﻴﺐ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ ﻗﻮﻡ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺛﻢ
ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻔﺮﺍﺵ ﻭﻟﻠﻌﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻼ ﻳﻮﺭﺙ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﺍﻻ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻰ ﻭﻟﺪ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ.
)٦٣٢١( ٠٢ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻬﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺮﺍﻣﺎ
ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺭﺙ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻔﺮﺍﺵ ﻭﻟﻠﻌﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﺍﻻ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻰ
ﻭﻟﺪ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ.
)٧٣٢١( ١٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﻰ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻓﻬﻮ ﻟﻤﻦ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻓﺘﻲ ﺑﻪ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﻻ ﻳﺮﺙ ﻭﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻤﻦ ﻳﻀﻤﻦ ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ ﺃﻭ ﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﺎﻷﻧﺴﺎﺏ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﻻ ﻧﺴﺐ ﻟﻪ ﺻﺤﻴﺤﺎ.
)٨٣٢١( ٢٢ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ.
--------------------
- ٥٣٢١ - ٦٣٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٨١
- ٨٣٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨٢
)٤٤٣(

ﻓﻬﺬﻩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ ﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻫﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻞ ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ،
ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻤﻪ ﻻ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺑﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ.
)٩٣٢١( ٣٢ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺗﺮﺛﻪ ﺃﻣﻪ
ﻭﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻻﻣﻪ ﺃﻭ ﻋﺼﺒﺘﻬﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﺣﻜﻢ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﺮﻭﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﻇﻨﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺧﺒﺮ
ﺷﺎﺫ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻷﺟﻠﻪ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ.
)٠٤٢١( ٤٢ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺠﺮ
ﺑﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﺄﻗﺮﺑﻪ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻭﻟﺪﺍ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻳﺮﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)١٤٢١( ٥٢ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﺛﻢ
ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺴﻠﻢ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺮﺟﻞ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﻏﻼﻣﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ.
--------------------
- ٩٣٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٨١
- ٠٤٢١ - ١٤٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨٢
)٥٤٣(

ﻓﻬﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﺎﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﻫﻤﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﻭﻳﻠﺤﻘﻪ ﺑﻪ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻧﺴﺒﻪ ﻭﻳﺮﺛﻪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﻓﻼ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﺑﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻧﻔﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺰﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
)٢٤٢١( ٦٢ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﻗﻮﻡ ﺣﺮﺍﻣﺎ
ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻔﺮﺍﺵ ﻭﻟﻠﻌﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﺑﻦ
ﻭﻟﻴﺪﺗﻪ، ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﻗﺮ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻔﻰ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻪ ﻭﻟﺪﻩ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﻭﻟﻴﺪﺗﻪ.
)٣٤٢١( ٧٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٤٤٢١( ٨٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺭﺟﻞ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﺛﻢ ﻧﻔﺎﻩ ﻟﺰﻣﻪ.
)٥٤٢١( ٩٢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺍﻧﻲ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻥ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻛﻨﺖ ﺃﻃﺄﻫﺎ ﻓﻮﻃﺌﺘﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ
--------------------
- ٢٤٢١ - ٣٤٢١ - ٤٤٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٨١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ٢ ﺹ ٢٨٢
- ٥٤٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٦٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠٣٢
)٦٤٣(

ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﻧﺴﻴﺖ ﻧﻔﻘﺔ ﻟﻲ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻵﺧﺬﻫﺎ ﻓﻮﺟﺪﺕ
ﻏﻼﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﻌﺪﺩﺕ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺒﻴﻌﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ ﺛﻢ ﺃﻭﺹ
ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻚ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﻣﺨﺮﺟﺎ.
)٦٤٢١( ٠٣ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ
ﻣﻮﻟﻰ ﻃﺮﺑﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﺄ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﺍﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻌﺜﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺣﺒﻠﺖ ﻭﺍﻧﻪ ﺑﻠﻐﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺴﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻥ ﻭﻟﺪﺕ ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻞ ﺭﺟﻞ ﻳﻄﺄ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺜﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﺍﺗﻬﻤﻬﺎ ﻭﺣﺒﻠﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﻭﻟﺪﺕ ﺃﻣﺴﻚ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ
)٧٤٢١( ١٣ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺤﻤﻴﻞ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺗﺴﺒﻰ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻬﺎ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺒﻰ ﻓﻴﻠﻘﺎﻩ ﺍﺧﻮﻩ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﺃﺧﻲ ﻭﻳﺘﻌﺎﺭﻓﺎﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﺔ ﺍﻻ ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ؟ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻳﻮﺭﺛﻮﻧﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻻﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﺎﺑﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻣﻌﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻣﻘﺮﺓ ﺑﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ
ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﻟﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﺰﺍﻻﻥ ﻣﻘﺮﻳﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺭﺙ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ.
)٨٤٢١( ٢٣ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
- ٦٤٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٦٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٣٢
- ٧٤٢١ - ٨٤٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠٣٢
)٧٤٣(

:ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺣﻤﻴﻠﻴﻦ ﺟﺊ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺃﻧﺖ
ﺃﺧﻲ ﻓﻌﺮﻓﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﺎ ﻭﻣﻜﺜﺎ ﻣﻘﺮﻳﻦ ﺑﺎﻻﺧﺎﺀ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﻟﻶﺧﺮ ﻳﺼﺪﻗﺎﻥ.
)٩٤٢١( ٣٣ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﺬﻱ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ.
)٠٥٢١( ٤٣ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﺤﻤﻴﻞ ﺍﻻ ﺑﺒﻴﻨﺔ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ.
)١٥٢١( ٥٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺘﻼﻁ ﻻ ﻳﺮﺙ ﻭﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﻭﻳﺪﻋﻰ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ.
)٢٥٢١( ٦٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺗﺒﺮﺃ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﺮﻳﺮﺓ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻳﺮﺛﻪ؟
--------------------
- ٠٥٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩٢٢ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ
- ٢٥٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٨١
)٨٤٣(

.ﻗﺎﻝ: ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻻ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ
)٣٥٢١( ٧٣ ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻉ ﻳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻭﺟﺮﻳﺮﺗﻪ
ﻟﻤﻦ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﻻ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ.
٤٣ ﺑﺎﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ
)٤٥٢١( ١ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﺗﻮﻓﻰ ﻭﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺴﺐ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﻷﺭﺑﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﺗﺒﻮﻩ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ.
)٥٥٢١( ٢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ
ﻳﺮﺙ ﻭﻳﻮﺭﺙ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺩﻯ.
)٦٥٢١( ٣ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻳﻤﻮﺕ
ﻭﻗﺪ ﺃﺩﻯ ﺑﻌﺾ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻭﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﺠﺰ
--------------------
- ٣٥٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩٢٢
- ٤٥٢١ - ٥٥٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨٤٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٣
- ٦٥٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٧
)٩٤٣(

ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺭﺟﻊ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺩﻯ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ
ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻭﻭﺭﺙ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ.
)٧٥٢١( ٤ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻭﺗﺮﻙ
ﻣﺎﻻ ﻭﻭﻟﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺪﻩ ﺣﻴﻦ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﻧﺠﻢ ﻣﻦ
ﻧﺠﻮﻣﻪ ﻓﻬﻮ ﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻟﺴﻴﺪﻩ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻭﻟﺪﻩ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﺃﻭ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﺣﺮ ﻓﻴﺆﺩﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻩ، ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺑﻨﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻱ ﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺑﻮﻩ ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ.
)٨٥٢١( ٥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻳﺆﺩﻱ
ﺑﻌﺾ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﺭ
ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻊ ﺃﻣﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﺭ ﺍﺑﻨﻪ ﺣﺮﺍ ﻭﺍﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺑﻘﻴﺔ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻭﻭﺭﺙ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ.
)٩٥٢١( ٦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﺗﺐ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﺍﻥ
ﻫﻮ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺛﻢ
ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﺪﺭﻛﺎ ﻗﺎﻝ: ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﻮﻻﻩ
--------------------
- ٧٥٢١ - ٨٥٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٩٥٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣١
)٠٥٣(

ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻣﺎﺕ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﺣﺮ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﻋﺒﺪ
ﻟﻠﺬﻱ
ﻛﺎﺗﺒﻪ ﻓﺎﺑﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻧﺼﻔﻪ ﺣﺮ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﻋﺒﺪ ﻟﻠﺬﻱ ﻛﺎﺗﺐ ﺃﺑﺎﻩ، ﻓﺎﻥ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﺗﺐ ﺃﺑﺎﻩ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻋﻤﻞ ﻭﺑﻪ ﺃﻓﺘﻲ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﺔ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺸﺮﻭﻃﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﺒﻮﺩﻳﺘﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻟﻮﻟﺪﻩ، ﻭﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻥ
ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻟﻴﺼﻴﺮ ﻫﻮ ﺣﺮﺍ ﻭﻳﺴﺘﺤﻖ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻻ
ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻯ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻯ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ؟ ﺃﻭ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ؟ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﻤﻠﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻯ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺼﻪ، ﺛﻢ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺗﺴﻠﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
)٠٦٢١( ٧ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﻯ ﺑﻌﺾ
ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻭﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺩﻱ ﺍﺑﻨﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻭﻳﻌﺘﻖ ﻭﻳﺮﺙ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﺳﻮﺍﺀ.
ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺧﺒﺮ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻼ
ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﻦ ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻊ
ﻛﻠﻪ ﺭﻗﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻟﻴﺼﻴﺮ ﺣﺮﺍ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
--------------------
- ٠٦٢١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٧
)١٥٣(

)١٦٢١( ٨ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ
ﻣﻬﺰﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻮﻟﺪﻩ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻌﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ
ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻭﻋﺘﻘﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻭﺍ.
)٢٦٢١( ٩ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻣﺎﺕ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﻯ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻭﻟﻪ ﻭﻟﺪﺍﻥ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺼﺺ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺼﺺ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻭﺍ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺼﺺ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
)٣٦٢١( ٠١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻣﺎﺕ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﻯ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺗﺮﻙ
ﻣﺎﻻ ﻭﻟﻪ ﻭﻟﺪﺍﻥ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺼﺺ.
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺯﺍﻝ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﻭﻭﺍﻓﻖ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٤٦٢١( ١١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
--------------------
- ١٦٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٧
- ٢٦٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٢ - ٣٦٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٢
- ٤٦٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٤٢
)٢٥٣(

ﻣﻜﺎﺗﺐ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺧﻠﻒ ﻣﺎﻻ ﻗﻴﻤﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺛﻪ
ﻣﻦ ﻳﻠﻲ ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﻟﺠﺮﻳﺮﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﻟﺠﺮﺍﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٥٦٢١( ٢١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻳﻜﺎﺗﺐ ﻓﻴﺆﺩﻱ ﺑﻌﺾ
ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﺑﻨﺎ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻓﻰ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻮﻟﺪﻩ.
)٦٦٢١( ٣١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ ﻛﺎﺗﺐ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ
ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺑﻄﻞ ﺷﺮﻃﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺷﺮﻃﻚ.
٥٣ ﺑﺎﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﻭﻣﻦ ﻳﺸﻜﻞ ﺍﻣﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
)٧٦٢١( ١ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻭﻟﺪ
ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻛﻴﻒ ﻳﻮﺭﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻮﻝ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻠﻪ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻞ ﻓﻠﻪ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﻧﺜﻰ.
)٨٦٢١( ٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
- ٥٦٢١ - ٦٦٢١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨٤٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٢
- ٧٦٢١ - ٨٦٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨٢
)٣٥٣(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺒﻮﻝ
)٦٩٢١( ٣ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺭﺙ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺒﻮﻝ، ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻤﻦ ﺣﻴﺚ ﺳﺒﻖ، ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻤﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﻨﺒﻌﺚ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺭﺙ ﻣﻴﺮﺍﺙ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٠٧٢١( ٤ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ
ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﻳﻮﺭﺙ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺒﻮﻝ، ﻓﺎﻥ ﺑﺎﻝ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻤﻦ
ﺃﻳﻬﻤﺎ
ﺳﺒﻖ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺭﺙ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻞ ﻓﻨﺼﻒ ﻋﻘﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻧﺼﻒ ﻋﻘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)١٧٢١( ٥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺷﺮﻳﺢ ﻗﺎﻝ ﻣﻴﺴﺮﺓ: ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻧﻰ ﺟﺌﺘﻚ ﻣﺨﺎﺻﻤﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻭﺃﻳﻦ ﺧﺼﻤﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻧﺖ ﺧﺼﻤﻲ ﻓﺎﺧﻠﻰ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺗﻜﻠﻤﻲ
ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺍﻧﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻲ ﺇﺣﻠﻴﻞ ﻭﻟﻲ ﻓﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﻗﻀﻴﺔ ﻭﺭﺙ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻗﺎﻟﺖ ﺇﻧﻪ ﻳﺠﺊ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ
ﺳﺒﻖ ﺍﻟﺒﻮﻝ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺷﺊ ﻳﺴﺒﻖ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻳﺠﻴﺌﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻳﻨﻘﻄﻌﺎﻥ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻧﻚ ﻟﺘﺨﺒﺮﻳﻦ ﺑﻌﺠﺐ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﺠﺐ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺗﺰﻭﺟﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻲ ﻭﺍﺧﺪ ﻣﻨﻲ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻓﻮﻃﺌﺘﻬﺎ ﻓﺄﻭﻟﺪﺗﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﺌﺘﻚ ﻟﻤﺎ
--------------------
- ٩٦٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻪ
- ٠٧٢١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٣٢ - ١٧٢١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨٣٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٤٥٣(

ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﻟﺘﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺯﻭﺟﻲ ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﻭﺳﺄﻟﻬﺎ ﻋﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺣﻀﺮ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﺬﻩ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﺃﺧﺪﻣﺘﻬﺎ
ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻓﻮﻃﺄﺗﻬﺎ ﻓﺄﻭﻟﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻭﻃﺌﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻﻧﺖ ﺍﺟﺮﺃ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﻲ ﺍﻷﺳﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺨﺼﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺪﻻ
ﻭﺑﻤﺮﺃﺗﻴﻦ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺧﺬﻭﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺎﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﺑﻴﺘﺎ
ﻭﺍﻟﺒﺴﻮﻫﺎ ﻧﻘﺎﺑﺎ ﻭﺟﺮﺩﻭﻫﺎ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍ ﺃﺿﻼﻉ ﺟﻨﺒﻴﻬﺎ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻪ: ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺿﻠﻌﺎ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺿﻠﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻳﺘﻮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﻡ ﻓﺎﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺭﺩﺍﺀﺍ ﻭﺣﺬﺍﺀﺍ
ﻭﺃﻟﺤﻘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﻭﺝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﻲ ﺃﻟﺤﻘﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻣﻤﻦ ﺍﺧﺬﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ!!؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﻭﺭﺛﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﺃﻣﻲ ﺣﻮﺍﺀ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ
ﺿﻠﻊ ﺁﺩﻡ ﻭﺃﺿﻼﻉ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﺿﻼﻉ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻀﻠﻊ ﻭﻋﺪﺓ ﺃﺿﻼﻋﻬﺎ ﺃﺿﻼﻉ ﺭﺟﻞ
ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﻓﺎﺧﺮﺟﻮﺍ.
)٢٧٢١( ٦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ
ﺃﻛﺜﻢ ﺳﺄﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﻭﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻪ
ﻳﻮﺭﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻝ؟ ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ
ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻗﺪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺃﻭ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﻗﺪ ﻧﻈﺮ
--------------------
- ٢٧٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٨٢
)٥٥٣(

ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻗﻮﻡ ﻋﺪﻭﻝ ﻳﺄﺧﺬ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺮﺃﺓ، ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻋﺮﻳﺎﻧﺔ ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻓﻴﺮﻭﻥ ﺷﺒﺤﺎ
ﻓﻴﺤﻜﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣٧٢١( ٧ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎ
ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺮﻉ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻘﺮﻉ ﺑﻪ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺳﻬﻢ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻘﺮﻉ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻧﺖ ﺗﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻛﻴﻒ
ﻳﻮﺭﺙ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﺛﻢ ﻳﻄﺮﺡ ﺍﻟﺴﻬﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻬﺎﻡ ﻣﺒﻬﻤﺔ ﺛﻢ ﻳﺠﺎﻝ ﺍﻟﺴﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤٧٢١( ٨ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻨﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻭﻟﺪ ﻟﻴﺲ ﺑﺬﻛﺮ ﻭﻻ ﺃﻧﺜﻰ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻻ
ﺩﺑﺮ ﻛﻴﻒ ﻳﻮﺭﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻣﻌﻪ ﺃﻧﺎﺱ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺠﻴﻞ ﺑﺎﻟﺴﻬﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻳﻮﺭﺛﻪ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺬﻛﺮ؟ ﺃﻡ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﻧﺜﻰ؟ ﻓﺄﻱ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﺝ ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﻗﻀﻴﺔ ﺍﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﻗﻀﻴﺔ ﻳﺠﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻬﺎﻡ!! ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﻓﺴﺎﻫﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺣﻀﻴﻦ( )١(
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ ﺍﻵﻳﺔ: ١٤١
- ٣٧٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩٣٢
- ٤٧٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٨٢
)٦٥٣(

)٥٧٢١( ٩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻟﻴﺲ ﺑﺬﻛﺮ
ﻭﻻ ﺃﻧﺜﻰ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺩﺑﺮ ﻛﻴﻒ ﻳﻮﺭﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻣﻌﻪ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻴﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺠﺎﻝ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻳﻮﺭﺛﻪ ﺃﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺬﻛﺮ؟ ﺃﻭ
ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﻧﺜﻰ؟ ﻓﺄﻱ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺛﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﻗﻀﻴﺔ ﺍﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﻗﻀﻴﺔ
ﻳﺠﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ!! ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺴﺎﻫﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺣﻀﻴﻦ( ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺃﺻﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺒﻠﻐﻪ
ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
)٦٧٢١( ٠١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ
ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻟﻴﺲ ﺑﺬﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺩﺑﺮ ﻛﻴﻒ ﻳﻮﺭﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺲ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻴﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺠﻴﻞ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻱ ﻣﻴﺮﺍﺙ
ﻳﻮﺭﺛﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﻗﻀﻴﺔ ﺍﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﻗﻀﻴﺔ ﻳﺠﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻬﺎﻡ!! ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻓﺴﺎﻫﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺣﻀﻴﻦ(.
)٧٧٢١( ١١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ
ﻭﻻ ﻣﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺇﻻ ﺛﻘﺐ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻱ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻳﻮﺭﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻝ ﻳﺘﻨﺤﻰ ﺑﻮﻟﻪ ﻭﺭﺙ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻨﺤﻰ ﺑﻮﻟﻪ ﻭﺭﺙ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﻧﺜﻰ.
--------------------
- ٥٧٢١ - ٦٧٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٨٢
- ٧٧٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨٢ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ
)٧٥٣(

)٨٧٢١( ٢١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﺷﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻟﻪ ﺭﺃﺳﺎﻥ ﻭﺻﺪﺭﺍﻥ ﻓﻲ ﺣﻘﻮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﺴﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﺭﺙ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﺮﻙ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺎﻡ ﺛﻢ ﻳﺼﺎﺡ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺘﺒﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻣﻌﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻥ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺑﻘﻲ
ﺍﻵﺧﺮ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻳﻮﺭﺙ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﺛﻨﻴﻦ.
)٩٧٢١( ٣١ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻔﺎﺭﺱ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻬﺎ ﺭﺃﺳﺎﻥ ﻭﺻﺪﺭﺍﻥ ﻓﻲ ﺣﻘﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺘﺰﻭﺟﺔ ﺗﻐﺎﺭ ﻫﺬﻩ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﻭﻫﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻛﺎﻧﺎ
ﺣﺎﺋﻜﻴﻦ ﻳﻌﻤﻼﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻒ )١( ﻭﺍﺣﺪ.
)٠٨٢١( ٤١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﺭﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﻃﻬﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﺾ
ﻓﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺍﻵﺧﺮ: ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﻓﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻴﻪ.
ﻓﺴﺌﻠﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺰﻋﻤﺖ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺍﺗﻴﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻼ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺑﻮﻩ؟ ﻓﻘﻀﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﺮﺛﻬﻤﺎ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻳﺮﺛﺎﻧﻪ ﺳﻮﺍﺀ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺊ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻴﻠﺤﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻤﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻒ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺴﺞ ﻛﻤﻨﺒﺮ ﺃﺩﺍﺓ ﻳﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ )ﺣﻘﻮ( ﺑﺪﻝ )ﺣﻒ(
- ٨٧٢١ - ٩٧٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠٤٢ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
- ٠٨٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٨١
)٨٥٣(

ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻣﺘﻰ ﻭﻃﺌﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻤﺎ ﺷﺮﻳﻜﺎﻥ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻗﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻪ
ﻓﻼ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﺘﻜﺮﺍﺭﻩ ﻫﺎﻫﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﻮﺍﻓﻖ
ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﺬﻟﻚ.
٦٣ ﺑﺎﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻐﺮﻗﻰ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻭﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ
)١٨٢١( ١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
)٢٨٢١( ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
)٣٨٢١( ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻧﻬﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻴﺖ ﻓﻤﺎﺗﺎ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﺙ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺯﻭﺟﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﺭﺛﺘﻬﻤﺎ.
--------------------
- ١٨٢١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٢٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٢٨٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٣٨٢١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٢٢
)٩٥٣(

)٤٨٢١( ٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻐﺮﻗﻮﻥ
ﺃﻭ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺭﺙ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ.
)٥٨٢١( ٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻴﺖ، ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
)٦٨٢١( ٦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻴﺖ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ
ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻳﻬﻢ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺭﺙ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺍﺩﺧﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﺩﺧﻞ؟ ﻗﻠﺖ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺮﺟﻞ، ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﺊ ﺭﻛﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻐﺮﻗﺎ
ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﻭﻻ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻮﺭﺛﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻮﺭﺛﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻛﺬﻟﻚ، ﻗﻠﺖ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ
ﻣﻤﻠﻮﻛﻴﻦ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺍﻧﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺃﻋﺘﻘﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻵﺧﺮ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺜﻠﻪ.
)٧٨٢١( ٧ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ
ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻤﺎﺗﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
- ٤٨٢١ - ٥٨٢١ - ٦٨٢١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٢٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢
ﺹ ٤٧٢ ﻭﻫﻮ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ
- ٧٨٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٢
)٠٦٣(

ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻗﺪ ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻗﻠﺖ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﺃﻋﺠﻤﻴﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺇﻻ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻤﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﺊ ﺭﻛﺒﺎ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻓﻐﺮﻗﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻶﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮ ﻣﺎ
ﺍﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺪﻕ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻶﺧﺮ ﻣﺎﻝ ﻳﺮﺛﻪ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ.
)٨٨٢١( ٨ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺑﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﻮﺭﺙ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﻮﺭﺛﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺭﺙ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺷﻴﺌﺎ.
)٩٨٢١( ٩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﻘﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻋﻦ
ﻗﺎﺑﻮﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎﺗﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻣﺎﺗﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪﻫﺎ.
)٠٩٢١( ٠١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻭﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺣﺮ ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﻣﻤﻠﻮﻙ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻳﻌﺘﻖ ﻧﺼﻒ ﻫﺬﺍ ﻭﻳﻌﺘﻖ
--------------------
- ٨٨٢١ - ٩٨٢١ - ٠٩٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺝ ٤ ﺹ ٦٢٢
)١٦٣(

ﻧﺼﻒ ﻫﺬﺍ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻳﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻤﻦ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻳﻌﺘﻖ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ.
)١٩٢١( ١١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻣﺔ ﻭﺣﺮﺓ ﺳﻘﻂ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪﺗﺎ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻻﺑﻨﺎﻥ ﻛﻴﻒ ﻳﻮﺭﺛﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺛﻼﺙ ﻭﻻﺀﺍ ﻳﻌﻨﻰ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺭﺙ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ.
)٢٩٢١( ٢١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﺍﻧﻬﺪﻣﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﺍﺭﻫﻢ ﻓﺒﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺣﺮ ﻓﺎﺳﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﺃﻋﺘﻖ ﺍﻵﺧﺮ.
)٣٩٢١( ٣١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻘﻒ ﻛﻴﻒ ﻣﻮﺍﺭﻳﺜﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻮﺭﺙ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ.
)٤٩٢١( ٤١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻏﺮﻗﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺭﺙ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ
ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺛﻮﺍ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﻮﺭﺙ
ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺛﻮﺍ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻴﺌﺎ.
)٥٩٢١( ٥١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ
--------------------
- ٢٩٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٢
)٢٦٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﻨﻬﺎ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﻗﺒﻞ
ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺭﺙ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
)٦٩٢١( ٦١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﺍﻧﻬﺪﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺩﺍﺭﻫﻢ ﻓﺒﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺣﺮ ﻓﺎﺳﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﺍﻋﺘﻖ ﺍﻵﺧﺮ.
)٧٩٢١( ٧١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺔ ﻭﺣﺮﺓ
ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻴﺖ ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪﺗﺎ ﻭﻣﺎﺗﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﻮﺭﺛﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﻭﻻﺀﺍ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺭﺙ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ.
)٨٩٢١( ٨١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﺩﺧﻼ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺄﺗﻴﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻬﻤﺎ: ﺑﻤﺎ ﺗﻘﻀﻴﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻻ:
ﺑﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻻ: ﻧﺠﺘﻬﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﻜﻤﺎ
ﺃﻧﺘﻤﺎ؟! ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺗﺮﺿﻌﺎﻥ ﺻﺒﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺳﻘﻂ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻓﻤﺎﺗﺘﺎ
ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ؟ ﻗﺎﻻ: ﺍﻟﻘﺎﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺎﻓﺔ ﻳﺘﺠﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ
ﻓﻮﺿﻮﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍ ﺳﻬﺎﻣﻬﻢ ﺍﻻ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺍﻷﺻﻮﺏ، ﻓﺴﻜﺖ.
--------------------
- ٦٩٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٢
)٣٦٣(

٧٣ ﺑﺎﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ
)٩٩٢١( ١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺄﻣﻪ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻧﻬﺎ ﺃﻣﻪ ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻧﻬﺎ ﺯﻭﺟﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺇﺫﺍ
ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺄﺣﺪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻓﻲ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ: ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﻮﺯﺍﻥ ﻓﻲ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ
ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻣﻤﻦ ﺗﺒﻌﻮﻩ ﻋﻠﻰ: ﺍﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺻﻼ ﻋﻦ ﺳﺒﺐ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺷﺮﻳﻌﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻼ ﻳﻮﺭﺙ ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﻣﻌﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺎ
ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺍﺛﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ
--------------------
- ٩٩٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩٤٢
)٤٦٣(

ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻄﺮﺡ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻏﻴﺮ
ﺟﺎﺋﺰﻳﻦ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻬﻤﺎ ﺟﺎﺋﺰﺍﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺍﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ
ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺒﺎﺡ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻓﺠﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ.
)٠٠٣١( ٢ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺐ ﻣﺠﻮﺳﻴﺎ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺰﺑﺮﻩ ﻭﻧﻬﺎﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺄﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
)١٠٣١( ٣ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ
ﺩﺍﻧﻮﺍ ﺑﺸﺊ ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﺣﻜﻤﻪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺻﺤﺔ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻜﺎﺣﻬﻢ ﺟﺎﺋﺰﺍ،
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺧﻤﺮﺍ ﺃﻭ ﺧﻨﺰﻳﺮﺍ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ
ﻭﻗﺪ ﺍﺟﻤﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ، ﻓﻌﻠﻢ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻣﺎ ﻋﺪﺍﻩ ﻳﻄﺮﺡ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ.
٨٣ ﺑﺎﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ
ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻳﻨﺔ
)٢٠٣١( ١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
- ٠٠٣١ - ١٠٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٨١
- ٢٠٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧٢
)٥٦٣(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺮﺛﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻮﻧﺎ ﺇﻥ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻩ ﺍﻻ ﻋﺰﺍ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ.
)٣٠٣١( ٢ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻳﺮﺙ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ
)٤٠٣١( ٣ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻫﻞ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
)٥٠٣١( ٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻳﺮﺛﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻩ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺍﻻ ﻋﺰﺍ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺮﺛﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻮﻧﺎ.
)٦٠٣١( ٥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﺮﺙ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﺬﻣﻴﺔ
ﻭﻻ ﺗﺮﺛﻪ.
)٧٠٣١( ٦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﺤﺠﺐ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﻳﺮﺛﻪ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻻ ﻳﺤﺠﺐ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻪ.
)٨٠٣١( ٧ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ
--------------------
- ٣٠٣١ - ٤٠٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤٤٢
٥٠٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣٤٢
- ٦٠٣١ - ٧٠٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤٤٢
- ٨٠٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٩١
)٦٦٣(

.ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
)٩٠٣١( ٨ ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﺎﻥ.
)٠١٣١( ٩ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)١١٣١( ٠١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺃﻭ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺼﺮﺍﻧﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺯﻭﺟﺘﻪ: ﺑﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﺮﺙ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺛﻪ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢١٣١( ١١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺮﺛﻬﻢ ﻭﻻ
ﻳﺮﺛﻮﻧﺎ ﺇﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻩ ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺇﻻ ﺷﺪﺓ.
)٣١٣١( ٢١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻴﻦ ﻳﺮﺙ ﻫﺬﺍ ﻫﺬﺍ ﻭﻳﺮﺙ ﻫﺬﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﺮﺙ
--------------------
- ٩٠٣١ - ٠١٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٩١
- ١١٣١ - ٢١٣١ - ٣١٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٩١
)٧٦٣(

.ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
)٤١٣١( ٣١ ﻭﺃﻣﺎﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺍﺧﺘﺎﺭﺕ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺍﻧﻬﺎ
ﻓﻲ
ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺑﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﺛﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻬﺎ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻓﻬﻤﺎ ﺭﻭﻳﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﻴﻦ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻳﺮﻭﻳﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺟﺎﻟﻬﻤﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻤﻪ
ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ.
)٥١٣١( ٤١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻣﺎﺕ
ﻭﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻟﻠﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﻭﻻﺩ ﺯﻭﺟﺔ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺛﻠﺜﻲ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻪ ﺛﻠﺚ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺻﻐﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺻﻐﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﻨﻔﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻣﻤﺎ
ﻭﺭﺛﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻛﻮﺍ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻳﻨﻔﻘﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﻭﺍﺭﺙ
ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﻗﻄﻌﺎ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻋﻨﻬﻢ،
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺎﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﻫﻢ ﺻﻐﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺪﻓﻊ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻛﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺑﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻓﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﺩﻓﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﺛﻠﺜﻲ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻪ ﺛﻠﺚ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ.
--------------------
- ٤١٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٩١
- ٥١٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٤٢
)٨٦٣(

:)٦١٣١( ٥١ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻪ ﺃﻡ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻟﻪ ﺯﻭﺟﺔ ﻭﻭﻟﺪ
ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺃﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻪ ﺳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻣﻪ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻣﻤﻦ ﻟﻪ ﺳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﻠﻢ ﺃﻣﻪ ﻭﺍﺳﻠﻢ ﺑﻌﺾ
ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻤﻦ ﻟﻪ ﺳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﺎﻥ
ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻼﻣﺎﻡ.
)٧١٣١( ٦١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻢ
ﻓﻠﻪ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﻓﻼ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻪ.
)٨١٣١( ٧١ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻘﺴﻢ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﻓﻼ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺮﺍﺙ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﻓﻼ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ.
٩١٣١( ٨١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻟﻪ ﺃﻡ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻟﻠﻌﺒﺪ
--------------------
- ٦١٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤٤٢
- ٧١٣١ - ٨١٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٢
- ٩١٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٢
)٩٦٣(

.ﺍﺑﻦ ﺣﺮ، ﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻣﺎﻻ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮ
)٠٢ ٣١( ٩١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ.
)١٢٣١( ٠٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺍﻻ ﻋﺰﺍ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺮﺛﻬﻢ ﻭﻻ
ﻳﺮﺛﻮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ )١( ﻓﻼ ﻧﺮﺍﻩ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻭﻻ ﻧﺮﺍﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
)٢٢٣١( ١٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺘﻞ ﻭﻟﻪ ﺃﺏ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻟﻤﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺩﻳﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺆﺧﺬ ﺩﻳﺘﻪ ﻓﺘﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻻﻥ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٣٢٣١( ٢٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺮ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٤٢٣١( ٣٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻭﻛﻘﺮ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎﻥ ﻟﻤﺬﺍﻫﺒﻬﻢ - ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ - ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ
- ١٢٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٩١
- ٢٢٣١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣٤٢
- ٤٢٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٢
)٠٧٣(

ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻀﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻣﺸﺮﻙ ﺗﺮﻛﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺴﻢ ﻗﺒﻞ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺣﻈﻮﻇﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٥٢٣١( ٤٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻣﺸﺮﻙ ﻟﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ
ﺣﻈﻮﻇﻬﻦ ﻣﻨﻪ.
)٦٢٣١( ٥٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﺭﻭﻯ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺫﻣﻴﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﺣﻲ ﻭﻷﺑﻴﻪ ﻭﻟﺪ
ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻷﺏ ﻭﺭﺛﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺛﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ.
)٧٢٣١( ٦٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩ ﻏﻴﺮ
ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺭﻳﺜﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺭﻳﺜﻬﻢ. ﺍﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
--------------------
- ٥٢٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٢
- ٦٢٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٢
- ٧٢٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٢
)١٧٣(

)٨٢٣١( ٧٢ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ
ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﻣﺴﻠﻢ ﺗﻨﺼﺮ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﺎﺻﻠﻴﻦ.
)٩٢٣١( ٨٢ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ
ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻗﺪ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮ ﺑﺸﺊ.
)٠٣٣١( ٩٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺭﻳﺜﻬﻢ )١(.
٩٣ ﺑﺎﺏ ﺍﻗﺮﺍﺭ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺑﻮﺍﺭﺙ
)١٣٣١( ١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻭﺭﺛﻪ ﻓﺄﻗﺮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻧﻪ
--------------------
)١( ﺳﺒﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺮﻗﻢ ٦٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
- ٨٢٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٤٢
- ١٣٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧١١
)٢٧٣(

ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺼﺘﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﻮﺭﺙ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﻗﺮ ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﺃﺟﻴﺰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﺼﺘﻬﻤﺎ
ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻭﺭﺛﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﺃﻗﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺑﺄﺥ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﻲ ﺣﺼﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻷﺧﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻧﺴﺒﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺮ
ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻓﻴﻠﺤﻖ ﻧﺴﺒﻪ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﻌﻬﻢ.
٠٤ - ﺑﺎﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻭﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
)٢٣٣١( ١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﺭﺗﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ، ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺗﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻓﻬﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ
ﻟﻐﻴﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻲ
ﺗﺮﺛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺍﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
)٣٣٣١( ٢ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
--------------------
- ٢٣٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٤٢
- ٣٣٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٢
)٣٧٣(

ﻭﻛﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﻼﻣﻪ ﻓﻼ ﺗﻮﺑﺔ ﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺐ
ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ.
)٤٣٣١( ٣ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺭﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺴﻢ
ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٥٣٣١( ٤ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﺮﺗﺪﺍ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
)٦٣٣١( ٥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﺭﺗﺪ ﻋﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺟﺤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﻔﺮ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺩﻣﻪ ﻣﺒﺎﺡ ﻟﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺎﺋﻨﺔ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻪ، ﻭﻳﻘﺴﻢ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺘﻪ، ﻭﺗﻌﺘﺪ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﺗﻰ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺘﻴﺒﻪ.
)٧٣٣١( ٦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ
ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﺴﻴﺪﻫﺎ ﻏﻼﻣﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻣﺎﺕ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺑﺎﻋﺘﺎﻕ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﻓﻨﻜﺤﺖ
--------------------
- ٤٣٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٤٢
- ٥٣٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٩
- ٦٣٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٨
- ٧٣٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٥٢
)٤٧٣(

ﺭﺟﻼ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭﻳﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻓﺘﻨﺼﺮﺕ، ﺛﻢ ﻭﻟﺪﺕ ﻭﻟﺪﻳﻦ ﻭﺣﺒﻠﺖ ﺑﺂﺧﺮ ﻓﻘﻀﻰ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﺑﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﻨﻬﺎ ﻣﻦ
ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻳﺤﺒﺴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ ﻳﻘﺘﻠﻬﺎ.
)٨٣٣١( ٧ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﺍﻧﻪ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻬﺎﻣﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺩﻳﻦ، ﺍﻻ ﺍﻻﺧﻮﺓ
ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻳﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
)٩٣٣١( ٨ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺍﻻ
ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺷﻴﺌﺎ.
)٠٤٣١( ٩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻳﺮﺛﻬﺎ
ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺍﻻ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺷﻴﺌﺎ.
)١٤٣١( ٠١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ
ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻮﺍ ﺩﻳﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ!! ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﺩﻳﺘﻪ ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻮﺍ ﺩﻳﻨﻪ.
)٢٤٣١( ١١ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ
--------------------
- ٨٣٣١ - ٩٣٣١ - ٠٤٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤
ﺹ ٢٣٢
- ١٤٣١ - ٢٤٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٢
)٥٧٣(

ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ
ﻟﻼﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)٣٤٣١( ٢١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺷﻴﺌﺎ.
)٤٤٣١( ٣١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻮﺍﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻫﺰﻡ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﺰﻣﻴﻦ
ﻓﻤﺮﻭﺍ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺣﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻄﺮﺣﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﺎﺿﻄﺮﺏ
ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﺛﻢ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﻄﺮﻭﺣﺔ
ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﻔﺰﻋﺖ ﺣﻴﻦ ﺭﺃﺕ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﺍﻥ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻠﻬﺎ
ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻮﺭﺛﻪ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻭﺭﺙ ﺃﻣﻪ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺛﻢ
ﻭﺭﺙ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻧﺼﻒ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻭﻭﺭﺙ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺛﻢ ﻭﺭﺙ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﻥ
ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻭﺭﺙ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻟﻔﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻣﺖ ﺑﻪ ﺣﻴﻦ ﻓﺰﻋﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺩﻯ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ.
)٥٤٣١( ٤١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻭﻟﻪ ﺃﺥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﺍﺥ ﺁﺧﺮ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﺪﻭ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻱ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺒﺪﻭﻱ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺃ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ؟
--------------------
- ٣٤٣١ - ٤٤٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٢٢
- ٥٤٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٣٢
)٦٧٣(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺒﺪﻭﻱ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻬﺎﺟﺮﻳﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺎﺟﺮ ﻓﺎﻥ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ ﻓﺎﻥ ﻋﻔﻮﻩ
ﺟﺎﺋﺰ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻠﻠﺒﺪﻭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﻠﻪ ﻭﻟﻪ ﺣﻈﻪ ﻣﻦ
ﺩﻳﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻥ ﺍﺧﺬﺕ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)٦٤٣١( ٥١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻣﺴﻠﻢ
ﺗﻨﺼﺮ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٧٤٣١( ٦١ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻠﺖ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻣﺎﻻ ﻓﻬﻲ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ.
١٤ ﺑﺎﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ
)٨٤٣١( ١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﺭﺟﻼﻥ
ﻗﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
)٩٤٣١( ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻪ ﺃﻳﺮﺛﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻤﺎ
--------------------
- ٦٤٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٤٢ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﺮﻗﻢ ٧٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨٣
- ٨٤٣١ - ٩٤٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩٨
)٧٧٣(

.ﺭﺟﻞ ﺫﻱ ﺭﺣﻢ ﻗﺘﻞ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺛﻪ
)٠٥٣١( ٣ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻭ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻟﻮﺭﺛﺔ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ.
)١٥٣١( ٤ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺑﻬﺎ
ﺻﺎﻏﺮﺍ ﻭﻻ ﺃﻇﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﺒﻪ.
)٢٥٣١( ٥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻠﻘﺎﺗﻞ.
)٣٥٣١( ٦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﺙ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
)٤٥٣١( ٧ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺷﺊ؟ ﻭﻫﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻵﺧﺮ.
)٥٥٣١( ٨ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
--------------------
- ٠٥٣١ - ١٥٣١ - ٢٥٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺝ ٤ ﺹ ٠٩
- ٣٥٣١ - ٤٥٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧٢
- ٥٥٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧٢
)٨٧٣(

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺑﺎﻩ ﻗﺘﻞ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻗﺘﻠﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺛﻪ.
)٦٥٣١( ٩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﺮﺑﺖ ﺩﻭﺍﺀﺍ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ
ﺑﺬﻟﻚ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺄﻟﻘﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻈﻢ ﻗﺪ ﻧﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺩﻳﺔ ﺗﺴﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻨﻴﻨﺎ ﻋﻠﻘﺔ ﺃﻭ ﻣﻀﻐﺔ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﻏﺮﺓ )١(
ﺗﺆﺩﻳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻬﻲ ﻻ ﺗﺮﺙ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻷﻧﻬﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ
ﻓﺘﺮﺛﻪ.
)٧٥٣١( ٠١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺧﻄﺄ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻼ ﻳﺮﺛﻬﺎ.
)٨٥٣١( ١١ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻪ ﺃﻳﺮﺛﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺄ ﻭﺭﺛﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺛﻬﺎ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ، ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ.
)٩٥٣١( ٢١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺮﺓ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ
- ٦٥٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣٣٢
- ٧٥٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٣٢
- ٨٥٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٩١
- ٩٥٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
)٩٧٣(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻮﺍﻟﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻭﻻ
ﻳﺮﺙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺄ.
ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﺳﻞ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﺧﻄﺄ ﻣﻦ ﺩﻳﺘﻪ ﻭﻳﺮﺛﻪ ﻣﻤﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻤﺪ ﻻ ﻳﺮﺛﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﻗﺮﻳﺐ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
)٠٦٣١( ٣١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺷﻴﺌﺎ،
ﻭﻻ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺇﻧﻤﺎ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ
ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺎﺗﻼ، ﻓﻼ ﻭﺟﻪ
ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﻭﺍﻻ ﻟﺒﻄﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
)١٦٣١( ٤١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ
--------------------
- ٠٦٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٩١
- ١٦٣١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٣٢
)٠٨٣(

:ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﺎﻩ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﺮﺛﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻘﺎﺗﻞ ﺍﺑﻦ ﻭﺭﺙ ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
)٢٦٣١( ٥١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ
ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻃﻠﻘﺖ ﻓﻤﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﺛﻪ ﺛﻢ ﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ؟ ﻭﺍﻥ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﺭﺛﻬﺎ؟ ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﻭﺭﺙ ﻣﻦ ﺩﻳﺘﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻞ
ﻭﺭﺛﺖ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺩﻳﺘﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
)٣٦٣١( ٦١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻘﻼ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺛﻪ ﺛﻢ ﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺇﻥ
ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺭﺛﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﻗﺘﻠﺖ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﺭﺙ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
)٤٦٣١( ٧١ ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻃﺎﺋﻔﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺑﺎﻏﻴﺔ
ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﺎﺩﻟﺔ ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻓﻘﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺃﺑﺎﻩ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺎﻩ ﺃﻭ ﺣﻤﻴﻤﻪ
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺭﺛﻪ ﻫﻞ ﻳﺮﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻷﻧﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﺤﻖ.
--------------------
- ٢٦٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٤٣ - ٣٦٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٩١
- ٤٦٣١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣٣٢
)١٨٣(

٢٤ ﺑﺎﺏ ﺗﻮﺍﺭﺙ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
)٥٦٣١( ١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ
ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍﻫﻤﺎ ﺯﻭﺟﺎﻫﻤﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ ﺍﻷﺏ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)٦٦٣١( ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻏﻼﻡ ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﺯﻭﺟﻬﻤﺎ ﻭﻟﻴﺎﻥ ﻟﻬﻤﺎ
ﻭﻫﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺭﻛﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ، ﻭﺇﻥ
ﻣﺎﺗﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﺎ ﻓﻼ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻣﻬﺮ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻛﺎ ﻭﺭﺿﻴﺎ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻵﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻫﻮ ﺭﺿﻲ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺭﺿﻲ ﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻙ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﺗﺮﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻌﺰﻝ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺭﻙ ﻭﺗﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺇﻻ ﺭﺿﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺛﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ
ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺃﻳﺮﺛﻬﺎ ﺍﻟﺰﻭﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻻﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻙ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻷﺏ
--------------------
- ٥٦٣١ - ٦٦٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٢٢
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٢٨٣(

.ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ
)٧٦٣١( ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﺪﺭﻛﺎ ﻣﻦ ﻳﺘﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺛﻪ ﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺇﻥ
ﻣﺎﺗﺖ ﻻﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺧﻴﺎﺭ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٣٤ ﺑﺎﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ
)٨٦٣١( ١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺛﻪ ﻭﻳﺮﺛﻬﺎ
ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ.
)٩٦٣١( ٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﻻ
ﺭﺟﻌﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﺛﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺛﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻳﺮﺙ ﻭﻳﻮﺭﺙ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ.
)٠٧٣١( ٣ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫ ﻃﻠﻘﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ
--------------------
- ٧٦٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٢
- ٨٦٣١ - ٩٦٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٠٣
- ٠٧٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٢
)٣٨٣(

ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻨﻪ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﺛﻪ ﻭﻳﺮﺛﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ
ﺣﻴﻀﺘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﺙ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻬﺎ. )١٧٣١( ٤ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺮﺙ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺨﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺋﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻻ ﻳﺮﺛﻦ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﻦ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻗﺪ
ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﻦ ﻓﻼ ﺭﺟﻌﺔ ﻷﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﻭﻻ
ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
)٢٧٣١( ٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻃﻠﻘﻨﻲ
ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺑﺄﻣﺮﻫﺎ ﻭﺭﺿﺎﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﺎﺋﻨﺔ ﻭﻻ ﺭﺟﻌﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻌﺘﺪ
ﻣﻨﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻃﻼﻗﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ.
)٣٧٣١( ٦ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻣﻬﻮﺭﻫﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻪ ﻭﻟﻬﻦ، ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻫﻮ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻓﻄﻠﻖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻫﻢ
ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻠﻖ ﺛﻢ
ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﺴﻢ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺭﺑﻊ ﺛﻤﻦ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ، ﻭﺇﻥ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻠﻖ ﻣﻦ
--------------------
- ٣٧٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٢
)٤٨٣(

ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻭﻧﺴﺒﻬﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ )١( ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻘﺴﻢ
ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻧﺴﻮﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ ﺛﻤﻦ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻭﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻠﻖ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﺍﻗﺘﺴﻤﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ ﺛﻤﻦ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﻦ
ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
)٤٧٣١( ٧ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ
ﻓﻲ ﻋﻘﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﺳﻤﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﺎﻥ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺎﻥ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻻ
ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ.
)٥٧٣١( ٨ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻓﻬﻲ ﺗﺮﺛﻪ.
)٦٧٣١( ٩ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ
ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺼﺢ ﻣﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻃﺎﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺽ
--------------------
)١( ﺳﺒﻖ ﺍﻥ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺹ ٧٩٢ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩ ﻟﻔﻈﺔ )ﻟﻴﺲ( ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ(
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻄﻼﻕ.
- ٤٧٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٢٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ
- ٥٧٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٠٣
- ٦٧٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨٢٢
)٥٨٣(

.ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻨﺔ
)٧٧٣١( - ٠١ )ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺛﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻌﺪﺓ.
)٨٧٣١( ١١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﻫﻲ
ﻣﻘﻴﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻊ ﻓﻼ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻬﺎ.
٤٤ ﺑﺎﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻣﻦ ﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
)٩٧٣١( ١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ "
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ.
)٠٨٣١( ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ
--------------------
- ٧٧٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٢
- ٨٧٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٢
- ٩٧٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨٢
- ٠٨٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٩١
)٦٨٣(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻻ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻭﺭﺛﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
)ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻗﻞ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ( )١(.
)١٨٣١( ٣ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﻻ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺘﺎﻗﺔ ﻗﺪ ﺿﻤﻦ ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ.
)٢٨٣١( ٤ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺧﻼﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻣﺎﻻ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﻄﻪ ﻫﻤﺸﺎﺭﻳﺠﻪ )٢(.
)٣٨٣١( ٥ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ
ﻓﺪﻓﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﻤﺸﻬﺮﻳﺠﻪ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻻ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ
ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻄﻰ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻫﻤﺸﺎﺭﻳﺠﻪ
ﻭﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻻﺳﺘﺼﻼﺡ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﺟﺎﺯ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﻻ ﻭﺍﺭﺙ
ﻟﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻨﺎﻓﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﺍﻵﻳﺔ: ١
)٢( ﻫﻤﺸﺎﺭﻳﺠﻪ: ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻩ
- ١٨٣١ - ٢٨٣١ - ٣٨٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٤٢
)٧٨٣(

٥٤ ﺑﺎﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ
)٤٨٣١( ١ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻐﺎﺏ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻠﻢ
ﻳﺪﺭ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻤﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺰﻝ ﺣﺘﻰ
ﻳﺠﺊ، ﻗﻠﺖ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻼﺀﺍ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﺍﻗﺘﺴﻤﻮﻩ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺟﺎﺀ ﺭﺩﻭﻩ ﻋﻠﻴﻪ.
)٥٨٣١( ٢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻐﺎﺏ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻤﻴﺮﺍﺙ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺰﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻴﺊ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ، ﻻ
ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻳﺰﻛﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻘﺪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺊ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻼﺀﺍ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﺍﻗﺘﺴﻤﻮﻩ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺟﺎﺀ ﺭﺩﻭﻩ ﻋﻠﻴﻪ.
)٦٨٣١( ٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﻳﺤﺒﺲ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ
ﻳﻄﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺴﻢ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ، ﻭﺇﻥ
--------------------
- ٤٨٣١ - ٥٨٣١ - ٦٨٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤
ﺹ ١٤٢
)٨٨٣(

.ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺣﺒﺲ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ
)٧٨٣١( ٤ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻝ ﺧﻄﺎﺏ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﺃﺟﻴﺮ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺎﻻﺟﺮ ﻓﻔﻘﺪﻧﺎﻩ ﻭﺑﻘﻲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﺟﺮﻩ ﺷﺊ ﻓﻼ ﻧﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺛﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﻃﻠﺒﻨﺎﻩ ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺣﺮﻙ ﻳﺪﻳﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻃﻠﺐ ﻭﺍﺟﻬﺪ ﻓﺎﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻻ ﻫﻮ ﻛﺴﺒﻴﻞ ﻣﺎﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ
ﻟﻪ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻚ ﺣﺪﺙ ﻓﺎﻭﺹ ﺑﻪ ﺍﻥ ﺟﺎﺀ ﻟﻪ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ.
)٨٨٣١( ٥ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺣﻖ ﻓﻔﻘﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻳﻦ
ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﺣﻲ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻣﻴﺖ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﻭﻻ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﻻ ﺑﻠﺪﺍ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻃﻠﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﻃﺎﻝ ﻓﺄﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻃﻠﺒﻪ.
)٩٨٣١( ٦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻓﻴﺾ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺍﻧﺎ
ﺻﺎﺣﺐ ﻓﻨﺪﻕ ﻭﻣﺎﺕ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺍﻋﺮﻑ ﻟﻪ ﻭﺭﺛﺔ ﻓﺮﺃﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻋﻼﻣﻲ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﺻﻨﻊ
ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺿﻘﺖ ﺑﻬﺎ ﺫﺭﻋﺎ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﺍﻋﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ.
)٠٩٣١( ٧ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺃﺑﻲ ﺭﻭﺡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻲ ﺃﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻔﻨﺎﺩﻕ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻤﻮﺕ
--------------------
- ٧٨٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٤٢
- ٨٨٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٤٢
- ٩٨٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٢
- ٠٩٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨٢
)٩٨٣(

ﻓﺠﺎﺀﺓ ﻭﻻ ﺍﻋﺮﻓﻪ ﻭﻻ ﺍﻋﺮﻑ ﺑﻼﺩﻩ ﻭﻻ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻨﺪﻱ ﻛﻴﻒ ﺍﺻﻨﻊ ﺑﻪ؟
ﻭﻟﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﺮﻛﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ.
)١٩٣١( ٨ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺩﺍﺭ ﻛﺎﻧﺖ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﻭﺑﻨﺖ ﻓﻐﺎﺏ ﺍﻻﺑﻦ ﺑﺎﻟﺒﺤﺮ ﻭﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﺎﺩﻋﺖ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺍﻥ ﺃﻣﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻴﺮﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻟﻬﺎ ﻭﺑﺎﻋﺖ ﺃﺷﻘﺎﺻﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﻄﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺩﺍﺭ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻻﺑﻦ
ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺷﺮﺍﺅﻫﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻼﺑﻦ ﺧﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻣﻨﺬ
ﻛﻢ ﻏﺎﺏ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻨﺬ ﺳﻨﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺸﺘﺮﻱ
ﻓﻘﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺒﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻳﺤﻞ ﺷﺮﺍﺅﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٢٩٣١( ٩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺘﻞ ﻭﻟﻪ ﺃﺏ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ
ﺩﻳﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺆﺧﺬ ﺩﻳﺘﻪ ﻓﺘﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻻﻥ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٣٩٣١( ٠١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻴﺖ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻓﻚ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ؟!! ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
- ١٩٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨٢
- ٢٩٣١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣٤٢
- ٣٩٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٩١
)٠٩٣(

٦٤ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺍﺕ
)٤٩٣١( ١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺭﺑﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺳﻘﻂ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ
ﻓﺘﺤﺮﻙ ﺗﺤﺮﻛﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﻳﺮﺙ ﻭﻳﻮﺭﺙ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺮﺱ.
)٥٩٣١( ٢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ
ﻏﻼﻣﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺸﻬﺪﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﺘﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﺘﻬﻞ
ﻭﺻﺎﺡ ﺣﻴﻦ ﻭﻗﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ
ﻓﻲ ﺭﺑﻊ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻐﻼﻡ.
)٦٩٣١( ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻬﻞ ﻭﺻﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻳﺮﺙ
ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺑﻘﺪﺭ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ.
)٧٩٣١( ٤ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
--------------------
- ٤٩٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨٢
- ٥٩٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٣
- ٦٩٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨٢
- ٧٩٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨٢
)١٩٣(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻔﻮﺱ ﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺷﻴﺌﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺢ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ.
)٨٩٣١( ٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ: ﺇﺫﺍ ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺗﺤﺮﻛﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺮﺙ ﻭﻳﻮﺭﺙ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺮﺱ.
)٩٩٣١( ٦ ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻬﻞ ﺃﻳﻮﺭﺙ؟ ﻓﺎﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﻋﺎﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺤﺮﻙ ﺗﺤﺮﻛﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﻭﺭﺙ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺮﺱ.
)٠٠٤١( ٧ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻪ ﺑﻨﻮﻥ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺻﻐﺎﺭ ﻭﻛﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺻﻴﺔ ﻭﻟﻪ ﺧﺪﻡ
ﻭﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻭﻋﻘﺪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺑﻘﺴﻤﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ
ﺛﻘﺔ ﻗﺎﺳﻤﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)١٠٤١( ٨ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﻟﻪ
ﺑﻨﻮ ﻋﻢ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻋﻢ ﻭﻋﻢ ﺃﺏ ﻭﻋﻤﺘﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ
ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﻢ ﻫﻢ ﻭﺍﺭﺛﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻻ ﻧﺄﺧﺬ ﺑﻪ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ
--------------------
- ٨٩٣١ - ٩٩٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٩١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤
ﺹ ٦٢٢
- ٠٠٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٦١
- ١٠٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٧١
)٢٩٣(

ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻟﻠﻌﻤﺘﻴﻦ
ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻌﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻢ ﺍﻷﺏ
)٢٠٤١( ٩ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺘﻮﻳﻪ ﺑﻦ ﻧﺎﺑﺤﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺧﺎﻟﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻭﺟﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻈﺎ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻟﻠﺠﺪ
ﺳﻬﻤﺎﻥ ﻭﻟﻸﺥ ﺳﻬﻤﺎﻥ ﻭﻟﻸﺧﺖ ﺳﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﺟﺪﻩ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﻌﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﺃﻭﻟﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺼﺤﻴﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺖ ﻭﺍﻟﺠﺪ، ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ، ﺑﻞ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺀ ﻟﺤﻤﻠﻨﺎﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻡ ﻭﺍﻷﺧﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻡ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ.
)٣٠٤١( ٠١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﺑﻮﻳﻬﺎ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﺟﺪﺗﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﺴﻢ
ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻸﺑﻮﻳﻦ.
--------------------
- ٢٠٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٦١
- ٣٠٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٢
)٣٩٣(

)٤٠٤١( ١١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻭﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻭﻟﺪ ﻣﻨﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﺘﺰﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﺭﺙ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ: ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﺲ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻪ.
)٥٠٤١( ٢١ ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻬﻢ ﻭﻫﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻟﻪ
ﻣﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺰﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﺣﻴﻀﺔ ﻳﺴﺘﺒﺮﺉ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺃﺧﺎﻑ
ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﺣﻤﻞ ﻓﻴﺮﺙ ﻣﻦ ﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ: ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻻﻡ ﺍﻟﻤﻴﺖ.
)٦٠٤١( ٣١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺳﺎﺋﺒﺔ ﻓﻠﻴﺘﻮﺍﻝ
ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﻰ ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ ﻭﻟﻪ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ، ﻓﺎﻥ ﺳﻜﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﺧﺬ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ
ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ.
)٧٠٤١( ٤١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺒﺪﺍ
ﺳﺎﺋﺒﺔ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻭﻻﺀ ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﻮﺍﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ ﺍﻧﻪ
ﻳﻀﻤﻦ ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ ﻭﻛﻞ ﺣﺪﺙ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻳﺮﺛﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻛﺎﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٨٠٤١( ٥١ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻬﻢ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
--------------------
- ٦٠٤١ - ٨٠٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٩١
)٤٩٣(

ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﻴﻞ، ﻓﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻰ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻤﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻪ ﻭﺟﺮﻳﺮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﻝ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻬﻮ ﻻ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻤﻮﻻﻩ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺭﺩﺕ
ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺍﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ ﺃﺣﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﺒﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ.
)٩٠٤١( ٦١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺃﻋﺘﻖ ﺳﺎﺋﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﻟﻰ ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ ﻭﻟﻪ
ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺳﻜﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٠١٤١( ٧١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺣﻮﺹ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ
)ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ( ﻓﺘﻠﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻭﻻﺀ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻭﻻﺅﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻭﻻﺀﻩ ﻟﻼﻣﺎﻡ
ﻭﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻪ.
)١١٤١( ٨١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻤﻦ ﻧﻜﻞ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﺍﻧﻪ ﺣﺮ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﺋﺒﺔ ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻴﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﺿﻤﻦ
--------------------
- ٩٠٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨٢
- ٠١٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٨
- ١١٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨٢
)٥٩٣(

.ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﺮﺛﻪ
)٢١٤١( ٩١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺑﻴﻦ ﺷﺮﻳﻜﻴﻦ ﻳﻌﺘﻖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺨﺪﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺗﺨﺪﻡ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻣﺎﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻧﺼﻔﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺴﻚ.
)٣١٤١( ٠٢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻪ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﻘﻠﺘﻪ.
)٤١٤١( ١٢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﺘﻮﺍﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺿﻤﻦ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﻭﺭﺛﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻩ.
)٥١٤١( ٢٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﻼ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ
ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻟﻰ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺃ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
)٦١٤١( ٣٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﺼﺒﺔ ﻳﺮﺛﻮﻧﻪ ﻭﻟﻪ ﺫﻭ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻻ ﻳﺮﺛﻮﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
- ٢١٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٧
- ٣١٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨٢
)٦٩٣(

ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٧١٤١( ٤٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺏ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺗﺄﺩﻳﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺧﺬ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ( ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )ﻭﺇﻧﻚ ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ( ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﺽ
ﺇﻟﻴﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ( ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ
ﻣﺴﻜﺮ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﻠﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺠﺪ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻬﻤﺎ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺠﻮﺯ
ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ.
)٨١٤١( ٥٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻗﻮﺩ ﺃﻭ ﻋﻔﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻠﻌﺼﺒﺔ،
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ.
)٩١٤١( ٦٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻣﻮﻻﻩ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
--------------------
- ٨١٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٦٢
)٧٩٣(

.ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
)٠٢٤١( ٧٢ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ
ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ: ﻋﻠﺔ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﺧﺬﺕ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻲ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻭﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)١٢٤١( ٨٢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻱ ﻋﻠﺔ
ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ.
)٢٢٤١( ٩٢ ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﻼ ﺗﻜﺘﻤﻮﺍ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻟﻌﺪﺓ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻌﺘﺪ ﻭﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﻧﺼﻴﺒﻪ.
--------------------
- ٠٢٤١ - ١٢٤١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣٥٢
- ٢٢٤١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤٥٢
ﺛﻢ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ - ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻓﻲ ٧١ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺳﻨﺔ ٢٨٣١ ﻫﺠﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺣﻤﺪﻩ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻧﺒﻲ
ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻻﺗﻤﺎﻣﻪ ﺍﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻷﻗﻞ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ.
)٨٩٣(