Original file: 2951.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٠١
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٠٦٤
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻭﺗﻌﻠﻴﻖ : ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٥٦٣١ ﺵ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﺧﻮﺭﺷﻴﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻹﺳﻼﻣﻴﺔ - ﻃﻬﺮﺍﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﻧﻬﺾ ﺑﻤﺸﺮﻭﻋﻪ : ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ

ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﻗﺪﺭ(
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٠٦٤ ﻩ -
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ
ﺣﻘﻘﻪ ﻭﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ
ﻧﻬﺾ ﺑﻤﺸﺮﻭﻋﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ
* ﻧﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
ﻧﻮﺑﺖ ﭼﺎﭖ: ﭼﻬﺎﺭﻡ
* ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ٥٦٣١
)١(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
١ -
ﺑﺎﺏ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺰﻧﻰ
)١( ١ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﻳﻼﺝ ﻭﺍﻻﺩﺧﺎﻝ ﻛﺎﻟﻤﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺤﻠﺔ.
)٢( ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﻮﺩ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺭﺃﻭﻩ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ.
)٣( ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ
ﻳﺮﺟﻢ ﺭﺟﻞ ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻼﺝ ﻭﺍﻻﺧﺮﺍﺝ.
)٤( ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺑﻪ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ
١ - ٢ - ٣ - ٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥١ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
)٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﻩ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻳﺨﺮﺝ
)٥( ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺭﺟﻼ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﻧﻌﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺍﺿﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺭﺟﻼ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﺿﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﺎﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺭﺃﻱ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺭﺃﻱ
ﻋﻴﻨﻚ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﺪﺍ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ
ﻣﻦ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺫﻟﻚ ﺣﺪﺍ.
)٦( ٦ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺤﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻴﺎ ﺟﻠﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ ﻓﻌﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﺟﻢ.
)٧( ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﺔ ﻓﺎﺭﺟﻤﻮﻫﻤﺎ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻗﻀﻴﺎ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ.
)٨( ٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ
ﻳﺮﺟﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﻣﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻳﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻧﻔﻲ ﺳﻨﺔ.
)٩( ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ
--------------------
- ٥ - ٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦١
- ٧ - ٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧١
- ٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨٢
)٣(

ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﺔ ﺍﻥ ﻳﺠﻠﺪﺍ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻠﻤﺤﺼﻦ ﺍﻟﺮﺟﻢ، ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻭﺍﻟﺒﻜﺮﺓ
ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻴﺎ ﺟﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻧﻔﻰ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﺮﻫﻤﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻗﺪ ﺃﻣﻠﻜﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ.
)٠١( ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺯﻧﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﺟﻠﺪﺍ ﺛﻢ ﺭﺟﻤﺎ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺭﺟﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻠﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺣﺼﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻟﺴﻦ ﺟﻠﺪ ﻭﻧﻔﻰ ﺳﻨﺔ
ﻣﻦ ﻣﺼﺮﻩ.
)١١( ١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻳﺮﺟﻤﻬﻤﺎ ﻭﻳﺮﺟﻢ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ
ﻭﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻭﺍﻟﺒﻜﺮﺓ ﻭﻳﻨﻔﻴﻬﻤﺎ ﺳﻨﺔ.
)٢١( ٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻳﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻳﺮﺟﻢ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻦ
ﻳﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻰ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺃﻣﻠﻜﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺗﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺗﻨﻔﻰ.
)٣١( ٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ ﺟﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺟﻢ.
)٤١( ٤١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺼﻒ: - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻮﺳﻂ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﺭﺟﻞ ﻧﺼﻒ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻤﺮﺍ
- ٠١ - ١١ - ٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٠٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨٢
- ٣١ - ٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٠٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧١
)٤(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﺔ ﺟﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﺍﻟﺒﻜﺮ ﻭﺍﻟﺒﻜﺮﺓ
ﺟﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻧﻔﻰ ﺳﻨﺔ.
)٥١( ٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻧﺖ
ﻓﺤﺒﻠﺖ ﻓﻘﺘﻠﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺳﺮﺍ ﻓﺎﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺠﻠﺪﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﺛﻢ ﺭﺟﻤﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﺭﺟﻤﻬﺎ.
)٦١( ٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ ﺟﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺟﻢ.
)٧١( ٧١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﺟﻠﺪﺍ
ﺛﻢ ﺭﺟﻤﺎ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺭﺟﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻠﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ
ﺃﺣﺼﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺟﻠﺪ ﻭﻧﻔﻰ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﺼﺮﻩ.
ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٨١( ٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ،
ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﺭﺟﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻠﺪ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ، ﻷﻧﻪ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺍﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ
--------------------
- ٥١ - ٦١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٠٢
- ٧١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٠٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٢ ﻭﺳﺒﻖ ﺁﻧﻔﺎ ﺑﺮﻗﻢ ٠١ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
٨١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨٢
)٥(

ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻤﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻴﺨﺎ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺪﺛﺎ ﻷﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ
ﻣﺤﺼﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﻓﺼﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ
ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﺔ ﻳﺠﻠﺪﺍﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻟﻢ
ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻷﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻳﺠﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻢ، ﻓﺎﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ
ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻘﺼﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ
ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻨﻴﻦ، ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻢ، ﻣﻊ ﺃﻥ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻟﻠﻤﺤﺼﻨﻴﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﺃﻭ ﺷﺎﺑﺎ.
)٩١( ٩١ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻠﺪ، ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻢ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺟﻠﺪ ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ: ﺍﻱ ﻟﻢ ﻧﺤﺪ ﺭﺟﻼ ﺣﺪﻳﻦ ﻓﻲ
ﺫﻧﺐ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﻳﻮﻧﺲ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻻ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻠﺪ، ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ
ﺫﻛﺮ ﺣﻜﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻥ ﻧﺼﺮﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
--------------------
- ٩١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٠٢ ﺹ ٦٨٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻪ
)٦(

ﺑﺄﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﺼﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﻑ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺛﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻢ
ﻳﻨﺎﻑ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻷﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﺘﻔﻖ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ ﻣﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﻦ.
)٠٢( ٠٢ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺤﻖ ﺣﺪ
ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺣﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﻭ ﺣﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ، ﺇﻻ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺟﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﺍﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﺛﻢ
ﻳﺮﺟﻤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺑﺤﻖ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻀﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭ ﻭﻟﻴﻪ ﻓﻴﻄﺎﻟﺒﻪ ﺑﺤﻘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺮﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺑﺴﺮﻗﺔ ﻗﻄﻌﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻧﻪ ﺷﺮﺏ ﺧﻤﺮﺍ ﺣﺪﻩ ﻓﻬﺬﺍ
ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻦ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻔﺮﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻀﺮ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﻭﻟﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺑﻘﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻀﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
--------------------
- ٠٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٠٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٧(

.ﻓﻴﻄﺎﻟﺒﻮﺍ ﺑﺪﻡ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺃﻭﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻗﺮﺍﺭ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺇﻻ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻧﻪ ﻳﺮﺍﻋﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻗﺮﺍﺭﻩ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ ﻭﺇﻥ ﺃﻗﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻗﺮﺍﺭ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﻭﻳﺠﺐ ﺑﻪ
ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ.
)١٢( ١٢ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ.
)٢٢( ٢٢ - ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ.
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﺯﻧﻴﺖ ﻓﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺼﺮﻑ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻨﻪ،
ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﺯﻧﻴﺖ ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺑﺼﺎﺣﺒﻜﻢ ﺑﺄﺱ؟ ﻳﻌﻨﻲ ﺟﻨﺔ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻓﺄﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻢ،
ﻓﺤﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﺟﺪ ﻣﺲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺧﺮﺝ ﻳﺸﺘﺪ، ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﺮﻣﺎﻩ
ﺑﺴﺎﻕ ﺑﻌﻴﺮ ﻓﻌﻘﻠﻪ ﻓﺄﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻼ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻩ!؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺍﺳﺘﺘﺮ ﺛﻢ ﺗﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ.
--------------------
- ١٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٠٢ - ٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨٢
)٨(

)٣٢( ٣٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺃﻭ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺤﺞ )١( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻲ ﺯﻧﻴﺖ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ ﻃﻬﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﻤﺎ ﺃﻃﻬﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺇﻧﻲ ﺯﻧﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻭﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﺃﻧﺖ ﺃﻡ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺑﻞ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ
، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻓﺤﺎﺿﺮ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻠﻚ ﺇﺫ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ؟ ﺃﻡ ﻏﺎﺋﺐ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ:
ﺑﻞ ﺣﺎﺿﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﺍﻧﻄﻠﻘﻲ ﻓﻀﻌﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻚ ﺛﻢ ﺇﻳﺘﻨﻲ ﺃﻃﻬﺮﻙ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺖ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻬﺎ ﺷﻬﺎﺩﺓ، ﻓﻠﻢ ﺗﻠﺒﺚ ﺍﻥ ﺃﺗﺖ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻗﺪ ﻭﺿﻌﺖ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺠﺎﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎﺫﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺍﻧﻲ ﺯﻧﻴﺖ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﺃﻧﺖ ﺇﺫ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﺯﻭﺟﻚ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﺃﻡ ﻏﺎﺋﺒﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﺑﻞ ﺣﺎﺿﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻲ ﻓﺎﺭﺿﻌﻴﻪ
ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﺚ ﻻ
ﺗﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺷﻬﺎﺩﺗﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺣﻮﻻﻥ ﺃﺗﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻗﺪ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺘﺠﺎﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﻃﻬﺮﻙ ﻣﻤﺎﺫﺍ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺇﻧﻲ ﺯﻧﻴﺖ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﻛﻨﺖ ﺇﺫ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺑﻌﻠﻚ ﻏﺎﺋﺐ ﺇﺫ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻡ ﺣﺎﺿﺮ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻞ ﺣﺎﺿﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻲ ﻓﺎﻛﻔﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻘﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﺩﻯ ﻣﻦ ﺳﻄﺢ ﻭﻻ
ﻳﺘﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﻫﻲ ﺗﺒﻜﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺖ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ
--------------------
)١( ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺤﺞ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻤﻠﺖ ﻭﻗﺮﺏ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻣﻘﺮﺏ
٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٢.
)٩(

ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺗﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﺄﻟﻴﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻬﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻧﻲ
ﺃﺗﻴﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻬﺮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻛﻔﻠﻲ ﻭﻟﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻘﻞ
ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﺩﻯ ﻣﻦ ﺳﻄﺢ ﻭﻻ ﻳﺘﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻬﺮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ: ﺍﺭﺟﻌﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻛﻔﻠﻪ ﻓﺮﺟﻌﺖ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺠﺎﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ: ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻔﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻭﻟﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻧﻲ ﺯﻧﻴﺖ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﻛﻨﺖ ﺇﺫ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻓﻐﺎﺋﺐ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻠﻚ ﺇﺫ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻡ ﺣﺎﺿﺮ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻞ ﺣﺎﺿﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻧﻚ ﻗﺪ
ﻗﻠﺖ ﻟﻨﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻋﻄﻞ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺣﺪﻭﺩﻱ
ﻓﻘﺪ ﻋﺎﻧﺪﻧﻲ ﻭﻃﻠﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻀﺎﺩﺗﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻄﻞ ﺣﺪﻭﺩﻙ ﻭﻻ ﻃﺎﻟﺐ
ﻣﻀﺎﺩﺗﻚ ﻭﻻ ﻣﻀﻴﻊ ﻷﺣﻜﺎﻣﻚ ﺑﻞ ﻣﻄﻴﻊ ﻟﻚ ﻭﻣﺘﺒﻊ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻳﻔﻘﺄ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺃﻛﻔﻠﻪ ﺇﺫ ﻇﻨﻨﺖ ﺍﻧﻚ ﺗﺤﺐ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫ ﻛﺮﻫﺘﻪ ﻓﺎﻧﻲ ﻟﺴﺖ
ﺃﻓﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ؟!! ﻟﺘﻜﻔﻠﻨﻪ ﻭﺃﻧﺖ
ﺻﺎﻏﺮ، ﻓﺼﻌﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﻧﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻗﻨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻏﺺ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﺎﻫﻠﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻣﺎﻣﻜﻢ ﺧﺎﺭﺝ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻟﻴﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﺰﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻻ ﺧﺮﺟﺘﻢ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺘﻨﻜﺮﻭﻥ ﻭﻣﻌﻜﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻢ ﻻ ﻳﺘﻌﺮﻑ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻧﺰﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻜﺮﺓ ﺧﺮﺝ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺧﺮﺝ
)٠١(

ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺘﻨﻜﺮﻳﻦ ﻣﺘﻠﺜﻤﻴﻦ ﺑﻌﻤﺎﺋﻤﻬﻢ ﻭﺑﺄﺭﺩﻳﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺃﺭﺩﻳﺘﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺃﻛﻤﺎﻣﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺎﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﻟﻬﺎ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﺛﻢ ﺩﻓﻨﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﻛﺐ
ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﻏﺮﺯ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﺇﺻﺒﻌﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻴﻪ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ
ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﻋﻬﺪﻩ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻲ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﻦ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ، ﻓﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺧﻼ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١(.
)٤٢( ٤٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺎﻣﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻧﻲ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
)٥٢( ٥٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻔﺠﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﺍﻏﺪﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﻏﺪﺍ ﻣﺘﻠﺜﻤﻴﻦ، ﻓﻐﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺘﻠﺜﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻼ
ﻳﺮﺟﻤﻪ ﻭﻟﻴﻨﺼﺮﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺑﻘﻲ ﺑﻌﺾ ﻓﺮﺟﻤﻪ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ.
)٦٢( ٦٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺑﻌﻴﺪ ﻏﺎﻳﺘﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺘﻠﺜﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺗﺄﺑﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﺪﺓ
ﺍﻥ ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
- ٤٢ - ٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨٢
- ٦٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨٢
)١١(

ﻫﻮ ﺯﻧﻰ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﻣﺔ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺗﺤﺼﻨﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ
ﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻧﻰ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻣﺔ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻄﺄﻫﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﺪﻕ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﺗﺤﺼﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻋﻨﺪﻩ.
)٧٢( ٧٢ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻗﺎﻝ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻧﻲ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻴﻪ. )٨٢( ٨٢
- ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﺮﺝ ﻳﻐﺪﻭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺮﻭﺡ.
)٩٢( ٩٢ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺤﺼﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﻐﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﺑﻪ.
)٠٣( ٠٣ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺤﺼﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻭﻻ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺤﺮﺓ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺗﺤﺼﻦ؟ ﻷﻥ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮ ﻻ ﻳﺤﺼﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺖ ﻟﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻛﻤﺎ ﻟﻮ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﺣﺮﺓ ﻓﺰﻧﺖ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻷﻥ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻴﺎ
ﻧﺼﻒ ﺣﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻫﻮ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻻ ﺗﺤﺼﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻻ
--------------------
- ٧٢ - ٨٢ - ٩٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٢
- ٠٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٠٢
)٢١(

.ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
)١٣( ١٣ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺄﺗﻲ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻳﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﺍﻥ ﺯﻧﻰ ﺑﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻓﺎﻥ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﻭﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ
ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻤﺎ ﻻ ﺗﺤﺼﻨﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﺍﻥ ﺯﻧﻰ ﺑﺤﺮﺓ
ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﺍﻥ ﺯﻧﻰ ﺑﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻭﺗﺤﺘﻪ ﺣﺮﺓ،
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻻ ﺗﺤﺼﻨﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﺍﻥ
ﺯﻧﻰ ﺑﺤﺮﺓ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﺍﻥ ﺯﻧﻰ، ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻻ ﻳﺤﺼﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺩﻭﻥ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﻻ ﺗﺤﺼﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ.
)٢٣( ٢٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻦ
ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺰﻧﻲ ﻫﻞ ﻳﺮﺟﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺯﻭﺟﺔ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ
ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﻦ ﺑﺎﻫﻠﻪ ﻭﻻ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻔﻲ ﺃﻱ ﺣﺪ ﺳﻔﺮﻩ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ: ﻗﺼﺮ ﻭﺃﻓﻄﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺤﺼﻦ.
)٣٣( ٣٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
--------------------
- ١٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٠٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٢
- ٢٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٢
- ٣٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨٢
)٣١(

ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺃﺗﺤﺼﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ.
ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺑﺄﻣﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻳﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻥ ﻳﺠﺐ ﻣﻌﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ، ﻷﻧﺎ
ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻣﺎ ﻗﺪ
ﺛﺒﺖ ﺍﻧﻪ ﺯﺍﻥ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ
ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٣( ٤٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻃﺊ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻬﺒﻬﺎ
ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺯﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ.
)٥٣( ٥٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻲ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﻫﺒﺘﻬﺎ ﻟﻲ ﻭﺃﻧﻜﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺘﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺃﻭ ﻷﺭﺟﻤﻨﻚ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻋﺘﺮﻓﺖ ﻓﺠﻠﺪﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﺍﻥ ﺯﻧﻰ ﺑﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ.
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺤﺼﻨﺎ، ﻷﻥ ﻣﻊ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻻﺣﺼﺎﻥ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺯﻧﺎﻩ ﺑﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺣﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻱ ﻭﺟﻪ ﻛﺎﻥ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻇﺎﻫﺮ
--------------------
- ٤٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٠٢
- ٥٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٠٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٢
)٤١(

ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻻﺳﻢ ﻟﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺯﺍﻥ، ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ.
ﻭﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٦٣( ٦٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻧﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻓﺎﺭﺟﻤﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﺮﺍ ﻓﺎﺟﻠﺪﻩ
ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﺛﻢ ﺍﻧﻔﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻬﺎ ﻓﻠﻴﻘﻀﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﻮﺍ.
)٧٣( ٧٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻓﺠﻮﺭﺍ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻻ
ﻳﺮﺟﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺒﻮﺱ ﻓﻲ ﺳﺠﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺯﻧﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ
ﻋﻨﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ،
)٨٣( ٨٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ
ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺒﺔ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺭﺟﻢ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)٩٣( ٩٣ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
--------------------
- ٦٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٠٢
- ٧٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨٢
- ٨٣ - ٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٢
)٥١(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻔﺠﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻥ ﻳﺪﺭﺃ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﺰﻧﻰ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﻭﻳﺪﺭﺃ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ.
)٠٤( ٠٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﻌﺘﻖ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻓﺎﺣﺸﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺭﺟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻖ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺤﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻴﺎﺭ
ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﺍﻷﻭﻝ.
)١٤( ١٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺎﻫﻠﻪ ﺃﻳﺮﺟﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)٢٤( ٢٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺎﻫﻠﻪ ﺃﻳﺤﺼﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﺑﺎﻷﻣﺔ.
)٣٤( ٣٤ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺼﻦ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﺼﺎﻧﻬﻦ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﻦ ﻭﺃﺣﺪﺛﻦ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ.
)٤٤( ٤٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
--------------------
- ٠٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٢
- ١٤ - ٢٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩٢
- ٣٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ
- ٤٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨١
)٦١(

ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﻼﻡ ﺻﻐﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﺑﻦ ﻋﺸﺮ
ﺳﻨﻴﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺗﺠﻠﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺪ ﻛﺎﻣﻼ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺎﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺼﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺮﺟﻢ ﻷﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻜﺤﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺪﺭﻙ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺪﺭﻛﺎ ﺭﺟﻤﺖ.
)٥٤( ٥٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻋﻦ ﻏﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﻘﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺪ، ﻗﻠﺖ: ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﻳﻔﺠﺮ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻀﺮﺏ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺪ.
)٦٤( ٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺤﺪ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺤﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ.
)٧٤( ٧٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻏﺘﺼﺐ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﺟﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺤﺼﻦ.
)٨٤( ٨٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻏﺼﺐ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ.
)٩٤( ٩٤ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
- ٥٤ - ٦٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨١
- ٧٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ﺹ ٠٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠٣
- ٨٤ - ٩٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩٢
)٧١(

.ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﺑﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺿﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﺎﺵ
)٠٥( ٠٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻏﺼﺐ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ.
)١٥( ١٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻲ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺭﺟﻞ
ﻓﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺪﺭﺃ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﻟﻮ ﺳﺌﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﺗﺼﺪﻕ ﻭﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢٥( ٢٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺯﺍﻥ ﻋﻘﺮ )١( ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﻜﺮﻫﺔ ﺣﺪ.
)٣٥( ٣٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﻜﺮﻫﺔ ﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﺖ.
)٤٥( ٤٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻧﺖ ﻭﻫﻲ ﻣﺠﻨﻮﻧﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻤﻠﻚ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺭﺟﻢ ﻭﻻ ﻧﻔﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻗﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ ﻻ ﺗﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻠﻮ ﺷﺎﺀ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﻠﺪ ﻭﻻ ﻧﻔﻲ ﻭﻻ ﺭﺟﻢ.
)٥٥( ٥٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻘﺮ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺏ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺻﺪﺍﻕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
- ٠٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٢
- ١٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩٢ - ٢٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩٢
- ٤٥ - ٥٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٢ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٨١(

ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺠﻨﻮﻧﺔ ﺯﻧﺖ ﻓﺤﺒﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ ﻻ ﺗﻤﻠﻚ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻢ ﻭﻻ ﺟﻠﺪ ﻭﻻ ﻧﻔﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻗﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻬﺎ
ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ ﻻ ﺗﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻠﻮ ﺷﺎﺀ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﻠﺪ
ﻭﻻ ﻧﻔﻰ ﻭﻻ ﺭﺟﻢ.
)٦٥( ٦٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ
ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﺭﺟﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻫﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺆﺗﻰ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﺫﺍ
ﻋﻘﻞ
ﻛﻴﻒ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﺬﺓ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺴﺘﻜﺮﻩ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﻌﻘﻞ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻬﺎ.
)٧٥( ٧٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺍﺗﻲ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺑﻜﺮ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﺯﻧﺖ
ﻓﺎﻣﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻨﻈﺮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﻠﻦ ﻫﻲ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺿﺮﺏ
ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ.
)٨٥( ٨٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﺣﺘﻰ
ﺧﻮﻟﻂ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﻻ ﻋﻠﺔ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺫﻫﺎﺏ
ﻋﻘﻠﻪ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ.
)٩٥( ٩٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺪ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
- ٦٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٢ - ٧٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٣ - ٨٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠٣
)٩١(

ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻮ ﻗﺬﻑ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ ﺃﻭ
ﻣﺠﻨﻮﻧﺔ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻗﺬﻓﻪ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺳﻨﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. )٠٦( ٠٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺭﺟﻼ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺍﻟﺘﻲ
ﻫﻲ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﺍﻟﺮﺟﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ ﻭﻻ ﻟﻌﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻳﺮﺟﻤﻬﺎ ﻭﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ
ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﻣﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺑﺪﻧﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﻭﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﺎﻫﻠﺔ ﺑﻤﺎ
ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻻ ﻭﻫﻲ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺯﻭﺟﻴﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻓﺠﺮﺕ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﺃﻭ ﺟﻬﻠﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻠﺖ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺪ ﺇﺫﺍ ﻟﺘﻌﻄﻠﺖ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ.
)١٦( ١٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻃﻼﻕ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻢ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻟﻴﺲ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ، ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ
--------------------
- ٠٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٩٢ - ١٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٢ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ
)٠٢(

ﻓﻼ ﺭﺟﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺿﺮﺏ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻻ ﻭﻫﻲ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻓﻲ ﻃﻼﻕ
ﺃﻭ ﻣﻮﺕ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﻌﺮﻓﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ
ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻛﻢ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻟﺰﻣﺘﻬﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺘﺴﺄﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻢ،
)٢٦( ٢٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﻮﺟﺪ ﻟﻬﺎ
ﺯﻭﺟﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻌﻠﻢ )١( ﻭﺗﻘﺪﻣﺖ ﻫﻲ ﺑﻌﻠﻢ ﻭﻛﻔﺎﺭﺗﻪ
ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﺻﻮﻉ ﺩﻗﻴﻘﺎ.
)٣٦( ٣٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ
ﺯﻭﺟﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻥ ﺭﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺛﻢ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻬﻮﺩ ﺍﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻭﺍﻥ
ﻣﺎﺩﺗﻪ ﻭﺧﺒﺮﻩ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺯﻭﺟﺎ ﺁﺧﺮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺤﺪﻫﺎ ﻭﻳﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻤﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﺘﺄﺧﺬﻩ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﺜﻞ ﺍﺟﺮ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ.
)٤٦( ٤٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ
ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﻥ ﺗﻄﻬﺮ ﺍﻟﺤﺪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ( ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻳﺸﻜﻞ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ.
- ٢٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٩٢
٣٦ - ٤٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٩٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩١
)١٢(

ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﻟﻤﺎ
ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻷﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺑﻮﺿﻌﻬﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭﻧﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺑﻞ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺍﻥ ﺗﺴﺘﻮﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻳﺎﻡ
ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻧﻤﺎ ﺿﺮﺑﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻬﺎﻥ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺤﺘﻤﻼﻥ.
)٥٦( ٥٦ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﺰﻧﻰ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻢ
ﻭﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﺛﻢ ﺯﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺃﻭ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﺰﻧﻰ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻻﻥ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻃﻼﻗﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﺼﻦ ﻷﻧﻪ ﻣﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻭﻃﺌﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ.
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﺋﻨﺔ ﺃﻭ ﻣﺎﺗﺖ ﻫﻲ ﻓﻼ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﺤﺼﻨﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺭﺟﻌﻴﺎ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺍﻣﺎ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼ ﻳﺤﺼﻨﻬﺎ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻠﺪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.
--------------------
- ٥٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٠٢
)٢٢(

:)٦٦( ٦٦ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺗﻰ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﺿﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺍﺧﺬﺕ.
)٧٦( ٧٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﺬﻟﻚ.
)٨٦( ٨٦ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺬﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﺿﺮﺏ
ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺍﺧﺬﺕ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺎﺑﻌﺘﻪ ﺿﺮﺑﺖ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﺧﺬﺕ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻤﻦ ﻳﻀﺮﺑﻬﻤﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺧﺼﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
)٩٦( ٩٦ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ )ﻣﺴﻜﻴﻦ( ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﺗﻰ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺭﻗﺒﺘﻪ.
)٠٧( ٠٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ
ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺘﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﻠﺺ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺒﺲ ﺍﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ،
)١٧( ١٧ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
- ٦٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٠٢ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٠٩٢
٧٦ - ٨٦ - ٩٦ - ٠٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠٣
- ١٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٠٢
)٣٢(

.ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺬﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﺣﺪ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺫﻧﺒﺎ
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﺎﻟﻀﺮﺑﺔ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﺎﻻﻣﺎﻡ
ﻣﺨﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﻀﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﻭ ﻳﺮﺟﻤﻪ.
)٢٧( ٢٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ
ﻳﺪﻩ
ﻭﺗﺮﺟﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺍﻥ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻢ ﺍﻥ ﻋﻠﻢ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﺍﻥ ﻳﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﺗﺮﺟﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻭﻃﺌﻬﺎ.
)٣٧( ٣٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺑﺄﻟﻔﺎﻇﻪ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻭﻣﺆﺧﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻟﻴﺲ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﺭﻗﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺼﺢ ﻣﻠﻜﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ
ﻣﺨﺼﻮﺹ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪﺭﺍ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺒﻴﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺓ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺍﻥ ﺗﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﺭﻗﺎ، ﻭﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻣﻔﺴﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ
ﻓﺎﻻﻣﺎﻡ ﻣﺨﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﺼﻠﺒﻪ ﺃﻭ ﻳﻨﻔﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ )ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺴﺎﺩﺍ(. ﺍﻵﻳﺔ )١(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﻵﻳﺔ - ٣٣
)٤٢(

)٤٧( ٤٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻏﺸﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﻥ ﻏﺸﻴﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻛﺎﻥ ﻏﺸﻴﺎﻧﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺭﺟﻌﺔ.
)٥٧( ٥٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺯﻧﻰ ﺑﻔﻼﻧﺔ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺑﻤﻦ
ﺯﻧﻰ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺪ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻢ.
)٦٧( ٦٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﻠﺖ: ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺿﺮﺏ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﻀﺮﺏ؟! ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺤﻴﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻳﻦ ﺍﻧﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﺤﻴﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺭﺏ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻭ ﻭﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻟﺴﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻓﺮﺟﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻋﻠﻤﺖ
ﻟﻔﻀﺨﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺧﻮﻓﻨﻲ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﺗﻲ ﻋﻠﻤﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ
ﺃﻓﺘﻰ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ
ﺯﻭﺟﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺿﺮﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﺮﺑﻪ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺎﻥ ﻟﻬﺎ
ﺯﻭﺟﺎ ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻟﻐﻠﺒﺔ ﻇﻨﻪ ﺍﻥ
ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎ ﻓﻔﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺘﻴﺶ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺗﻌﺰﻳﺮﺍ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﺤﺪ
--------------------
٥٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨٢
- ٦٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٠٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦١ ﻭﺻﺪﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٥٢(

ﺗﺎﻣﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻋﻠﻤﺖ ﻟﻔﻀﺨﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ. ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﺍﻧﻚ
ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﻋﻠﻢ ﻳﻘﻴﻦ ﺍﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎ ﻟﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻚ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻗﺪ ﻋﻘﺪ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ.
)٧٧( ٧٧ - ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﺮﺟﻢ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )١( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺬﻱ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﻭﺍﻻ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ.
)٨٧( ٨٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﻠﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ.
)٩٧ ٩٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺯﻭﺝ ﺃﻣﺘﻪ ﺭﺟﻼ ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ.
)٠٨( ٠٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺤﺼﻦ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻓﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﺍﻥ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻭﺃﺭﺑﻊ
ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ.
)١٨( ١٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻲ
ﺯﻧﺖ ﺃﺣﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺃﺑﻴﻊ ﻭﻟﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﺃﺣﺞ ﺑﺜﻤﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ - ٧٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠١٢
- ٩٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧١ - ٠٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦١
- ١٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻴﻪ
)٦٢(

)٢٨( ٢٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﺗﺰﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻠﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ.
)٣٨( ٣٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺤﺼﻨﺎﻥ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﺟﻢ
ﺇﻧﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ.
)٤٨( ٤٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺿﺮﺏ ﺧﺎﺩﻣﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻟﻴﻚ.
)٥٨( ٥٨ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻪ ﺑﺤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺪ ﻭﺟﺐ ﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻀﺎﺭﺑﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻻ ﻋﺘﻘﻪ.
)٦٨( ٦٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻭ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺔ ﺯﻧﺖ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻠﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻋﺎﺩﺕ
ﻗﺎﻝ:
ﺗﺠﻠﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺖ ﺛﻤﺎﻧﻲ
ﻣﺮﺍﺕ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻣﺮﺍﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ
ﺍﻟﺤﺮ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻗﺘﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﻧﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﺮﺍﺕ ﺭﺟﻤﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺑﻖ ﺍﻟﺮﻕ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ.
--------------------
- ٢٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٣
- ٦٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٣
)٧٢(

)٧٨( ٧٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺿﺮﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﺿﺮﺏ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﺿﺮﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺎﻥ ﺯﻧﻰ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﺩﻯ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٨٨( ٨٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻮﻙ
ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻣﺮ ﺭﺟﻼ ﻳﻀﺮﺑﻬﻤﺎ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻳﺠﻠﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ.
)٩٨( ٩٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ
ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻰ.
)٠٩( ٠٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩﺍ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ
ﻣﻨﻪ.
)١٩( ١٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ، ﻭﺫﻛﺮ
ﺃﻧﻪ
ﻳﺠﻠﺪ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺪ ﺑﻪ ﻛﻠﻪ.
)٢٩( ٢٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺯﻧﺖ
--------------------
- ٧٨ - ٨٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٣
- ٠٩ - ١٩ - ٢٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٣
)٨٢(

ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﺃﺩﺕ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﺾ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﺣﺪ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺯﻧﺖ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ ﻭﺑﻘﻲ ﺭﺑﻊ ﻓﺠﻠﺪﺕ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ ﺍﻟﺤﺪ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﺬﻟﻚ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺟﻠﺪﺓ، ﻭﺭﺑﻌﻬﺎ ﺣﺴﺎﺏ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺳﻮﻃﺎ ﻭﻧﺼﻒ ﻓﺬﻟﻚ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﺃﺑﻰ
ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻤﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻳﻨﻔﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻋﺘﻘﻬﺎ.
)٣٩( ٣٩ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻣﻦ ﻧﺼﻔﻪ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻷﻗﻞ ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ.
)٤٩( ٤٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﺔ ﻓﻜﺎﺗﺒﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺍﻷﻣﺔ: ﻣﺎ ﺃﺩﻳﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻲ ﻓﺎﻧﺎ ﺑﻪ ﺣﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﺩﺕ
ﺑﻌﺾ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ ﻭﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺩﺕ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ ﻭﺍﺩﺭﺉ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺎﺑﻌﺘﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﺮﻳﻜﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪ ﺿﺮﺑﺖ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﺏ.
)٥٩( ٥٩ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺩﺕ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺟﻠﺪ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﺭﺟﻢ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﺩﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
)٦٩( ٦٩ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
- ٣٩ - ٤٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ﺹ ٤٠٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠١٢
ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٣ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(.
- ٥٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨١
- ٦٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٩٢
)٩٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻡ ﺍﺷﺘﺮﻛﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺀ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺎﺗﻤﻨﻮﺍ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﺪﺭﺃ ﻋﻨﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻟﻠﺸﺮﻛﺎﺀ
ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻃﺊ ﺃﻗﻞ ﻣﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻷﻧﻪ
ﻗﺪ ﺃﻓﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻛﺎﺋﻪ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻃﺊ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺑﻪ
ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻻﺳﺘﻔﺴﺎﺩﻫﺎ.
)٧٩( ٧٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺄﺣﺒﻠﻬﺎ
ﻗﺎﻝ:
ﻳﻀﺮﺏ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ.
)٨٩( ٨٩ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺷﺘﺮﻳﺎ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻨﻜﺤﻬﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺒﻞ.
)٩٩( ٩٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﺼﻴﺒﻪ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﻗﻊ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻳﻄﺮﺡ ﻋﻨﻪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺣﺮﺓ ﻭﻳﻄﺮﺡ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻖ ﻭﻧﻜﺢ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻜﺮﺍ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻏﻴﺮ ﺑﻜﺮ ﻓﻨﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻭﺗﺴﺘﺴﻌﻰ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ.
)٠٠١( ٠٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ
--------------------
- ٧٩ - ٨٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩٢
- ٩٩ - ٠٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٩٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣٣
)٠٣(

ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ
ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻳﺤﻂ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﺪﺭﺃ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ
ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻢ ﺣﺒﻞ.
)١٠١( ١٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ
ﺫﻟﻚ
ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺎﻓﺘﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻓﺘﻀﻬﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺟﻠﺪﺓ
ﻭﻳﻄﺮﺡ ﻋﻨﻪ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺟﻠﺪﺓ ﺑﺤﻘﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﻟﻸﻣﺔ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ
ﻭﺗﺴﺘﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ.
)٢٠١( ٢٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺠﻠﺪ، ﻗﻠﺖ:
ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﻳﺠﺮﺩ.
)٣٠١( ٣٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﻛﺄﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ.
)٤٠١( ٤٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﻮ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺬﺍﻛﻴﺮ.
)٥٠١( ٥٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻤﻦ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻛﻠﻪ ﻭﻳﺘﻘﻰ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺑﻴﻦ.
--------------------
- ١٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٩٢
- ٢٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨٢ - ٣٠١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠٢
- ٤٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ
)١٣(

)٦٠١( ٦٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﺮﺩ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﺸﻨﺞ - ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻤﺪ - ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻮﺟﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﻭﺟﺪ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﺿﺮﺏ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﻭﺍﻥ ﻭﺟﺪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺿﺮﺏ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻴﺎﺑﻪ.
)٧٠١( ٧٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺍﺗﻲ ﺑﺮﺟﻞ ﻛﺒﻴﺮ
ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ
ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺮﺟﻮﻥ )١( ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﻤﺮﺍﺥ )٢( ﻓﻀﺮﺑﻪ
ﻣﺮﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪ.
)٨٠١( ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻥ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ: ﺃﺭﻯ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺯﻧﻰ
ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻓﺎﻥ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺍﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻭ ﺃﻣﺮﻙ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺍﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻥ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺗﻲ ﺑﺮﺟﻞ
ﻛﺒﻴﺮ ﻗﺪ
ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﺑﺪﺕ ﻋﺮﻭﻕ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﻭﻗﺪ ﺯﻧﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﺮﻳﻀﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺗﻲ
ﺑﻌﺮﺟﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﻤﺮﺍﺥ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺿﺮﺑﻬﺎ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﻤﺎ
ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺧﺬ ﺑﻴﺪﻙ ﺿﻐﺜﺎ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻨﺚ )٣(.
)٩٠١( ٩٠١ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﺟﻞ ﺩﻣﻴﻢ
ﻗﺼﻴﺮ ﻗﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺮﺟﻮﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﻋﻮﺩ ﺍﺻﻔﺮ ﻓﻴﻪ ﺷﻤﺎﺭﻳﺦ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﺬﻕ.
)٢( ﺍﻟﺸﻤﺮﺍﺥ: ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺸﻤﺮﻭﺥ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻌﺜﻜﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻃﺐ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ ﺍﻵﻳﺔ - ٤٤
)٤( ﺍﻟﺪﻣﻴﻢ: ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ.
- ٦٠١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠٢ - ٧٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١١٢
- ٨٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩١
- ٩٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٣

()٢٣

ﺳﻘﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﺩﺭ ﻋﺮﻭﻕ ﺑﻄﻨﻪ ﻗﺪ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺯﻧﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻓﺼﻌﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺼﺮﻩ ﻭﺧﻔﻀﻪ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻌﺬﻕ )١( ﻓﻌﺪﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﻤﺮﺍﺥ ﺛﻢ ﺿﺮﺑﻪ ﺑﺸﻤﺎﺭﻳﺨﻪ.
)٠١١( ٠١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ
ﺣﺪﺍ
ﻭﺑﻪ ﻗﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻗﺮﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺃ ﻻ ﺗﻨﻜﺆﻫﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻘﺘﻠﻮﻩ.
)١١١( ١١١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺗﻲ ﺑﺮﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﺣﺪﺍ ﻭﺑﻪ ﻗﺮﻭﺡ ﻭﻣﺮﺽ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺧﺮﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺃ ﻻ ﺗﻨﻜﺄ ﻗﺮﻭﺣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺉ ﺣﺪﺩﻧﺎﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺑﻌﺬﻕ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﻤﺮﺍﺥ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺇﻗﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﻳﻘﻴﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺍﻗﺎﻣﺘﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻗﺎﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺍﻥ ﺍﻗﺘﻀﺖ
ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﺍﺧﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﺮﺃ ﺛﻢ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ.
)٢١١( ٢١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻷﺧﺮﺱ
ﻭﺍﻷﺻﻢ
ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻪ.
--------------------
ﺍﻟﻌﺬﻕ: ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻋﻨﻘﻮﺩ ﺍﻟﺘﻤﺮ.
- ٠١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٢
- ١١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٣
- ٢١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠٥
)٣٣(

)٣١١( ٣١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﻓﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﺮﻣﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺣﺠﺎﺭ ﺻﻐﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻢ ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻮﻳﻪ.
)٤١١( ٤١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻤﻦ
ﺭﻭﺍﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺮﺟﻤﻪ
ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺛﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺛﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٥١١( ٥١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﻓﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺛﻢ
ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺣﺠﺎﺭ ﺻﻐﺎﺭ.
)٦١١( ٦١١ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺪﻓﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻤﻮﻫﺎ ﻭﻳﺮﻣﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺛﻢ ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺣﺠﺎﺭ ﺻﻐﺎﺭ.
)٧١١( ٧١١ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻫﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ
ﻫﻞ ﻳﺮﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﺩ ﻭﻻ ﻳﺮﺩ، ﻗﻠﺖ ﻓﻜﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻫﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻟﻢ
ﻳﺮﺩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺤﺪ ﺛﻢ ﻫﺮﺏ ﻳﺮﺩ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻏﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﺎﻋﺰ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻗﺮ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ ﻓﺎﻣﺮ
ﺑﻪ ﺍﻥ
ﻳﺮﺟﻢ ﻓﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺑﺴﺎﻕ ﺑﻌﻴﺮ ﻓﻌﻘﻠﻪ ﻓﺴﻘﻂ ﻓﻠﺤﻘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻼ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻩ ﺇﺫ ﻫﺮﺏ
ﻳﺬﻫﺐ
--------------------
- ٣١١ - ٤١١ - ٥١١ - ٦١١ - ٧١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٢
)٤٣(

ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ!؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻣﻌﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﺿﻠﻠﺘﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻭﺩﺍﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
)٨١١( ٨١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ
ﻳﺠﻠﺪ ﻓﻴﻬﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺪ ﺃﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺐ
ﻟﻠﻤﺤﺼﻦ
ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺮﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﻛﺎﻣﻼ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻓﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻭﻫﻮ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻫﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺮﺏ
ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻷﻧﻪ ﻋﺎﻳﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻠﺪ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪ
ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ.
)٩١١( ٩١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺠﻠﺪ )ﻟﻴﺲ( )١( ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻨﻔﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻠﺪ ﻓﻴﻪ.
)٠٢١( ٠٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻧﻔﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ.
)١٢١( ١٢١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﻳﻨﻔﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٢٢١( ٢٢١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ )ﻟﻴﺲ( ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻢ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻫﺎ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻠﻔﻘﻴﻪ.
- ٩١١ - ٠٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧١
- ١٢١ - ٢٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩٢
)٥٣(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻔﻰ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺄﺗﻴﻪ )١( ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻨﺔ.
)٣٢١( ٣٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﺔ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺪﺍ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ، ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻠﻤﺤﺼﻦ ﺍﻟﺮﺟﻢ، ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻭﺍﻟﺒﻜﺮﺓ
ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻴﺎ ﺟﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻧﻔﻲ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﺮﻫﻤﺎ.
)٤٢١( ٤٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ
ﺍﺳﻤﻊ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻳﻔﺠﺮ ﻭﻗﺪ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻔﺠﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺎﻫﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻳﺠﺰ ﺷﻌﺮﻩ
ﻭﻳﻨﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺣﻮﻻ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻠﻪ.
)٥٢١( ٥٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺰﻧﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻳﻨﻔﻰ
ﺳﻨﺔ.
)٦٢١( ٦٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ
ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺻﺪﺍﻕ ﻟﻬﺎ ﻷﻥ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ.
)٧٢١( ٧٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻧﻔﻰ
ﺃﺣﺪﺍ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﻔﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺮﺏ ﺑﻠﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺍﻟﺰﻧﻲ.
- ٣٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
)٦٣(

.ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ
)٨٢١( ٨٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻔﻰ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺘﻞ
ﻭﻻ ﺃﻣﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺸﺮﻙ. )٩٢١( ٩٢١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺪ ﺛﻼﺛﺎ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺪ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ.
)٠٣١( ٠٣١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻤﻮﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻧﺒﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ،
)١٣١( ١٣١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺮﺓ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻥ ﻫﻮ ﺯﻧﻰ ﺑﻨﺴﻮﺓ ﺷﺘﻰ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﺣﺪﺍ.
)٢٣١( ٢٣١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ
ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺘﻰ ﻳﺠﺐ
--------------------
- ٩٢١ - ٠٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٥
- ١٣١ - ٢٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠٢
)٧٣(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻭﺗﻘﺎﻡ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﺑﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻴﺘﻢ
ﻭﺃﺩﺭﻙ ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺣﺪ ﻳﻌﺮﻑ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺃﻭ ﺑﻠﻎ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ
ﺍﺷﻌﺮ ﺃﻭ ﺍﻧﺒﺖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﻴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻭﺍﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺧﺬﺕ ﻟﻪ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﺘﻰ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺧﺬﺕ ﻟﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻟﻴﺴﺖ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻴﺘﻢ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻭﺟﺎﺯ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺃﻗﻴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ
ﻭﺃﺧﺬ ﻟﻬﺎ ﻭﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺘﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﻠﻎ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﻳﺤﺘﻠﻢ ﺃﻭ ﻳﺸﻌﺮ ﺃﻭ ﻳﻨﺒﺖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ.
)٣٣١( ٣٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻴﺘﻢ ﻭﺯﻭﺟﺖ
ﻭﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺟﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﺎﻫﻠﻪ
ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺭﻙ ﺃﺗﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺆﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻼ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺠﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﻠﻎ ﺳﻨﻪ ﻓﻴﺆﺧﺬ
ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﺗﺒﻄﻞ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻻ ﺗﺒﻄﻞ
ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
)٤٣١( ٤٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻓﺠﺮ ﺑﻤﺴﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ،
)٥٣١( ٥٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﻢ
--------------------
- ٣٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩٢
- ٤٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٣
- ٥٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٢ ﻣﺠﻤﻼ
)٨٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﺄﺳﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ: ﻗﺪ ﻫﺪﻡ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﺷﺮﻛﻪ ﻭﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻳﻀﺮﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺣﺪﻭﺩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺆﺍﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻀﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ، ﻓﺄﻧﻜﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ
ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺊ ﺑﻪ ﺳﻨﺔ
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﻥ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺪ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻢ ﺗﺠﺊ ﺑﻪ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻛﻔﺮﻧﺎ
ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻚ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻓﻲ
ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﻭﺧﺴﺮ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻓﻀﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ.
)٦٣١( ٦٣١ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻌﻪ
ﻓﺴﻤﻊ
ﺻﻮﺕ ﺭﺟﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺟﻞ ﻳﻀﺮﺏ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ! ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﺮﺏ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ
ﺍﻻ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺃﺑﺮﺩ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
)٧٣١( ٧٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﺎﺭﺩ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﻁ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻳﻀﺮﺏ!! ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﻟﻠﻀﺮﺏ ﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﻩ ﻏﺎﻓﺮ ﺍﻵﻳﺔ - ٤٨ ﻭ ٥٨
- ٦٣١ - ٧٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٢
)٩٣(

.ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺿﺮﺏ ﻓﻲ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﺿﺮﺏ ﻓﻲ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
)٨٣١( ٨٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ ﺣﺪ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻌﺪﻭ.
)٩٣١( ٩٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺣﺪﺍ ﺑﺄﺭﺽ
ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻥ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻓﻴﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﻌﺪﻭ.
)٠٤١( ٠٤١ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺠﻠﺪ.
)١٤١( ١٤١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻳﻮﺟﺪﺍﻥ
ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺠﻠﺪﺍﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﻁ.
)٢٤١( ٢٤١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﺎﻥ ﺗﻨﺎﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺣﺪﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ؟ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻳﻨﺎﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ:
ﺍﻟﺤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)٣٤١( ٣٤١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻳﻮﺟﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪﺍﻥ ﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﻁ ﻭﺍﺣﺪ.
)٤٤١( ٤١١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
- ٨٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٢
- ١٤١ - ٢٤١ - ٣٤١ - ٤٤١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣١٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥١.
)٠٤(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻓﺠﻠﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻮﻁ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﻁ.
)٥٤١( ٥٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺪ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻀﺮﺏ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻮﻁ ﺍﻻ ﺳﻮﻃﺎ.
)٦٤١( ٦٤١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻨﺎﻡ
ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻭ ﻣﺤﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻀﺮﺑﺎﻥ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﻘﺐ ﻓﺎﻟﺤﺪ، ﻭﺇﻥ
ﻫﻮ ﺛﻘﺐ ﺃﻗﻴﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺍﺧﺬﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻘﺘﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺫﺍﻙ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻣﺮﺃﺓ ﻧﺎﻣﺖ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺫﻭﺍﺗﺎ ﻣﺤﺮﻡ؟ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﺗﻀﺮﺑﺎﻥ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻓﻌﻠﺖ: ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻑ ﺃﻑ ﺃﻑ
ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺪ.
)٧٤١( ٧٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻭﻣﻌﻪ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﺿﺮﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺎﺩ: ﺍﻧﻚ
--------------------
- ٥٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣١٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥١
- ٦٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣١٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤١
- ٧٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨٢
)١٤(

ﻗﻠﺖ ﻟﻲ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﻁ، ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺎﺩ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻏﻴﺮ
ﺳﻮﻁ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٨٤١( ٨٤١ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬﺍ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ،
ﻭﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻳﺠﻠﺪﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬﺍ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺗﺎﻥ ﺗﺠﻠﺪﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬﺗﺎ ﻓﻲ
ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﺤﺪ.
)٩٤١( ٩٤١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﺪﺍ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ.
)٠٥١( ٠٥١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﺍﻥ ﻳﻮﺟﺪﺍ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ
ﻭﺍﺣﺪ،
ﻭﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻳﻮﺟﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺗﺎﻥ ﺗﻮﺟﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ.
)١٥١( ١٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﺿﺮﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﺿﺮﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺪ.
)٢٥١( ٢٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪﺍ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﻠﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺠﻠﺲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ
ﺃﻣﻜﻨﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻷﺭﻣﻴﻨﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ(.
--------------------
- ٨٤١ - ٩٤١ - ٠٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤١٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٢
- ١٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٢
- ٢٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٢
)٢٤(

ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺫﻛﺮ
ﺍﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺋﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻳﺠﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ
ﻷﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻷﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ
ﺿﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﻮﺯ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﻟﻜﻤﻴﺔ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻤﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺳﻘﻄﺖ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻓﺬﻟﻚ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ
ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺻﻠﺢ ﻭﺍﺭﺩﻉ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻭﻳﻘﻴﻤﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﻻﻣﺮ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﻛﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ.
)٣٥١( ٣٥١ - ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﺟﻠﺪﺍ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺎﺋﺔ.
)٤٥١( ٤٥١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪﺍﻥ
ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺑﺎﻥ ﻗﺪ ﺭﺃﻭﻩ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ.
)٥٥١( ٥٥١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ
ﻭﺍﺣﺪ ﺟﻠﺪ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ.
)٦٥١( ٦٥١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻮﺟﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ
ﻣﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﻩ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ.
--------------------
- ٣٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٢
- ٤٥١ - ٥٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥١٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨٢
- ٦٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥١ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ
)٣٤(

ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻫﻮ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﺯﺍﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻛﺎﻣﻼ، ﻭﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٧٥١( ٧٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﺰﻧﻰ ﺃﻭ ﻳﺸﺮﺏ ﺧﻤﺮﺍ ﺃﻥ
ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻊ ﻧﻈﺮﻩ ﻷﻧﻪ ﺍﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺭﺟﻞ ﻳﺴﺮﻕ ﻓﺎﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺰﺑﺮﻩ ﻭﻳﻨﻬﺎﻩ ﻭﻳﻤﻀﻲ ﻭﻳﺪﻋﻪ، ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻗﺎﻣﺘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻨﺎﺱ،
)٨٥١( ٨٥١ - ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﺟﻠﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ.
ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺯﺑﺮﻩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺃﺩﺑﻪ ﻭﻧﻬﺎﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﺑﻔﻌﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻭﺟﺪﻩ ﻗﺪ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻣﻼ،
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺗﺤﺘﻤﻠﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٥١( ٩٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﺗﻨﺎﻣﺎﻥ ﻓﻲ
--------------------
- ٧٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢١٣
- ٨٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٢
- ٩٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٣
)٤٤(

ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻻ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺎﺟﺰ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﺘﺎ ﻧﻬﻴﺘﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺗﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻬﻰ
ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﺟﻠﺪﺗﺎ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﺪﺍ ﺣﺪﺍ، ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺗﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ
ﺣﺪﺗﺎ، ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺗﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻗﺘﻠﺘﺎ.
)٠٦١( ٠٦١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺤﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺍﻱ ﺣﺪ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻬﻲ
ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺤﺪ.
)١٦١( ١٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺤﺪ ﺃﻗﻤﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ
ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﺟﺤﺪ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻢ.
)٢٦١( ٢٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﺧﺬ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪﻭﺩ ﺃﺣﺪﻫﺎ
ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻭﻻ ﻧﺨﺎﻟﻒ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣٦١( ٣٦١ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻞ.
)٤٦١( ٤٦١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪﻭﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ
ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﺪ.
--------------------
- ٠٦١ - ١٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٢
- ٢٦١ - ٣٦١ - ٤٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤
ﺹ ٤٢١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
)٥٤(

)٥٦١( ٥٦١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ
ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﻔﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻠﻪ ﺩﻭﻥ
ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻌﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
)٦٦١( ٦٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺳﺮﻕ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﺃﻭ ﺯﻧﻰ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﺣﺘﻰ ﺗﺎﺏ ﻭﺻﻠﺢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﺢ ﻭﻋﺮﻑ ﻣﻨﻪ
ﺍﻣﺮ ﺟﻤﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﻗﺮﻳﺒﺎ
ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻣﺮ ﺟﻤﻴﻞ ﻟﻢ ﺗﻘﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ.
)٧٦١( ٧٦١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺃﻗﻴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺑﺄﻧﻪ ﺯﻧﻰ ﺛﻢ ﻫﺮﺏ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺗﺎﺏ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ،
ﻭﺍﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ، ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ.
)٨٦١( ٨٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﺯﻧﺖ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻗﺘﻠﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺳﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻟﻘﺘﻠﻬﺎ
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺗﺮﺟﻢ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺤﺼﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻏﻴﺮ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﺯﻧﺖ ﻓﺤﻤﻠﺖ
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻗﺘﻠﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺳﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺯﻧﺖ ﻭﺗﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ،
--------------------
- ٥٦١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٥
- ٦٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٣ - ٧٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٢
- ٨٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٢
)٦٤(

)٩٦١( ٩٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺪﻭﺭﻱ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺭﻭﺡ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺸﺒﻬﺖ ﺑﺄﻣﺔ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻴﻼ ﻓﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻬﺎ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻓﺮﻓﻊ
ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﺿﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ.
)٠٧١( ٠٧١ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻨﻬﺎ.
)١٧١( ١٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ: ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﻠﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ.
)٢٧١( ٢٧١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻗﺘﻀﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺗﻀﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ.
)٣٧١( ٣٧١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ.
)٤٧١( ٤٧١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﺮﺍﻗﺔ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻴﺔ ﻓﻜﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﻌﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻣﺮ ﺑﺮﺩﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﺍﻟﺰﺣﻤﺔ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻭﺃﻏﻠﻖ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻣﻮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ، ﻗﺎﻝ. ﺛﻢ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻓﻔﺘﺢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻞ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻳﻠﻌﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﻬﺎ
--------------------
- ٩٦١ - ٠٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢١٣ - ٢٧١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨١
- ٣٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ - ﺝ ٢ ﺹ ٤٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨١ - ٤٧١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦١
)٧٤(

.ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺎﻡ ﺣﺪ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ
)٥٧١( ٥٧١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻭﺟﺪ ﺗﺤﺖ ﻓﺮﺍﺵ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﺮﻭﺓ ﻓﻤﺮﻏﻮﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻇﻬﺮﺍ
ﻟﺒﻄﻦ ﺛﻢ ﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻪ.
)٦٧١( ٦٧١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻟﻴﻼ ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺭﺣﻢ ﺟﻠﺪﺍ.
)٧٧١( ٧٧١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ
ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻣﻦ
ﻓﺠﺮ ﺑﻚ ﻓﻜﻤﺎ ﻫﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻳﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺮﻣﻲ ﺍﻟﺒﺮﺉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
)٨٧١( ٨٧١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻣﻦ
ﻓﺠﺮ ﺑﻚ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﻼﻥ ﺟﻠﺪﺗﻬﺎ ﺣﺪﻳﻦ ﺣﺪﺍ ﻟﻔﺠﻮﺭﻫﺎ ﻭﺣﺪﺍ ﻟﻔﺮﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
)٩٧١( ٩٧١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻗﺎﻝ. ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻭﻃﺊ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻨﻘﻠﺖ ﻣﺎﺀﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻜﺮ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺤﺪ.
)٠٨١( ٠٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺮﺟﻤﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻦ.
--------------------
- ٨٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٢ - ٠٨١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠٣
)٨٤(

)١٨١( ١٨١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺬﺍﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻤﻮﻥ.
)٢٨١( ٢٨١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﺼﻨﺔ
ﺯﻧﺖ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﺗﺮﺿﻊ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻢ.
)٣٨١( ٣٨١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺼﺐ ﺃﻣﺔ ﻓﺎﻗﺘﻀﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﻋﺸﺮ
ﺛﻤﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺮﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ.
)٤٨١( ٤٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺩﺧﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻧﺴﻲ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ
ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﺍﺗﻰ.
)٥٨١( ٥٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻵﻥ ﻳﺠﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﻭﻫﻢ ﻓﻠﻴﺲ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻧﻈﺮ ﺳﺎﻋﺔ.
)٦٨١( ٦٨١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻲ ﻓﺠﺮﺕ
ﻓﺄﻗﻢ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻣﺮ ﺑﺮﺟﻤﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻠﻬﺎ ﻛﻴﻒ
--------------------
- ٢٨١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨٢ - ٥٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤٢
- ٦٨١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٢
)٩٤(

ﻓﺠﺮﺕ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﻲ ﻋﻄﺶ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﻟﻲ
ﺧﻴﻤﺔ ﻓﺎﺗﻴﺘﻬﺎ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﻳﺴﻘﻴﻨﻲ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺃﻣﻜﻨﻪ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻮﻟﻴﺖ ﻣﻨﻪ ﻫﺎﺭﺑﺔ ﻓﺎﺷﺘﺪ ﺑﻲ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺭﺕ ﻋﻴﻨﺎﻱ ﻭﺫﻫﺐ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﻠﻎ ﻣﻨﻲ ﺍﺗﻴﺘﻪ ﻓﺴﻘﺎﻧﻲ ﻭﻭﻗﻊ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻤﻦ
ﺍﺿﻄﺮ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ " ﻫﺬﻩ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻏﻴﺔ ﻭﻻ ﻋﺎﺩﻳﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻟﻮﻻ
ﻋﻠﻲ ﻟﻬﻠﻚ ﻋﻤﺮ.
)٧٨١( ٧٨١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻡ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ ﻳﻄﻠﺐ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻪ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺣﺠﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﺐ، ﻓﺎﻥ ﻫﺮﺏ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺼﻴﺒﻪ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺭﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
)٨٨١( ٨٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﻓﺎﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ
ﺣﻜﻤﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺪﻡ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺮﺟﻤﻪ
ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻌﺰﺭﻩ
ﻓﺘﺤﻴﺮ ﻋﻤﺮ ﻭﺗﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺃﻗﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺣﺪﻭﺩ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻵﺧﺮ!!! ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻣﻴﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺫﻣﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺣﺪ ﺍﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻓﺮﺟﻞ
ﻣﺤﺼﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﺪﻩ ﺍﻟﺮﺟﻢ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻓﻐﻴﺮ ﻣﺤﺼﻦ ﺣﺪﻩ ﺍﻟﺠﻠﺪ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻓﻌﺒﺪ
ﺿﺮﺑﻨﺎﻩ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ، ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻪ.
--------------------
- ٨٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٣
)٠٥(

)٩٨١( ٩٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ
ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻵﻥ ﻧﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺮﺍﺑﻊ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪﻭﻥ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ.
)٠٩١( ٠٩١ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ
ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻵﻥ ﻳﺠﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﻭﻫﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻧﻈﺮ ﺳﺎﻋﺔ.
)١٩١( ١٩١ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻳﺮﺟﻢ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻷﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻀﺮﺑﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ،
٢ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ
)٢٩١( ١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺮﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﻻﻁ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﺎﺑﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺛﻘﺒﻪ ﻭﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﺄﻣﺮ
ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻣﺪﺭﻛﺎ ﻟﻘﺘﻠﺘﻚ ﻻﻣﻜﺎﻧﻚ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻳﺜﻘﺒﻚ.
--------------------
- ٩٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٢
- ٠٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤٢ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﺮﻗﻢ ٥٨١ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
- ٢٩١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩٢
)١٥(

)٣٩١( ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺟﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﻋﻤﺮ ﻓﻬﺮﺏ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺠﺊ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ: ﺍﺻﻨﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ: ﺍﺻﻨﻊ ﻛﺬﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩﻩ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﺍﻱ ﺷﺊ
ﻗﺪ ﺑﻘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﺑﺤﻄﺐ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﺤﻄﺐ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺣﺮﻕ ﺑﻪ.
)٤٩١( ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﻘﺐ ﻓﺎﻟﺤﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺐ ﺃﻗﻴﻢ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺘﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺫﺍﻙ،
)٥٩١( ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻧﻜﺢ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ ﻓﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺠﻠﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺸﻬﻮﺩ:
ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺤﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ
ﺗﺮﻯ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻄﻠﺐ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻜﺤﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻥ
ﺗﻀﺮﺏ
ﻋﻨﻘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻭﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺑﻘﻴﺖ ﻟﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺣﻄﺐ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺣﻄﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻦ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺣﺰﻣﺔ ﻣﻦ ﺣﻄﺐ ﺃﻭ ﻗﺼﺐ.
- ٣٩١ - ٤٩١ - ٥٩١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩٢
)٢٥(

ﻓﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﺄﺣﺮﻗﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺑﻬﻢ
ﺃﺭﺣﺎﻡ ﻛﺄﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻨﻜﻮﺳﺔ ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻏﺪﺓ ﻛﻐﺪﺓ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺎﺟﺖ ﻫﺎﺟﻮﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﻨﺖ ﺳﻜﻨﻮﺍ.
)٦٩١( ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻷﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻢ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻟﺮﺟﻢ ﺍﻟﻠﻮﻃﻲ.
)٧٩١( ٦ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻗﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٨٩١( ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻣﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻲ ﺃﻭﻗﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻼﻡ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻫﺎﺝ ﺑﻚ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﺪ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻲ ﺃﻭﻗﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻼﻡ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻫﺬﺍ ﺇﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻫﺎﺝ ﺑﻚ، ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺗﻪ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ
ﻣﺜﻠﻚ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻓﺎﺧﺘﺮ ﺃﻳﻬﻦ ﺷﺌﺖ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺿﺮﺑﺔ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻚ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ، ﺃﻭ ﺍﻫﺪﺍﺭﻙ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻣﺸﺪﻭﺩ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ،
--------------------
- ٦٩١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٣
- ٧٩١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٢٢ - ٨٩١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٢٢ ﺑﺪﻭﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩٢
)٣٥(

ﺃﻭ ﺇﺣﺮﺍﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺄﻳﻬﻦ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺣﺮﺍﻕ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺮﺗﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻫﺒﺘﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺼﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺗﺸﻬﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﺗﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻪ
ﻭﺍﻧﻲ ﺗﺨﻮﻓﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﻬﺮﻧﻲ
ﻓﺨﻴﺮﻧﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﺃﺷﺪﻫﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺍﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻲ ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﺮﻗﻨﻲ ﺑﻨﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻲ( ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻙ
ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻔﺮﻫﺎ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺄﺟﺞ ﺣﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺒﻜﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻜﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻢ ﻳﺎ
ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻜﻴﺖ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺗﺎﺏ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﻢ
ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻭﺩﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ.
)٩٩١( ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻏﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻐﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺷﺮﺍﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻌﻪ
ﻏﻼﻡ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﺍﻟﻨﻄﻊ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﺍﻣﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻀﺮﺑﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻫﻤﺎ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻭﺟﺪﺗﺎ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻗﺎﻣﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺗﺘﺴﺎﺣﻘﺎﻥ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﻨﻄﻊ ﺛﻢ ﺍﻣﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺄﺣﺮﻗﺘﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ.
)٠٠٢( ٩ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻮﻃﻲ ﻣﺜﻞ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﺃﺣﺼﻦ ﺭﺟﻢ ﻭﺍﻻ ﺟﻠﺪ.
--------------------
- ٩٩١ - ٠٠٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٢٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩٢
)٤٥(

)١٠٢( ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻞ ﺍﺗﻰ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻠﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻛﺎﻥ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻦ.
)٢٠٢( ١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻠﻮﻁ ﺣﺪﻩ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ.
)٣٠٢( ٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻣﺠﺮﺩﻳﻦ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﺩﺏ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﺭﺟﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻳﻘﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺣﺼﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻻﺣﺼﺎﻥ، ﻭﻗﺪ
ﻓﺼﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺩﻭﻥ
ﺍﻻﻳﻘﺎﺏ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻳﻘﺎﺏ ﻓﻀﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻲ ﻓﺎﻋﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ
ﻟﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺛﻘﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ، ﻷﻥ
ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﺎﻻﻣﺎﻡ ﻣﺨﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﻀﺮﺏ
ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﻻﻫﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺃﻭ ﺍﻻﺣﺮﺍﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺍﻱ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﺀ ﻓﻌﻞ، ﻭﺗﻘﻴﻴﺪ ﺫﻟﻚ
--------------------
- ١٠٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠٣
- ٢٠٢ - ٣٠٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩٢
)٥٥(

ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ،
ﻭﻗﺪ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﻟﺪﻟﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٠٢( ٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﺑﺨﻂ ﺭﺟﻞ ﺍﻋﺮﻓﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﺟﻮﺍﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻄﻪ: ﻫﻞ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻞ ﻟﻌﺐ
ﺑﻐﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﺣﺪ ﻓﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻠﻌﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻐﻼﻡ
ﺑﻴﻦ ﻓﺨﺬﻳﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺘﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻣﺎ ﺣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻧﻜﺢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻃﻮﻋﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﻭﻣﺎ
ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻓﻜﺘﺐ: ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻣﺎ ﺣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﺟﺪﺍ ﻧﺎﺋﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻮﻁ.
ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻗﺪ ﺗﻜﺮﺭ ﻣﻨﻪ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻥ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻧﺎﺋﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺠﺐ ﻣﻊ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﻔﻌﻞ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ: ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
)٥٠٢( ٤١ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻗﺐ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺤﺼﻨﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻ ﻏﻴﺮ.
--------------------
- ٤٠٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٢٢
- ٥٠٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٢٢
)٦٥(

)٦٠٢( ٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺒﻞ
ﻏﻼﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻮﻁ.
)٧٠٢( ٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺎﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺫﻭ ﺭﺣﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺑﺎﻥ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﻘﺐ ﻓﺎﻟﺤﺪ، ﻭﺍﻥ ﻫﻮ ﺛﻘﺐ ﺃﻗﻴﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ
ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺍﺧﺬ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺘﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺫﺍﻙ
ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﺎﻣﺖ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻻ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﺗﻀﺮﺑﺎﻥ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻑ ﺃﻑ ﺃﻑ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺪ.
٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﻖ
)٨٠٢( ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﻴﻦ ﺗﻮﺟﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻠﺪ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ.
--------------------
- ٦٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩٢ - ٧٠٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣١٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤١
- ٨٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩٢
)٧٥(

)٩٠٢( ٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺤﺎﻗﺔ ﺗﺠﻠﺪ.
)٠١٢( ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﻭﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﻨﻬﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺤﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﻫﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺃﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ.
)١١٢( ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﻗﻮﻡ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﻔﺘﻮﻧﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻴﺒﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺎﺗﻢ ﻓﺘﻴﺎﻛﻢ ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺒﺖ
ﻓﻤﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻥ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺑﺤﺮﺍﺭﺓ ﺟﻤﺎﻋﻪ ﻓﺴﺎﺣﻘﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻜﺮﺍ
ﻓﺄﻟﻘﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ: ﺗﺆﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺼﺪﺍﻕ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻷﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺪ ﻭﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ
ﻭﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ، ﻭﺗﺮﺟﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺰﻭﺝ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﻠﻘﻮﺍ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻟﻘﻴﺘﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
)٢١٢( ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻧﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
- ٩٠٢ - ٠١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٣
- ١١٢ - ٢١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٣
)٨٥(

ﺭﺟﻞ ﺍﺗﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﺖ ﻣﺎﺀﻩ ﻓﺴﺎﺣﻘﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺳﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﻘﻰ ﺇﻟﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﻥ ﺃﺟﺎﺑﻚ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﺣﻤﻠﻪ
ﺇﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺗﺮﺟﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺗﺠﻠﺪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺍﻋﻠﻤﻪ
ﺍﻻ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﻬﺎ.
)٣١٢( ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﺧﻨﻴﺲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻃﺊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻨﻘﻠﺖ ﻣﺎﺀﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻜﺮ
ﻓﺤﺒﻠﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺤﺪ.
)٤١٢( ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻻﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﺘﺎ
ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺎﺟﺰ ﻭﺇﻥ ﻓﻌﻠﺘﺎ ﻧﻬﻴﺘﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻥ ﻭﺟﺪﺗﺎ
ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﺟﻠﺪﺗﺎ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﺪﺍ ﺣﺪﺍ، ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺗﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﺟﻠﺪﺗﺎ، ﻓﺎﻥ
ﻭﺟﺪﺗﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻗﺘﻠﺘﺎ.
)٥١٢( ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻗﺘﻀﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﺗﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ.
)٦١٢( ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻻ ﺗﺪﻓﻊ ﻳﺪ ﻻﻣﺲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
- ٤١٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٣ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ - ٥١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨١
)٩٥(

.ﺍﻧﻰ ﺃﺣﺒﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻣﺴﻜﻬﺎ
)٧١٢( ٠١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﺃﻯ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﺰﻧﻲ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ
ﺍﻣﺴﺎﻛﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ.
٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﻨﺎﺀ ﺑﺎﻷﻳﺪﻱ
)٨١٢( ١ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺻﺒﺎﺡ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻟﻠﻔﺎﻋﻞ ﺫﺑﺤﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﺣﺮﻗﺖ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﺿﺮﺏ
ﻫﻮ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﺭﺑﻊ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻟﻪ ﻗﻮﻣﺖ ﻭﺃﺧﺬ ﺛﻤﻨﻬﺎ
ﻣﻨﻪ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺫﺑﺤﺖ ﻭﺃﺣﺮﻗﺖ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﺿﺮﺏ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺳﻮﻃﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺫﻧﺐ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﻟﻜﻲ ﻻ ﻳﺠﺘﺰﺉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﺴﻞ.
)٩١٢( ٢ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺷﺎﺓ ﺃﻭ ﻧﺎﻗﺔ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺪ ﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪ
--------------------
- ٨١٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩٢
- ٩١٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٤٩٢
)٠٦(

.ﺛﻢ ﻳﻨﻔﻰ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻥ ﻟﺤﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻟﺒﻨﻬﺎ
)٠٢٢( ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﺃﻓﺴﺪﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺬﺑﺢ ﻭﺗﺤﺮﻕ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ
ﻟﺤﻤﻪ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻛﺐ ﻇﻬﺮﻩ ﺃﻏﺮﻡ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻭﺟﻠﺪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻌﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻓﻴﺒﻴﻌﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻲ ﻻ ﻳﻌﻴﺮ ﺑﻬﺎ.
)١٢٢( ٤ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ
ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻌﺰﻳﺮ.
)٢٢٢( ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻭﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﺗﻌﺰﻳﺮﺍ.
)٣٢٢( ٦ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺗﻰ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ.
)٤٢٢( ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺗﻰ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﻓﺄﻭﻟﺞ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ.
)٥٢٢( ٨ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻓﻴﻮﻟﺞ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
- ٠٢٢ - ١٢٢ - ٢٢٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٢٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢
ﺹ ٤٩٢ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣٣
- ٣٢٢ - ٤٢٢ - ٥٢٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٢٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩٢
)١٦(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ
)٦٢٢( ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ
ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺘﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺫﺍﻙ.
)٧٢٢( ٠١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻓﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﺣﺪﻩ
ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻳﻼﺝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻳﻼﺝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﻘﻴﻴﺪﻩ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻻﻳﻼﺝ ﻓﻜﺎﻥ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻳﻼﺝ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻜﺮﺭ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻭ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٨٢٢( ١١ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
)٩٢٢( ٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
- ٦٢٢ - ٧٢٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٢٢
- ٨٢٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٥
- ٩٢٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٥
)٢٦(

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺎﺀﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺒﺶ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺴﻠﺒﻬﺎ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻭﻧﻜﺤﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻄﺎﺋﻔﺔ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺮﻗﻮﻩ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻛﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺤﻲ ﺣﺪﻩ ﺍﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻟﻨﺒﺸﻪ ﻭﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﺍﻥ
ﺃﺣﺼﻦ ﺭﺟﻢ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺼﻦ ﺟﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ.
)٠٣٢( ٣١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺯﺭﻩ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﻴﺔ.
)١٣٢( ٤١ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺯﻧﻰ ﺑﻤﻴﺘﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻻ ﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﻇﻒ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻳﺮﺍﻋﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺣﺼﺎﻥ ﻭﻋﺪﻣﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﺟﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ
ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﻤﻦ ﺍﺗﻰ ﺯﻭﺟﺔ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﻌﺰﺭ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
)٢٣٢( ٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻲ ﺑﺮﺟﻞ
ﻋﺒﺚ ﺑﺬﻛﺮﻩ
ﻓﻀﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﺣﻤﺮﺕ ﺛﻢ ﺯﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
--------------------
- ٠٣٢ - ١٣٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٢٢
- ٢٣٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ﺹ ٣١٣
)٣٦(

)٣٣٢( ٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﻋﺒﺚ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﺣﺘﻰ
ﺃﻧﺰﻝ
ﻓﻀﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﺪﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﺍﺣﻤﺮﺕ، ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺍﻻ ﻗﺎﻝ: ﻭﺯﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٤٣٢( ٧١ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺰﻝ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﺫﺍﻙ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻮﻇﻔﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺧﻼﻓﻪ ﻷﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻓﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ
)٥٣٢( ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻣﺎ ﺣﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﺃﻟﻴﺲ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻻﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﺩ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺣﺮﺍﻣﺎ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻮ ﺫﺍﻙ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺳﻮﻃﺎ ﻭﻳﻨﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺎ ﻭﺟﻴﻌﺎ ﻭﻳﺤﺒﺲ ﻓﻲ ﺳﺠﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﺮﺃ
ﺷﻌﺮﻫﺎ، ﻓﺎﻥ ﻧﺒﺖ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﻬﺮ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺧﻤﺴﺔ
--------------------
- ٣٣٢ - ٤٣٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٢٢
- ٥٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤٣ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٤٦(

ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﻣﻬﺮ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﺍﻥ ﻧﺒﺖ ﺷﻌﺮﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﺍﻥ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻋﺬﺭﺗﻬﺎ ﺷﺮﻳﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ
ﻛﺎﻣﻼ.
٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺴﺐ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺾ
ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭ
)٦٣٢( ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻔﺮﻳﺔ ﺛﻼﺙ ﻳﻌﻨﻰ
ﺛﻼﺙ ﻭﺟﻮﻩ: ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻣﻪ ﺯﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ ﻟﻐﻴﺮ ﺃﺑﻴﻪ
ﻓﺬﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺣﺪ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ.
)٧٣٢( ٢ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺣﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ.
)٨٣٢( ٣ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺠﻠﺪ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪ
ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺃﻭ ﻗﺎﺭﺑﺖ.
)٩٣٢( ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ
--------------------
- ٦٣٢ - ٧٣٢ - ٨٣٢ - ٩٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺝ ٤ ﺹ ٨٣
)٥٦(

ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺬﻓﺖ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻠﺪ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ.
)٠٤٢( ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﺔ
ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺰﻧﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﺣﻴﺔ ﺷﺎﻫﺪﺓ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﺗﻄﻠﺐ ﺣﻘﻬﺎ ﺿﺮﺏ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺎﺋﺒﺔ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﺘﻄﻠﺐ ﺣﻘﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ.
)١٤٢( ٦ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﻟﻠﻤﻼﻋﻨﺔ.
)٢٤٢( ٧ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻌﻤﻞ ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ
ﻟﻮﻁ
ﺗﻨﻜﺢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ.
)٣٤٢( ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻌﻤﻞ ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ.
٤٤٢( ٩ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺠﻠﺪ ﻓﻴﻌﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺬﻑ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ ﺣﻖ، ﻟﻢ ﻳﺠﻠﺪ، ﻭﺍﻥ ﻗﺬﻓﻪ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﻠﺪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺍﻥ
ﻗﺬﻓﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺪ ﺑﻌﺸﺮ ﻗﺬﻓﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ.
--------------------
- ٠٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩٣
- ١٤٢ - ٢٤٢ - ٣٤٢ - ٤٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﺪﺍ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨٣
)٦٦(

)٥٤٢( ٠١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻳﺎ ﻣﻌﻔﻮﺝ )١(
ﻭﻳﺎ ﻣﻨﻜﻮﺣﺎ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ.
)٦٤٢( ١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺠﻠﺪ ﻗﺎﺫﻑ ﺍﻟﻠﻘﻴﻂ ﻭﻳﺠﻠﺪ ﻗﺎﺫﻑ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ.
)٧٤٢( ٢١ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻣﻦ ﻓﺠﺮ
ﺑﻚ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﻼﻥ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺪﻳﻦ ﺣﺪﺍ ﻟﻔﺠﻮﺭﻫﺎ ﻭﺣﺪﺍ ﻟﻔﺮﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
)٨٤٢( ٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻴﻘﺬﻑ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﺣﺪﺍ ﻻﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺣﺼﻨﻬﺎ،
)٩٤٢( ٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺑﺔ ﻳﻔﺘﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻤﺎ
ﻗﺎﻝ.
)٠٥٢( ٥١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻧﺖ ﻓﺄﺗﺖ ﺑﻮﻟﺪ ﻭﺃﻗﺮﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺯﻧﺖ ﻭﺃﻥ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻔﺞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻔﺞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ
- ٥٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩٢
- ٦٤٢ - ٧٤٢ - ٨٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٣
- ٩٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩٣ - ٠٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٢
)٧٦(

ﺍﻟﺰﻧﻰ ﻓﺄﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻧﺸﺄ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺭﺟﻼ ﻓﺎﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺠﻠﺪ
ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻠﺪ ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﻟﻢ ﻳﺠﻠﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺰﺭ ﻭﻫﻮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﺗﺎﻣﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﻫﻜﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﺪﻕ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﺰﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻴﻴﺮﻩ ﺃﻣﻪ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﺗﺎﻣﺎ ﻟﻔﺮﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻇﻬﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ،
)١٥٢( ٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻠﻢ
ﻳﻘﺬﻑ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺠﻠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺫﺍﻙ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺠﻠﺪ.
)٢٥٢( ٧١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻳﺠﻠﺪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ،
)٣٥٢( ٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﺒﺖ
ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻐﺎﺭﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﻫﺒﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻢ ﺃﻗﺮﺕ ﺍﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻫﺒﺘﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺮﺕ ﺑﺎﻟﻬﺒﺔ ﺟﻠﺪﻫﺎ ﺍﻟﺤﺪ.
)٤٥٢( ٩١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
--------------------
- ١٥٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩٢
- ٢٥٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٢
- ٣٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩٢
- ٤٥٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٢
)٨٦(

ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ
ﺿﺮﺏ
ﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﺍﻥ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ ﺿﺮﺏ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺪﺍ.
)٥٥٢( ٠٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٦٥٢( ١٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﻗﺬﻑ ﻗﻮﻣﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ؟
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﻥ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﺿﺮﺏ ﻟﻜﻞ
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺪﺍ.
)٧٥٢( ٢٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺮ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺠﻠﺪﻩ
ﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻮ ﺍﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺬﻓﻬﻢ
ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﻩ ﻓﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻟﻮ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻴﻢ
ﻟﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺪﺍ، ﻭﻗﺪ ﻓﺼﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٨٥٢( ٣٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻬﻢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻥ ﺳﻤﻰ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﺣﺪ؟
)٩٥٢( ٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
- ٥٥٢ - ٦٥٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٢
- ٧٥٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٢٢
- ٨٥٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٢٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺑﺪﻝ - ﺍﻟﺴﺎﺋﻲ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨٣
)٩٦(

ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ ﻓﻠﻢ
ﻳﻌﺪﻟﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﺤﺪ.
)٠٦٢( ٥٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﻵﻥ ﻧﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺮﺍﺑﻊ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪﻭﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻛﻞ
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ.
)١٦٢( ٦٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪﻭﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﺪﺃ
ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻞ.
)٢٦٢( ٧٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺘﺮﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻀﺮﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻠﺪ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪﻳﻦ.
)٣٦٢( ٨٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺑﻴﻦ
ﻳﻀﺮﺏ ﺟﺴﺪﻩ ﻛﻠﻪ.
)٤٦٢( ٩٢ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻱ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺑﻴﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﺟﺴﺪﻩ ﻛﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺛﻴﺎﺑﻪ.
)٥٦٢( ٠٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
--------------------
- ٠٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٢ - ١٦٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠٥
- ٢٦٢ - ٣٦٢ - ٤٦٢ - ٥٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٢
)٠٧(

.ﻻ ﻳﻨﺰﻉ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﺍﻻ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ
)٦٦٢( ١٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺍﺗﻴﺖ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻗﺬﻑ ﻋﺒﺪﺍ
ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻀﺮﺑﺘﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺣﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻻ ﺳﻮﻃﺎ.
)٧٦٢( ٢٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺼﻒ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ
ﺛﻢ ﻗﺬﻓﻬﺎ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ:
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻭﻋﻔﺖ ﻋﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻔﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻌﻪ ﻗﻠﺖ: ﻓﺘﻐﻄﻲ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺼﻔﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻭﻫﻲ
ﻣﺨﻤﺮﺓ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺩﻱ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻌﺘﻖ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺬﻓﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺛﻤﺎﻧﻬﺎ ﻻﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺳﻮﺍﺀ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺑﻤﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻷﻥ ﻣﻦ ﻗﺬﻑ ﻋﺒﺪﺍ ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ،
)٨٦٢( ٣٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﻳﻔﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺌﻞ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ
ﺣﺮﺓ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ.
)٩٦٢( ٤٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻋﺰﺭ ﻟﺤﺮﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
--------------------
- ٦٦٢ - ٧٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٣
)١٧(

)٠٧٢( ٥٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﺟﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)١٧٢( ٦٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﻔﺘﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﺫﺍ ﺯﻧﻰ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ.
)٢٧٢( ٧٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻓﺘﺮﻯ
ﻋﻠﻰ ﺣﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ.
)٣٧٢( ٨٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻗﺬﻑ ﻣﺤﺼﻨﺔ ﺣﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻠﺪ ﺑﺤﻘﻬﺎ.
)٤٧٢( ٩٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺣﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ.
)٥٧٢( ٠٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻤﻠﻮﻙ
ﻗﺬﻑ
ﺣﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
- ٠٧٢ - ١٧٢ - ٢٧٢ - ٣٧٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٣
- ٤٧٢ - ٥٧٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٣
)٢٧(

.ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ
)٦٧٢( ١٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻢ
ﺿﺮﺏ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻋﺒﺪﺍ.
)٧٧٢( ٢٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻗﺬﻑ ﺣﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ
ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺧﻤﺮﺍ ﻓﻬﺬﺍ
ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ،
)٨٧٢( ٣٤ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﻛﻢ ﻳﺠﻠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻰ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﺷﺎﺫ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻤﻪ
ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻸﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ:
" ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﺟﻠﺪ ﻭﻫﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻟﻬﻢ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﺑﺪﺍ " )١( ﻭﺫﻟﻚ ﻋﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺎﺫﻑ ﺣﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﺒﺪﺍ، ﻓﺎﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺎﻥ ﺍﺗﻴﻦ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﻌﻠﻴﻬﻦ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻓﺬﻟﻚ
ﻣﺨﺼﻮﺹ
ﻣﻘﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻨﺎﻗﻀﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻵﻳﺔ - ٤
- ٦٧٢ - ٧٧٢ - ٨٧٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٢٢
)٣٧(

)٩٧٢( ٤٤ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻔﺘﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺣﺪﺍ ﺍﻻ ﺳﻮﻃﺎ
ﺃﻭ ﺳﻮﻃﻴﻦ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ
ﺍﻟﺤﺪ ﻛﺎﻣﻼ ﻭﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺧﻼﻑ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٠٨٢( ٥٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻔﺘﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ
ﺣﺪﺍ.
)١٨٢( ٦٤ - ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﻔﺘﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺟﻠﺪﺓ،
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻥ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
)٢٨٢( ٧٤ - ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺮ ﻛﻢ ﻳﺠﻠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ.
ﻓﻘﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻹﻋﺎﺩﺗﻪ.
)٣٨٢( ٧٤ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﺔ ﺳﻮﺍﺀ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﻮﻟﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺍﻥ ﻳﺸﺮﺑﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ.
)٤٨٢( ٩٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ
--------------------
- ٩٧٢ - ٠٨٢ - ١٨٢ - ٢٨٢ - ٣٨٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٣٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٣
- ٤٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٣
)٤٧(

.ﻳﻘﺬﻑ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ
)٥٨٢( ٠٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻗﺬﻑ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺯﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﺇﻻ ﺳﻮﻃﺎ ﻟﺤﺮﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﻟﻜﻲ ﻳﻨﻜﻞ ﻏﻴﺮﻩ.
)٦٨٢( ١٥ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺬﻑ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺴﺮ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻛﺬﺏ.
)٧٨٢( ٢٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺬﻑ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻻ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ،
)٨٨٢( ٣٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﺭﺟﻞ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻏﺮﻳﻤﻚ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺫﺍﻙ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﺔ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻈﺮﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻪ ﻣﺠﻮﺳﻲ ﺃﻣﻪ ﺃﺧﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻧﻜﺎﺣﺎ؟.
)٩٨٢( ٤٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻞ ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻌﺰﺭ.
)٠٩٢( ٥٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
--------------------
٥٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٣
- ٦٨٢ - ٧٨٢ - ٨٨٢ - ٩٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٣ ٠٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٢
)٥٧(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻴﻘﺬﻑ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﻻﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻗﺪ ﺣﺼﻨﻬﺎ.
)١٩٢( ٦٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ
ﺍﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻭﺃﺑﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ
ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻳﺎ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﺍﻧﺎ ﺯﻧﻴﺖ ﺑﻚ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻘﺬﻓﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﺎ ﺯﻧﻴﺖ
ﺑﻚ ﻓﻼ ﺣﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
)٢٩٢( ٧٥ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻀﺎﺭﺏ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ.
)٣٩٢( ٨٥ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﺍﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﻼﻋﻨﺎ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
)٤٩٢( ٩٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ
ﺻﻬﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﻗﻔﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻠﻌﺎﻥ ﻓﺸﻬﺪ ﺷﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﺛﻢ
ﻧﻜﻞ
ﻭﺍﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ.
)٥٩٢( ٠٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻔﺘﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺛﻢ ﻳﺨﻠﻰ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻲ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺗﻔﻌﻠﻴﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
--------------------
- ١٩٢ - ٢٩٢ - ٣٩٢ - ٤٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺝ ٤ ﺹ ٧٣
- ٥٩٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٧٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٢
)٦٧(

)٦٩٢( ١٦ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻻﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﺛﻢ ﺍﺩﻋﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺪ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺘﻼﻋﻦ.
)٧٩٢( ٢٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻓﺘﻼﻋﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﺬﻓﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻔﺮﻕ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ.
)٨٩٢( ٣٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ
ﺍﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺬﻑ ﺍﺑﻨﻪ
ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺑﻪ، ﻭﺍﻥ ﻗﺬﻓﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻠﺪ ﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻗﺬﻑ ﺃﺑﻮﻩ ﺃﻣﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻗﺬﻓﻬﺎ ﻭﺍﻧﺘﻔﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺗﻼﻋﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺰﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﻔﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﺣﻴﺔ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺘﻒ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻭﺃﻣﻪ ﻣﻴﺘﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺤﻘﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ
ﻷﻥ ﺣﻖ ﺍﻟﺤﺪ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻳﺠﻠﺪ ﻟﻪ
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﺤﺪ ﺟﻠﺪ ﻟﻬﻢ.
)٩٩٢( ٤٦ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻙ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺷﻚ ﺍﻥ ﻳﻨﺘﻬﻲ.
--------------------
- ٦٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٤٢
- ٧٩٢ - ٨٩٢ - ٩٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
ﺝ ٤ ﺹ ١٣٢
)٧٧(

)٠٠٣( ٥٦ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﻟﻢ ﺗﺄﺗﻨﻲ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻷﻥ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﺗﺎﻡ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﺰﻳﺮ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ.
)١٠٣( ٦٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ
ﺃﺟﺪﻙ
ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢٠٣( ٧٦ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻙ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﺨﻠﻰ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻔﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺃﺛﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
)٣٠٣( ٨٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻏﺎﺋﺒﺔ ﻟﻢ ﻳﺮﻫﺎ
ﻓﻘﺬﻓﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ.
)٤٠٣( ٩٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻼﻋﻨﺎﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﺮ
ﺳﻮﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٥٠٣( ٠٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
--------------------
- ٠٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٣٢
- ١٠٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٣٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤٣
- ٢٠٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٣٢
)٨٧(

.ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻳﻼﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
)٦٠٣( ١٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻔﺠﻮﺭ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪﻭﻥ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﻳﻼﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﺪﺍ.
)٧٠٣( ٢٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻠﻴﻦ ﻗﺬﻑ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺭﺃ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻋﺰﺭﻫﻤﺎ.
)٨٠٣( ٣٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺘﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﻳﺠﻠﺪﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻔﻮ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻔﻮ.
)٩٠٣( ٤٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ ﻓﻴﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺣﻞ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺪ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻔﻮ،
ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻓﻌﻔﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﺣﻴﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻔﻮ، ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀﺕ ﺍﺧﺬﺕ ﺑﺤﻘﻬﺎ،
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﻗﺪ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻔﻮﻩ.
)٠١٣( ٥٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻗﺬﻓﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻟﻚ ﺑﻴﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺳﺘﺤﻠﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
- ٦٠٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٣ ٧٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩٣
- ٨٠٣ - ٩٠٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٣٢ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢
ﺹ ٩٠٣ - ٠١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٣
)٩٧(

.ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻭﻻ ﻗﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﻋﻈﻢ
)١١٣( ٦٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﻗﻠﺖ ﻻﻣﺘﻲ ﻳﺎ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻧﻰ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﻴﻘﺎﺩ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺘﻬﺎ ﻓﺄﻋﻄﺘﻬﺎ ﺳﻮﻃﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ:
ﺍﺟﻠﺪﻳﻨﻲ ﻓﺄﺑﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺄﻋﺘﻘﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﺗﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺴﻰ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ.
)٢١٣( ٧٧ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻋﻔﺖ
ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ. ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻷﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺑﻌﺪ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺑﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺒﻴﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣١٣( ٨٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻟﻘﻲ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺑﺄﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺟﻠﺪﺕ ﻇﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻈﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻨﻮﺟﻌﻪ
ﺿﺮﺑﺎ ﻭﺟﻴﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺆﺫﻱ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺎ ﻭﺟﻴﻌﺎ.
)٤١٣( ٩٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ:
--------------------
- ٢١٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤٣
- ٣١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٥ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ
- ٤١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٣
)٠٨(

.ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻵﺧﺮ ﻳﺎ ﻓﺎﺳﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻌﺰﺭ
)٥١٣( ٠٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﻻ ﺃﺏ ﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻡ ﻟﻚ
ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﺸﺊ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺃﺑﻲ، ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻘﻮﻟﻪ.
)٦١٣( ١٨ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺪﺭﺃ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﻌﺰﺭﺍﻥ.
)٧١٣( ٢٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﺐ ﺭﺟﻼ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﺬﻑ ﻓﻌﺮﺽ ﺑﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻠﺪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﺰﻳﺮ.
)٨١٣( ٣٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻧﺖ ﺧﻨﺜﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺣﺪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﻋﻈﺔ
ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ.
)٩١٣( ٤٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻠﺪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺩﻋﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻧﺖ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺘﻌﻘﺐ ﻣﺜﻠﻬﺎ
ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺪﻩ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻓﺠﻠﺪﻩ ﻧﻜﺎﻻ ﻳﻨﻜﻞ ﺑﻬﻤﺎ.
--------------------
- ٦١٣ ٧١٣ - ٨١٣ - ٩١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٣ ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ - ﺧﺒﻴﺚ - ﺑﺪﻝ - ﺧﻨﺜﻰ -
ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٣
)١٨(

)٠٢٣( ٥٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺠﺎﺀ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ.
)١٢٣( ٦٨ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ
ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﻔﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻠﻪ ﺩﻭﻥ
ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
)٢٢٣( ٧٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺟﻨﻰ ﺇﻟﻲ ﺍﻋﻔﻮ ﻋﻨﻪ؟ ﺃﻭ ﺍﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺣﻘﻚ ﺍﻥ ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻨﻪ ﻓﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻥ ﺭﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻃﻠﺒﺖ ﺣﻘﻚ ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻚ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ!؟.
)٣٢٣( ٨٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﺔ
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﻘﺬﻭﻑ ﺃﺥ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻓﻌﻔﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺍﻥ ﻳﻘﺪﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺃﻭ ﻳﺠﻠﺪﻩ ﺃﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺃﻣﻪ ﻫﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻔﺎ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻬﻤﺎ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﺎﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻔﻮ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻴﺔ ﻓﺎﻷﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻔﻮ.
)٤٢٣( ٩٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺪ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺫﻟﻚ:
--------------------
- ٠٢٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٣
- ١٢٣ - ٢٢٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٥
- ٣٢٣ - ٤٢٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٣
)٢٨(

.ﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ ﻗﺬﻑ ﺭﺟﻼ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﻠﻮ ﻗﺬﻓﻪ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ
)٥٢٣( ٠٩ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺣﺪ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ
ﻗﺬﻑ
ﺭﺟﻼ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻟﻮ ﻗﺬﻓﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺯﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ.
)٦٢٣( ١٩ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺸﻔﻌﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻠﻜﻪ، ﻭﺍﺷﻔﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺍﺷﻔﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻔﻮﻉ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﺸﻔﻊ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ
ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ.
)٧٢٣( ٢٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ
ﺍﻟﺤﺪ ﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻭﻃﻠﺒﻪ ﻓﻬﻮ
ﻭﻟﻴﻪ
ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺭﺟﻞ ﻗﺬﻑ ﺭﺟﻼ ﻭﻟﻠﻤﻘﺬﻭﻑ ﺍﺧﻮﺍﻥ
ﻓﺎﻥ ﻋﻔﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻶﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺑﺤﻘﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻣﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
)٨٢٣( ٣٩ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺪ ﻻ ﻳﻮﺭﺙ.
)٩٢٣( ٤٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
--------------------
- ٥٢٣ - ٦٢٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨٣
- ٧٢٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٣
- ٨٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٣
- ٩٢٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨٣
)٣٨(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻨﺘﻔﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺣﺮﺓ ﺟﻠﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﺣﺪ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
)٠٣٣( ٥٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻨﻬﺎ.
)١٣٣( ٦٩ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺧﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺃﺑﻲ ﺣﻴﻦ ﺍﺗﺎﻩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻷﻣﻴﺮ: ﺍﻧﻬﺾ
ﺇﻟﻲ، ﻓﺎﻋﺘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﻠﺔ، ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﻥ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻚ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺭﺓ ﻓﻬﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﻟﺨﻄﻮﺗﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻬﺾ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻭﻗﺪ
ﺟﻤﻊ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻭﺍﺩﻱ
ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻗﻠﻨﺎ: ﻳﺆﺩﺏ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﻭﻳﻌﺬﺏ ﻭﻳﺤﺒﺲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﻟﻮ ﺫﻛﺮ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺲ
ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺮﻕ!!؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ: ﺩﻉ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻟﻢ ﻧﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻲ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﺳﻮﺓ ﺳﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺬﻛﺮﻧﻲ
ﻓﺎﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺷﺘﻤﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻧﺎﻝ ﻣﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ
--------------------
- ٠٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢١٣ - ١٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٣
)٤٨(

.ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ ﺑﺤﻜﻢ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٢٣٣( ٧٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺷﺘﻢ ﺭﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻣﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﺎﻟﻌﻠﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺭﺩﺍﺀ ﻟﻪ ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﻓﻲ
ﺻﺪﺭ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺗﻜﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻧﺮﻯ ﺍﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺩﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ
ﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺮﻕ؟!.
)٣٣٣( ٨٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻞ ﻛﺎﻥ
ﻳﺴﺐ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻬﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻡ
ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻻ: ﻧﺤﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻴﺎ ﻋﺮﻧﺔ )١( ﻓﺴﺄﻻ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﻳﺘﻠﻘﻰ ﻏﻨﻤﻪ ﻓﻠﺤﻘﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻏﻨﻤﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻠﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﻤﻜﻤﺎ؟
ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻨﺰﻻ ﻓﻀﺮﺑﺎ ﻋﻨﻘﻪ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﻵﻥ ﺳﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﻘﺘﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺨﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ.
)٤٣٣( ٩٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻄﺮ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
--------------------
)١( ﻋﺮﻧﺔ: ﻣﻮﻗﻊ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ - ﻋﺮﺑﺔ - ﻭﻫﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
- ٢٣٣ - ٣٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٣ - ٤٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤١٣
)٥٨(

ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﻓﺎﺗﻴﺘﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻗﺪ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻤﺮﺵ
ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻻ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺇﻥ )١( ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻀﻼ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺐ
ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻵﺧﺮ: ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ، ﻭﻏﻀﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺼﻨﻊ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻧﻲ ﻷﻇﻨﻚ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻣﻦ
ﺣﻮﻟﻚ ﻭﺃﺧﺒﺮﻭﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻤﺎ ﻗﻠﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺬﻱ
ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﺜﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻭ ﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﺑﻮﺍﺣﺪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﻟﻮ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺒﺎﺵ ﻓﻘﺮﺍﻙ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﺤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻣﺎ ﺍﻟﻨﺴﺐ
ﺑﻮﺍﺣﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﺍﺣﺪ، ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻢ
ﻳﺨﻠﻄﻪ ﺷﺮﻙ ﻭﻻ ﺑﻐﻲ، ﻓﺎﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻘﺘﻞ.
)٥٣٣( ٠٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﺸﺘﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻒ ﺭﺟﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ، ﺩﻋﻪ.
)٦٣٣( ١٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺳﺒﺎﺑﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ:
ﺣﻼﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﻐﻤﺰ ﺑﺮﻳﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺆﺫ
ﻟﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻴﻚ ﻳﺬﻛﺮﻙ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻟﻴﺲ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ
- ٥٣٣ - ٦٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤١٣
)٦٨(

.ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺼﻴﺐ؟ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻧﻪ ﻟﻴﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻈﻬﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ
)٧٣٣( ٢٠١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺭﺩ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ
ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺑﻠﻐﻪ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ
ﺩﺟﺎﺟﺔ
ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻓﺎﻓﻠﺘﻪ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺗﻮﻩ ﺑﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻧﻌﻴﻢ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻌﻚ ﻟﺬﻝ ﻭﺍﻥ ﻓﺮﺍﻗﻚ ﻟﻜﻔﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻋﻔﻮﻧﺎ
ﻋﻨﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﺩﻓﻊ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ " )١( ﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ
ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻌﻚ ﻟﺬﻝ ﻓﺴﻴﺌﺔ ﺍﻛﺘﺴﺒﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﺍﻥ ﻓﺮﺍﻗﻚ ﻟﻜﻔﺮ ﻓﺤﺴﻨﺔ ﺍﻛﺘﺴﺒﺘﻬﺎ
ﻓﻬﺬﻩ ﺑﻬﺬﻩ.
)٨٣٣( ٣٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﻮﻟﺪ ﺛﻢ ﻧﻔﺎﻩ ﺟﻠﺪ
ﺍﻟﺤﺪ
ﻭﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺃﻓﺘﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻓﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺮﺓ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ، ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ
ﻣﻦ ﻗﺬﻑ ﺣﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ، ﻭﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.
)٩٣٣( ٤٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ - ٦٩
- ٧٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤١٣
- ٨٣٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٣
- ٩٣٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٣
)٧٨(

ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺬﻑ ﺑﻌﺾ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ
ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٠٤٣( ٥٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺰﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﺠﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺪ
ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﺔ ﺍﻟﻤﺼﺮﺣﺔ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺯﺍﻧﻲ ﻭﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻟﺴﺖ ﻷﺑﻴﻚ.
)١٤٣( ٦٠١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻳﺎ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺣﺪﺍ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺠﻠﺪ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﻼﻣﺎ ﺃﻓﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﻐﻴﻈﻬﺎ ﺑﻪ ﻓﻼ
ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
)٢٤٣( ٧٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﺪﻋﻮ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻐﻴﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺍﻥ ﻳﻌﺮﻯ ﺟﻠﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺩﻋﻲ ﻟﻐﻴﺮ ﺃﺑﻴﻪ.
ﺃﻗﻢ ﺑﻴﻨﺘﻚ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺗﻰ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﻣﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ
ﺣﺪ، ﺳﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻚ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﻪ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺿﻌﻴﻒ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ
ﻭﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻀﻌﻔﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﺍﻥ ﻳﺴﺐ ﺧﺼﻤﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻳﺄﻣﺮ
ﺑﺬﻟﻚ، ﺑﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻪ ﺑﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﺧﺼﻤﻪ ﺑﺎﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ
--------------------
- ٠٤٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٣ - ١٤٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٣
- ٢٤٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٣٢
)٨٨(

ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻳﻌﺰﺭﻩ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺴﺒﺎﺏ ﻓﺬﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ،
)٣٤٣( ٨٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺑﺎﻟﻎ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ
ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ ﺃﻭ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﺃﻭ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮ ﺃﻭ ﺣﺮ ﺃﻭ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺔ ﻭﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﺣﺪ ﺍﻷﺩﺏ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺬﻑ
ﺻﺒﻴﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺬﻓﻪ ﺑﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻛﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ
ﺃﻭ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺯﻧﺖ ﺑﻚ ﺃﻣﻚ ﺃﻭ ﺃﺑﻮﻙ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻓﺎﻣﺎ
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺯﻧﻴﺖ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻓﺎﻣﺎ
ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻣﻦ ﺍﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺬﻑ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺃﻭ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺬﻓﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻟﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ،
ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ
ﻭﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻭﺍﻛﻞ ﺍﻟﻤﺤﻈﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
)٤٤٣( ١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﻳﺠﺐ
--------------------
- ٣٤٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٣
- ٤٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٢
)٩٨(

.ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ
)٥٤٣( ٢ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﺮﺏ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻗﻠﺖ: ﻛﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻭﺍﺣﺪ.
)٦٤٣( ٣ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺳﻜﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﺮ ﻫﺬﻯ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﺬﻯ ﺍﻓﺘﺮﻯ
ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻩ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻱ.
)٧٤٣( ٤ - ﺍﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺣﻴﻦ ﺷﻬﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻗﺾ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ
ﺃﻧﻪ
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻠﺪ ﺑﺴﻮﻁ ﻟﻪ ﺷﻌﺒﺘﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ.
)٨٤٣( ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﺮﺏ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ.
)٩٤٣( ٦ - ﺍﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻗﻴﻢ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺪ ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻳﻀﺮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﺴﻌﺔ )١(
ﻣﺜﻨﻴﺔ
ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﻌﺔ: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﻊ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺮ ﻳﻨﺴﺞ ﻋﺮﻳﻀﺎ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ.
- ٥٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٢
- ٦٤٣ - ٧٤٣ - ٨٤٣ - ٩٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٤
)٠٩(

)٠٥٣( ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺷﺮﺏ ﺣﺴﻮﺓ ﺧﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﺟﻠﺪﺓ
ﻗﻠﻴﻠﻬﺎ ﻭﻛﺜﻴﺮﻫﺎ ﺣﺮﺍﻡ.
)١٥٣( ٨ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﻨﻌﺎﻝ
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺗﻲ ﺑﺎﻟﺸﺎﺭﺏ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﺃﺷﺎﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﺮﺿﻲ ﺑﻬﺎ.
)٢٥٣( ٩ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ
ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﻨﻌﺎﻝ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻲ ﺑﺎﻟﺸﺎﺭﺏ، ﺛﻢ ﻟﻢ
ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ.
)٣٥٣( ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﺬ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ، ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮﻭﺍ ﺷﺮﺑﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ.
)٤٥٣( ١١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻷﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮﻭﺍ ﺷﺮﺑﻬﺎ.
--------------------
- ٠٥٣ - ١٥٣ - ٢٥٣ - ٣٥٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
ﺝ ٤ ﺹ ٦٣٢ - ٤٥٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٢
)١٩(

:)٥٥٣( ٢١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﺔ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﻮﻟﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ
ﺍﻥ ﻳﺸﺮﺑﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪﺍﻥ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﻁ
ﻣﺠﺮﺩﻳﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻓﻴﺠﻠﺪ ﻋﻠﻰ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺿﺮﺑﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺑﻴﻦ.
)٦٥٣( ٣١ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻛﻢ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺩﻭﻥ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﻮﺓ ﺑﺪﻧﻪ.
ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﺣﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﺮﺑﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﺪﻩ
ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﺑﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﺪﻩ ﻓﻲ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺟﺎﺯ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
)٧٥٣( ٤١ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻗﺬﻑ ﺣﺮﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺃﻭ
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﺷﺎﺫ ﻻ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﺑﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻓﻲ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ
--------------------
- ٥٥٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٣٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٢
- ٦٥٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٣
- ٧٥٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٣ ﻭﺳﺒﻖ ﺑﺮﻗﻢ ٠٤ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
)٢٩(

ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﺗﻠﻚ ﻋﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻷﺣﺮﺍﺭ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻠﻔﻆ
ﻟﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻧﻌﺘﺮﺿﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ،
ﻭﻳﻮﺷﻚ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﺧﺎﺻﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺣﺪ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ
ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺍﻥ ﻳﺨﺘﺺ
ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﺑﺎﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻪ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
)٨٥٣( ٥١ - ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﻧﺼﻒ ﺣﺪ ﺍﻟﺤﺮ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﺎﻡ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﺑﺤﺪ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺗﺨﺼﻴﺼﻪ.
)٩٥٣( ٦١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻣﺴﻜﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺷﺮﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻫﻢ
ﺷﺮﺑﻮﻩ ﻓﻲ ﻛﻨﺎﺋﺴﻬﻢ ﻭﺑﻴﻌﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮﻭﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٠٦٣( ٧١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ
ﻋﻤﺮ ﺑﻘﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻣﺮ
ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺑﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪﺍﻣﺔ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻲ ﺣﺪ ﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ
--------------------
- ٨٥٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٣٢ - ٩٥٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
- ٠٦٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٢
)٣٩(

ﺍﻵﻳﺔ " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺟﻨﺎﺡ ﻓﻴﻤﺎ ﻃﻌﻤﻮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻥ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﺣﻼﻝ ﻟﻴﺲ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ
ﺍﻻ ﻣﺎ
ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻻ
ﻣﺎ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ.
)١٦٣( ٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﺮﺏ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺧﻤﺮﺍ ﻓﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ
ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺷﺮﺑﺖ ﺧﻤﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻧﻲ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﺳﻼﻣﻲ ﻭﻣﻨﺰﻟﻲ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻲ ﻗﻮﻡ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﺍﺟﺘﻨﺒﺘﻬﺎ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻣﻌﻀﻠﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺍﻻ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻳﺆﺗﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻣﺎ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮﻫﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ ﺑﻘﺼﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺺ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺼﺘﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻌﺜﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻭﺭ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﺗﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﺨﻠﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺷﺮﺑﺖ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﻗﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﺪ.
)٢٦٣( ٩١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻭﻗﺪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﺛﻢ
ﺣﺒﺴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ
ﺿﺮﺑﺘﻨﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻓﻲ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﺘﺠﺮﻭﺋﻚ
--------------------
- ١٦٣ - ٢٦٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠٤
)٤٩(

.ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
)٣٦٣( ٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ:
ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺷﺮﺑﺔ ﺧﻤﺮ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻩ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻩ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ.
)٤٦٣( ١٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻩ،
ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻩ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ.
)٥٦٣( ٢٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
)٦٦٣( ٣٢ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻲ ﺑﺸﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺿﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺗﻲ
ﺑﻪ
ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺿﺮﺑﻪ، ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻲ ﺑﻪ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ.
)٧٦٣( ٤٢ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻩ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻩ، ﻓﺎﻥ
ﻋﺎﺩ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ.
)٨٦٣( ٥٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺿﺮﺏ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﺿﺮﺏ
ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
)٩٦٣( ٦٢ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺤﺎﺏ
--------------------
- ٤٦٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٢ - ٦٦٣ - ٧٦٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٢
- ٨٦٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٢
- ٩٦٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٥
)٥٩(

.ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
)٠٧٣( ٧٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻲ
ﺑﺸﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺿﺮﺑﻪ
ﻓﺎﻥ ﺍﺗﻲ ﺑﻪ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺿﺮﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﺗﻲ ﺑﻪ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺍﺧﺬ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﺸﻰ ﺿﺮﺏ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺍﺧﺬ ﺑﻪ ﺛﺎﻧﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺿﺮﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺬ ﺑﻪ ﺛﺎﻟﺜﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺘﻞ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻗﻠﺖ:
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺍﺧﺬ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻜﺮ ﺃﻳﺠﻠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻧﻪ
ﻻ ﻳﺠﻠﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﺳﻜﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺬﻫﺐ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻓﻲ ﻗﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﺪ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)١٧٣( ٨٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺍﺧﺬ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻜﺮ ﺃﻳﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺣﺮﺍﻡ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢٧٣( ٩٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺯﻟﺔ ﻓﺎﻧﻲ ﻣﻌﺰﺭﻩ ﻭﺍﻣﺎ ﺁﺧﺮ
ﻳﺪﻣﻦ ﻓﺎﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻨﻬﻜﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻷﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻔﺴﺪﻭﺍ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺷﺎﺫ ﻧﺎﺩﺭ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﻨﺎﻓﺎﺗﻪ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ
--------------------
- ٠٧٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٣٢ - ١٧٣ - ٢٧٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٣٢
)٦٩(

ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﻫﻞ ﻫﻮ ﺷﺎﺭﺏ ﺧﻤﺮ ﺃﻭ ﻧﺒﻴﺬ
ﺃﻭ ﺷﺮﺍﺏ ﺁﺧﺮ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﻤﻦ ﺷﺮﺏ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺴﻜﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻓﻲ ﻗﻠﻴﻠﻪ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﺍﻥ ﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺀ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٧٣( ٠٣ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻠﺪ ﻓﻲ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻛﻤﺎ
ﻳﺠﻠﺪ
ﻓﻲ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
)٤٧٣( ١٣ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﻳﻘﺘﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺘﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
)٥٧٣( ٢٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﺩﻋﻮﻧﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﻗﺮ ﺑﻪ
ﺛﻢ
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺯﻧﻰ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺇﺫﺍ
ﺟﻬﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮ ﺑﺘﺤﺮﻳﻤﻬﺎ.
)٦٧٣( ٣٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺍﺗﻲ ﺑﺸﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺃﻩ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺮﺃ ﻓﺎﺧﺬ
ﺭﺩﺍﺀﻩ
ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﻣﻊ ﺃﺭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺧﻠﺺ ﺭﺩﺍﺀﻙ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﻠﺼﻪ ﻓﺤﺪﻩ.
)٧٧٣( ٤٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
--------------------
- ٣٧٣ - ٤٧٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٣٢
- ٥٧٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٣
- ٦٧٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣٥
- ٧٧٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩١
)٧٩(

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
)٨٧٣( ٥٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻻ:
ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻤﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺪ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
)٩٧٣( ٦٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻤﺮ
ﻭﻓﻴﻪ
ﺣﺪ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
)٠٨٣( ٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺩﺏ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﺃﺩﺏ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﺘﻞ.
)١٨٣( ٨٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺁﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺩﺏ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﺃﺩﺏ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻳﺆﺩﺏ؟ ﻗﺎﻝ؟ ﻳﺆﺩﺏ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ.
)٢٨٣( ٩٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻠﻢ
ﻭﻣﻌﻪ
ﺧﻨﺰﻳﺮ ﻗﺪ ﺷﻮﺍﻩ ﻭﺃﺩﺭﺟﻪ ﺑﺮﻳﺤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺮﺿﺖ
ﻓﻘﺮﻣﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻤﺎﻋﺰ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻧﻚ ﺃﻛﻠﺘﻪ
--------------------
- ٨٧٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩١
- ٩٧٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
- ٠٨٣ - ١٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠٥
- ٢٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٣
)٨٩(

.ﻷﻗﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺳﺄﺿﺮﺑﻚ ﺿﺮﺑﺎ ﻓﻼ ﺗﻌﺪ، ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺷﻐﺮ ﺑﺒﻮﻟﻪ
)٣٨٣( ٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺰﻧﻰ ﺷﺮ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺰﻧﻰ ﻣﺎﺋﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻟﺘﻀﻴﻴﻌﻪ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻭﻟﻮﺿﻌﻪ
ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ.
٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺨﻠﺴﺔ
ﻭﻧﺒﺶ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﺍﻟﺨﻨﻖ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
)٤٨٣( ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻲ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻫﻞ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﺳﺮﻕ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ؟ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺪ ﺣﻮﺍﻩ ﻭﺃﺣﺮﺯﻩ ﻓﻬﻮ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ؟ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻟﻮ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺭﺑﻊ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻷﻟﻔﻴﺖ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻘﻄﻌﻴﻦ.
)٥٨٣( ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
- ٣٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨٢
- ٤٨٣ - ٥٨٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٢
)٩٩(

ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ
ﺳﺮﻗﺘﻪ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﻀﺔ ﺣﺪﻳﺪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺑﻴﻀﺔ ﺣﺪﻳﺪ
ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻢ ﺛﻤﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
)٦٨٣( ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻄﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺑﻴﻀﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻀﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻴﻀﺔ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻫﻮ
ﺃﺩﻧﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ؟ ﻓﺴﻜﺖ.
)٧٨٣( ٤ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺗﺒﻠﻎ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻣﺠﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
)٨٨٣( ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻲ
ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
)٩٨٣( ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺑﻴﻀﺔ
ﺣﺪﻳﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻢ ﺛﻤﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺳﺮﻗﺘﻪ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﻀﺔ ﺣﺪﻳﺪ.
)٠٩٣( ٧ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ؟ ﻓﺠﻤﻊ ﻛﻔﻴﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
- ٦٨٣ - ٧٨٣ - ٨٨٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٣٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٢ - ٩٨٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٤
- ٠٩٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٣٢
)٠٠١(

.ﻓﻲ ﻋﺪﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺣﺪ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻴﻪ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ. ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺣﻴﻦ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﻦ
ﺳﺮﻕ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ.
)١٩٣( ٨ - ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻧﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺣﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺧﺒﺎﺭﺍ ﻋﻦ ﺃﻥ
ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻄﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﺭﻗﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻥ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢٩٣( ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻄﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ
ﺑﻴﻀﺔ ﻗﻠﺖ:
ﻭﺃﻱ ﺑﻴﻀﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻀﺔ ﺣﺪﻳﺪ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺃﺩﻧﻰ ﺣﺪ
ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ؟ ﻓﺴﻜﺖ.
)٣٩٣( ٠١ - ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
--------------------
- ١٩٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٣٢
- ٢٩٣ - ٣٩٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٤٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٢ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻪ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
)١٠١(

)٤٩٣( ١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٥٩٣( ٢١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻠﻎ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﺳﺮﻕ
ﻣﻦ
ﺳﻮﻕ ﺃﻭ ﺯﺭﻉ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻤﺬﻫﺐ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﻤﻦ ﻳﺮﻯ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺗﻘﻀﻲ ﻓﻴﻪ ﻗﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻷﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻬﺎ ﻫﻮ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﻫﻮ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٦٩٣( ٣١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻄﻊ ﻓﻴﻪ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻓﻮﻗﻪ.
)٧٩٣( ٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻘﻄﻊ؟ ﻓﺒﺴﻂ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﻔﺼﻞ ﺍﻟﻜﻒ.
)٨٩٣( ٥١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻜﻒ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ.
)٩٩٣( ٦١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
--------------------
- ٤٩٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٤٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٤
- ٥٩٣ - ٦٩٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٤٢
- ٧٩٣ - ٨٩٣ - ٩٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٣
)٢٠١(

ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﺑﻬﺎﻣﻪ
ﻭﺻﺪﺭ ﺭﺍﺣﺘﻪ، ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻋﻘﺒﻪ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٠٠٤( ٧١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻜﻒ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﻄﻌﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻘﺪﻡ
ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻓﺎﻥ ﺳﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻗﺘﻞ.
)١٠٤( ٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻟﻢ
ﺗﻘﻄﻊ
ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ
ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺍﻋﺘﺪﻝ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻌﺖ ﺭﺟﻠﻪ!؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺭﺃﻳﺖ
ﻳﻘﻄﻊ، ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺼﻠﻲ
ﻭﻳﻌﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻭﻳﺘﺮﻙ
ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻐﺴﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻄﻊ )١( ﻣﻦ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ.
)٢٠٤( ٩١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ
ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺳﺮﻕ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﻄﻌﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﺛﻢ ﺇﺫﺍ
ﺳﺮﻕ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺳﺠﻨﻪ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺪ. - ٠٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٣
- ١٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٣ - ٢٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٣
)٣٠١(

ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﻷﺳﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﺍﺗﺮﻛﻪ
ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺸﺊ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺳﺠﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺳﺎﺭﻕ ﺑﻌﺪ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ.
)٣٠٤( ٠٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻰ ﻷﺳﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﺍﺩﻋﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎ
ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻳﺘﻄﻬﺮ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺍﻥ ﻫﻮ ﺳﺮﻕ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻪ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺃﻏﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺮﻩ.
)٤٠٤( ١٢ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺑﻌﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻌﺪ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﺣﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ
ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٥٠٤( ٢٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﺮﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺳﺮﻕ ﻓﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ، ﺛﻢ ﺍﺗﻲ ﺑﻪ ﺛﺎﻧﻴﺔ
ﻓﻘﻄﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ، ﺛﻢ ﺍﺗﻲ ﺑﻪ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻓﺨﻠﺪﻩ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺃﺧﺎﻟﻔﻪ.
)٦٠٤( ٣٢ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻓﻘﻄﻌﻮﻫﺎ ﻭﺣﺴﺒﻮﻫﺎ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻄﻌﻨﺎ
ﺷﻤﺎﻟﻪ ﺃﺗﻘﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻌﺖ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
--------------------
- ٣٠٤ - ٤٠٤ - ٥٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٣
- ٦٠٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٤٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٣
)٤٠١(

ﺍﺧﺬ ﺑﻴﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺪ ﺳﺮﻕ ﺍﻗﻄﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻗﻄﻊ ﺃﺣﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﺍﺧﺬ ﺷﺮﻙ.
)٧٠٤( ٤٢ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻲ ﺑﺮﺟﻞ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻧﻘﻄﻌﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
٨٠٤( ٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻄﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻀﺔ ﺣﺪﻳﺪ ﺳﺮﻗﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﻓﻘﻄﻌﻪ.
ﻷﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻨﺎﻓﻴﺎ ﻟﻸﻭﻝ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺻﺮﻳﺢ
ﺑﺤﻜﺎﻳﺔ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺍﻗﺘﻀﺘﻪ
ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ
ﻭﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٠٤( ٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ:
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﺲ
ﻭﺍﻟﻐﻠﻮﻝ، ﻭﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ، ﻭﺳﺮﻗﺔ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺧﻴﺎﻧﺔ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻄﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺐ، ﻷﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺣﺎﻟﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﻆ
--------------------
- ٧٠٤ - ٨٠٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٤٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٣
- ٩٠٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٤٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٣
)٥٠١(

ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻗﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﺳﺮﻕ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺣﺎﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٠١٤( ٧٢ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﺍﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻳﻘﻄﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻈﺮ ﻛﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻴﺒﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺒﻪ
ﻋﺰﺭ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺬ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﺧﺬ ﻓﻀﻼ ﺑﻘﺪﺭ ﺛﻤﻦ ﻣﺠﻦ ﻭﻫﻮ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻗﻄﻊ.
)١١٤( ٨٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﺮﻕ
ﺳﺮﻗﺔ ﻭﻛﺎﺑﺮ
ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻀﺮﺏ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﻭﻟﻢ
ﻳﺠﺊ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻟﻢ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻷﻧﻪ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
)٢١٤( ٩٢ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﻏﺮﻡ ﻣﺎ ﺍﺧﺬ.
)٣١٤( ٠٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻳﺘﺒﻊ ﺑﺴﺮﻗﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﻗﻄﻌﺖ
ﻳﺪﻩ
ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎﻝ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ.
)٤١٤( ١٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ
ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﻓﻴﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻟﻴﻘﻄﻌﻪ ﻓﻴﻮﻫﺐ، ﺛﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﻓﻲ ﻗﺎﺑﻞ ﻭﻗﺪ ﺳﺮﻕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻳﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ
--------------------
- ٠١٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٤
- ١١٤ - ٢١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٣
)٦٠١(

ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﺒﺄﻱ ﺍﻟﺴﺮﻗﺘﻴﻦ ﻳﻘﻄﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻄﻊ ﺑﺎﻷﺧﻴﺮﺓ ﻭﻳﺴﺘﺴﻌﻰ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺮﻗﻪ
ﺍﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ،
)٥١٤( ٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ
ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ.
)٦١٤( ٣٣ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﻘﺐ ﺑﻴﺘﺎ ﻭﺍﺧﺬ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺷﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺬ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺍﺧﺬﻭﻩ ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﻛﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﺃﻋﻄﺎﻧﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ. ﻳﺪﺭﺃ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻗﻄﻊ ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺛﻢ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻌﺪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻥ ﻋﺎﺩ ﺣﺒﺲ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٧١٤( ٤٣ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺬ
ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
)٨١٤( ٥٣ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺳﺮﻕ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ.
ﺳﺮﻕ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺎﺧﺬ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻓﻘﻴﻞ ﻛﻴﻒ
ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺓ
--------------------
- ٦١٤ - ٧١٤ - ٨١٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٣
)٧٠١(

ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻜﻮﺍ
ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻗﻄﻌﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ.
)٩١٤( ٦٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺷﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺃﻭ ﺃﺷﻞ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺳﺮﻕ
ﻗﺎﻝ:
ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
)٠٢٤( ٧٣ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺷﻼﺀ ﻟﻢ
ﺗﻘﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻻ ﺭﺟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﻞ ﺛﻢ ﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﻗﺺ ﻣﻨﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ.
)١٢٤( ٨٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻳﺴﺮﻕ ﻓﺘﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻳﺴﺮﻕ ﻓﺘﻘﻄﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺮﻕ ﻫﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻀﻰ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻳﺪ ﻭﺭﺟﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻲ ﻷﺳﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﺍﻥ ﻻ ﺍﺩﻉ ﻟﻪ
ﻳﺪﺍ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺭﺟﻼ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻲ ﻗﺼﺎﺹ ﻓﺴﺮﻕ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺑﻐﻴﺮ
ﺳﺎﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﻗﺼﺎﺹ ﺛﻢ ﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ
ﺃﻳﻘﺘﺺ ﻣﻨﻪ؟ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﻘﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
)٢٢٤( ٩٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
- ٩١٤ - ٠٢٤ - ١٢٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٤٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ٢ ﺹ ١٠٣ - ٢٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤٤ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ
)٨٠١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺪﺧﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﻳﺴﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻼ
ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻷﺭﺣﻴﺔ.
)٣٢٤( ٠٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻧﻘﺐ
ﺑﻴﺘﺎ ﺃﻭ ﻛﺴﺮ ﻗﻔﻼ،
)٤٢٤( ١٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻓﻴﺴﺮﻕ ﻣﻦ
ﺑﻴﺘﻪ ﻫﻞ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺆﺗﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﺴﺎﺭﻕ ﻭﻫﺬﺍ ﺧﺎﺋﻦ.
)٥٢٤( ٢٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻤﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻓﺴﺮﻗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺆﺗﻤﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺟﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻀﻴﻒ ﺍﻣﻨﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ.
)٦٢٤( ٣٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻓﺄﻗﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻓﺴﺮﻗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺆﺗﻤﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺗﻰ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﻓﻼﻥ
ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺘﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺎﻋﻄﻪ ﻭﺻﺪﻗﻪ ﻓﻠﻘﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻟﻚ
ﺍﺗﺎﻧﻲ ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻌﻪ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﺑﺸﺊ ﻭﺯﻋﻢ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻭﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ. ﺍﻥ ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺳﻠﻪ ﻗﻄﻊ ﻳﺪﻩ،
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻴﻤﻴﻨﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ ﻭﻳﺴﺘﻮﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻗﻠﺖ:
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻄﻊ ﻷﻧﻪ ﺳﺮﻕ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)٧٢٤( ٤٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
--------------------
- ٣٢٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٤٢ - ٤٢٤ - ٥٢٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٣
- ٦٢٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٤٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣٤
- ٧٢٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٣
)٩٠١(

ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻛﺘﺮﻯ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ
ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻓﺎﺑﺘﺎﻉ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻮﺑﺎ ﺃﻭ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻓﺘﺮﻙ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﺜﻮﺑﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﻊ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺧﻴﺎﻧﺔ.
)٨٢٤( ٥٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ،
ﻭﺍﻥ ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺿﻴﻔﺎ ﻓﺴﺮﻕ ﻗﻄﻊ ﺿﻴﻒ ﺍﻟﻀﻴﻒ.
)٩٢٤( ٦٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺍﺻﻄﺤﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻫﻢ ﺭﻓﻘﺎﺀ ﻓﺴﺮﻕ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﺘﺎﻉ ﺑﻌﺾ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺧﺎﺋﻦ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﺑﺴﺮﻗﺘﻪ ﻭﺧﻴﺎﻧﺘﻪ ﻗﻴﻞ
ﻟﻪ: ﻓﺎﻥ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻷﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺤﺠﺐ ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻴﻪ، ﻫﺬﺍ ﺧﺎﺋﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻝ ﻷﺧﻴﻪ ﻭﺃﺧﺘﻪ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﺠﺒﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ.
)٠٣٤( ٧٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻗﻄﻊ ﻓﻲ ﺛﻤﺮ
ﻭﻻ ﻛﺜﺮ ﻭﺍﻟﻜﺜﺮ
ﺷﺤﻢ ﺍﻟﻨﺨﻞ.
)١٣٤( ٨٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﺳﺮﻕ
ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﻤﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﻓﻴﻌﺰﺭ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ.
)٢٣٤( ٩٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻗﻄﻊ ﻓﻲ ﺭﻳﺶ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻛﻠﻪ.
--------------------
- ٨٢٤ - ٩٢٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٤ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٠٣٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤٤ ﻭﻓﻴﻪ )ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ( ﺑﺪﻝ )ﺷﺤﻢ ﺍﻟﻨﺨﻞ(
)٠١١(

)٣٣٤( ٠٥ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻗﻄﻊ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﻡ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ.
)٤٣٤( ١٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻲ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﺮﺟﻞ
ﺳﺮﻕ
ﺣﻤﺎﻣﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻗﻄﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ.
)٥٣٤( ٢٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺍﻟﺤﺪ
ﻧﻔﻲ
ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ.
)٦٣٤( ٣٥ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻋﺒﺪ ﺳﺮﻕ ﻭﺃﺧﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻣﻮﻻﻩ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﻊ.
)٧٣٤( ٤٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺒﺪﻱ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻗﻨﻲ ﻟﻢ
ﺍﻗﻄﻌﻪ ﻭﻋﺒﺪﻱ
ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﻏﻴﺮﻱ ﻗﻄﻌﺘﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﻟﻢ ﺍﻗﻄﻌﻪ ﻷﻧﻪ ﻓﺊ.
)٨٣٤( ٥٥ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻗﻄﻊ.
)٩٣٤( ٦٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﺍﺑﻦ
ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺭﻗﻴﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻢ
--------------------
- ٤٣٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣٤
- ٥٣٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٤
- ٦٣٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٣ - ٧٣٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٣
- ٨٣٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٣
)١١١(

ﻳﻘﻄﻊ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺭﻗﻴﻘﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺃﺟﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﻊ.
)٠٤٤( ٧٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﺇﺫﺍ
ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻗﻄﻊ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ.
)١٤٤( ٨٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ
ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻣﺮﺓ ﺍﻧﻪ ﺳﺮﻕ ﻗﻄﻌﻪ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻗﻄﻌﻬﺎ.
ﻷﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻓﺎﻣﺎ
ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻓﻼ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ.
)٢٤٤( ٩٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺳﻨﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﻣﺠﺎﻋﺔ.
)٣٤٤( ٠٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ
ﺍﻟﻤﺤﻖ
ﻓﻲ ﺷﺊ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ.
)٤٤٤( ١٦ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
--------------------
- ٠٤٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠٥
- ١٤٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٤٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩٤
- ٢٤٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣٤
- ٣٤٤ - ٤٤٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٣ ﻭﻓﻴﻪ - ﺍﻟﻤﺤﻞ - ﺑﺪﻝ - ﺍﻟﻤﺤﻖ - ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٥
)٢١١(

ﻋﻤﻦ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ
ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺠﺎﻋﺔ.
)٥٤٤( ٢٦ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻲ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺑﺎﻉ ﺣﺮﺍ ﻓﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ.
)٦٤٤( ٣٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻃﻠﺤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻤﺎ ﺣﺮﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻫﺬﺍ
ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ ﻫﺬﺍ ﻭﻳﻔﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﻓﻴﺒﻴﻌﺎﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﻭﻳﻔﺮﺍﻥ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺳﺮﻗﺎ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٧٤٤( ٤٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﺮﻕ
ﺣﺮﺓ
ﻓﺒﺎﻋﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻣﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ: ﻓﺴﺎﺭﻕ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﺟﻠﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﺭﺟﻢ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻦ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻬﺎ
ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻃﺎﻋﺖ ﺟﻠﺪﺕ ﺍﻟﺤﺪ.
)٨٤٤( ٥٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﺑﺎﻉ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻃﺌﺖ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺍﻥ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻢ ﺍﻥ ﻋﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺤﺼﻨﺎ
ﺿﺮﺏ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ.
--------------------
- ٥٤٤ - ٦٤٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٣
- ٧٤٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨٤
)٣١١(

)٩٤٤( ٦٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ:
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﺲ
ﻭﺍﻟﻐﻠﻮﻝ، ﻭﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﺳﺮﻗﺔ ﺍﻻ ﺟﺒﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺧﻴﺎﻧﺔ.
)٠٥٤( ٧٦ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻲ ﺑﺮﺟﻞ
ﺍﺧﺘﻠﺲ ﺩﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻋﺎﺭﺓ )١( ﺍﻟﻤﻌﻠﻨﺔ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻭﺣﺒﺴﻪ.
)١٥٤( ٨٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻠﺐ ﻗﻄﻊ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﺮ )٢( ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﻣﻦ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻄﻊ.
)٢٥٤( ٩٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺲ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﺧﻠﺴﺔ ﺍﺧﺘﻠﺴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ.
)٣٥٤( ٠٧ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ
ﺍﺧﺘﻠﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺳﺮﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﻻ ﺍﻗﻄﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﻋﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﻠﻨﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﺛﻢ ﻳﺨﻔﻲ.
)٤٥٤( ١٧ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺃﻗﻄﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﻋﺎﺭﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻋﺎﺭﺓ: ﻭﻫﻲ: ﺷﺮﺍﺳﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ
)١( ﺍﻟﻄﺮﺍﺭ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﻘﺎﺕ ﻭﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻔﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
- ٩٤٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٤٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٣
- ٠٥٤ - ١٥٤ - ٢٥٤ - ٣٥٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٤٢
- ٤٥٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٤
)٤١١(

.ﺍﻟﻤﻌﻠﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﻠﺴﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻋﺰﺭﻩ
)٥٥٤( ٢٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﺮﺍﺭ ﻗﺪ ﻃﺮ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﻛﻢ
ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺮ ﻣﻦ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻟﻢ ﺃﻗﻄﻌﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺮ ﻣﻦ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻗﻄﻌﺘﻪ،
)٦٥٤( ٣٧ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻲ ﺑﻄﺮﺍﺭ ﻗﺪ ﻃﺮ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺭﺩﺍﺋﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻃﺮ ﻣﻦ
ﻗﻤﻴﺼﻪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻟﻢ ﻧﻘﻄﻌﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺮ ﻣﻦ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻗﻄﻌﻨﺎﻩ.
)٧٥٤( ٤٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ.
)٨٥٤( ٥٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻉ(: ﻳﻘﻄﻊ ﺳﺎﺭﻕ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﺳﺎﺭﻕ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ،
)٩٥٤( ٦٧ - ﺣﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺬ ﻧﺒﺎﺵ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﺎﻗﺒﻪ ﻭﻧﺨﻠﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻣﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻌﻞ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺳﺎﺭﻕ ﻭﻫﺘﺎﻙ ﻟﻠﻤﻮﺗﻰ.
--------------------
- ٥٥٤ - ٦٥٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٤٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺝ ٤ ﺹ ٦٤ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ - ٧٥٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٤٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٣
- ٨٥٤ - ٩٥٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٤٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٣
)٥١١(

)٠٦٤( ٧٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ ﻭﺍﻟﻄﺮﺍﺭ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﺲ.
)١٦٤( ٨٧ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺎﺀﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﻧﺒﺶ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺴﻠﺒﻬﺎ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻭﻧﻜﺤﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺣﺮﻗﻮﻩ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻛﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺤﻲ ﺣﺪﻩ ﺍﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻟﻨﺒﺸﻪ ﻭﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﺍﻥ
ﺃﺣﺼﻦ
ﺭﺟﻢ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺼﻦ ﺟﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ.
)٢٦٤( ٩٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺵ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﺍﺭ
ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺵ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﺲ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺮﺍﺭ
ﻳﻘﻄﻊ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻃﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻷﺳﻔﻞ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻃﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻓﻼ
ﻳﺠﺐ ﻗﻄﻌﻪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻓﺼﻠﻪ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻭﻣﺴﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﺳﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣٦٤( ٠٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻄﻊ ﻧﺒﺎﺷﺎ.
)٤٦٤( ١٨ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﺑﻦ
--------------------
- ٠٦٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٤٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٣
- ١٦٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٤٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٥
- ٢٦٤ - ٣٦٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٤٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٣
- ٤٦٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٤
)٦١١(

ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻄﻊ ﻧﺒﺎﺵ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﺗﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ. ﺍﻧﺎ ﻟﻨﻘﻄﻊ ﻷﻣﻮﺍﺗﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻄﻊ ﻻﺣﻴﺎﺋﻨﺎ،
ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥٦٤( ٢٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻨﺒﺶ ﻟﻪ ﺑﻌﺎﺩﺓ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﻳﻌﺰﺭ.
)٦٦٤( ٣٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ
ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻄﻊ،
)٧٦٤( ٤٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺵ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﺲ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻄﻊ.
)٨٦٤( ٥٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﺃﻭﻝ
ﻣﺮﺓ
ﻋﺰﺭ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﻄﻊ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻋﺎﺩﺓ ﻣﺤﻤﻮﻟﺘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺒﺶ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ
ﻧﻘﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
--------------------
- ٥٦٤ - ٦٦٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٤٢
- ٧٦٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٤٢ - ٨٦٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٤٢
)٧١١(

)٩٦٤( ٦٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺧﺬ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺒﺶ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺃﺭﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﻌﺎ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﻭﻗﺪ ﻧﺒﺶ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﺎﻗﻄﻌﻪ.
ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺵ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﺲ ﻓﻴﻮﺷﻚ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺷﺊ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺵ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﺲ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻟﻜﻨﺎ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ
ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٠٧٤( ٧٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺮﺟﻞ ﻧﺒﺎﺵ ﻓﺄﺧﺬ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺸﻌﺮﻩ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻮﻃﺆﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ.
)١٧٤( ٨٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻨﺒﺎﺵ ﻓﺄﺧﺮ
ﻋﺬﺍﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﺗﺤﺖ ﺍﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﻮﺍ ﻳﺘﻮﺍﻃﺆﻧﻪ
ﺑﺄﺭﺟﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﺮﺭ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺤﺪ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﺭﺩﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
)٢٧٤( ٩٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
--------------------
- ٩٦٤ - ٠٧٤ - ١٧٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٤٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢
ﺹ ٢٠٣ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٤
- ٢٧٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٤٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٣ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٨١١(

ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻋﻔﻲ ﻋﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ
ﻋﺰﺭ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﻄﻊ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﻄﻊ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻐﻼﻡ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﺣﺘﻼﻣﻪ ﻓﻘﻄﻊ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ.
)٣٧٤( ٠٩ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﺴﺮﻕ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻳﻌﺰﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ،
ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﻄﻌﺖ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﻄﻊ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ،
)٤٧٤( ١٩ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﻳﺴﺮﻕ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﻋﻔﻲ ﻋﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﻄﻊ ﺑﻨﺎﻧﻪ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﻄﻊ
ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﻧﻪ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﻄﻊ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
)٥٧٤( ٢٩ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻲ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻗﻄﻊ ﺃﻧﺎﻣﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﻘﻄﻊ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﻣﻔﺼﻞ ﺍﻷﻧﺎﻣﻞ.
)٦٧٤( ٣٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﺴﺮﻕ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ
ﻗﻄﻌﺖ
ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ ﺃﻭ ﺣﻜﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﻣﻰ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﻄﻌﺖ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﻄﻊ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
)٧٧٤( ٤٩ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻐﻼﻡ ﻗﺪ ﺳﺮﻕ ﻓﻄﺮﻑ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﺌﻦ ﻋﺪﺕ ﻷﻗﻄﻌﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻣﺎ
ﻋﻤﻠﻪ ﺍﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻧﺎ.
--------------------
- ٣٧٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٣
- ٤٧٤ - ٥٧٤ - ٦٧٤ - ٧٧٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٣
)٩١١(

:)٨٧٤( ٥٩ - ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺘﻠﻢ ﻗﻄﻌﺖ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺍﻻ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ.
)٩٧٤( ٦٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﻳﺴﺮﻕ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ.
)٠٨٤( ٧٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﺴﺮﻕ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻪ، ﻓﺎﻥ
ﻋﺎﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﻄﻌﺖ ﺑﻨﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﺣﻜﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﻣﻰ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻪ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ
ﺑﻨﺎﻧﻪ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)١٨٤( ٨٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺠﺎﺋﺰ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻜﺬﻟﻚ
)٢٨٤( ٩٩ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﺗﻴﺖ ﺑﻐﻼﻡ ﻗﺪ ﺳﺮﻕ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻪ ﺣﻴﺚ
ﺳﺮﻕ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻋﻘﻮﺑﺔ؟ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻠﻚ
--------------------
- ٨٧٤ - ٩٧٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٤٢
- ٠٨٤ - ١٨٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٤٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤
- ٢٨٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٤٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٣
)٠٢١(

ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ؟ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻗﻄﻌﺎ ﻓﺨﻞ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ
ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻋﻘﻮﺑﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﺨﻠﻴﺖ ﻋﻨﻪ.
)٣٨٤( ٠٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻗﻄﻌﺖ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻐﻼﻡ ﻗﺪ ﺳﺮﻕ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻓﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﻋﺪﺕ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻙ.
)٤٨٤( ١٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﺴﺮﻕ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻔﻰ
ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻗﻄﻌﺖ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻓﺎﻥ
ﻋﺎﺩ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺭﺍﺣﺘﻪ ﻭﺇﺑﻬﺎﻣﻪ.
)٥٨٤( ٢٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﻗﺪ ﺳﺮﻗﺖ
ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ
ﺃﺳﻮﺍﻃﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ.
)٦٨٤( ٣٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺃﻗﺮ ﺑﺠﻤﻠﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺯﻧﻰ ﺃﻭ ﺳﺮﻕ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻟﻢ ﺃﻗﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺇﺫﺍ
ﺟﻬﻠﻪ
ﺍﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻗﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻋﺮﻓﻪ.
)٧٨٤( ٤٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
--------------------
- ٣٨٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٤٢ - ٥٨٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٣
- ٦٨٤ - ٧٨٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٣
)١٢١(

ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺘﻞ
ﻭﺷﺮﺏ ﺧﻤﺮﺍ ﻭﺳﺮﻕ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﺠﻠﺪﻩ ﻟﺸﺮﺑﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻗﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺳﺮﻗﺘﻪ
ﻭﻗﺘﻠﻪ ﻟﻘﺘﻠﻪ.
)٨٨٤( ٥٠١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪﻭﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﻲ
ﻫﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﺪ.
)٩٨٤( ٦٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺩ ﺳﺮﻗﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﻓﻼ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ.
)٠٩٤( ٧٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺳﺮﻕ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﻭ ﺯﻧﻰ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ
ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺧﺬ
ﺣﺘﻰ ﺗﺎﺏ ﻭﺻﻠﺢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﺢ ﻭﻋﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﺃﻣﺮ ﺟﻤﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻣﺮ ﺟﻤﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)١٩٤( ٨٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮ
ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ
ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻊ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻬﻮﺩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻬﻮﺩ ﻓﺈﻥ ﺭﺟﻊ ﺗﺮﻙ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻢ.
--------------------
- ٨٨٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٣
- ٩٨٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٢ - ٠٩٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٣
- ١٩٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣٤ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٢٢١(

)٢٩٤( ٩٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺤﺪ ﺛﻢ ﺟﺤﺪ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺮﻕ ﺛﻢ ﺟﺤﺪ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﺍﻥ ﺭﻏﻢ ﺍﻧﻔﻪ، ﻭﺍﻥ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻧﻪ ﺷﺮﺏ ﺧﻤﺮﺍ ﺃﻭ ﺑﻔﺮﻳﺔ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺤﺪ
ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺃﻛﻨﺖ ﺭﺍﺟﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻨﺖ ﺿﺎﺭﺑﻪ ﺍﻟﺤﺪ.
)٣٩٤( ٠١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﺳﺎﺭﻗﺎ ﻓﻌﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﻄﻌﻪ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﺍﻧﺎ ﺃﻫﺐ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻄﻌﻪ
ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻮﻥ
ﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﺘﺮﻛﻪ.
)٤٩٤( ١١١ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻠﺺ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺃﻭ ﻳﺘﺮﻛﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻀﻄﺠﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻮﺿﻊ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻭﺧﺮﺝ ﻳﻬﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻮﺟﺪ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻗﺪ ﺳﺮﻕ ﺣﻴﻦ ﺭﺟﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺑﺮﺩﺍﺋﻲ؟ ﻓﺬﻫﺐ ﻳﻄﻠﺒﻪ
ﻓﺄﺧﺬ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻗﻄﻌﻮﺍ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ:
ﺗﻘﻄﻊ
ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﺟﻞ ﺭﺩﺍﺋﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺎ ﺃﻫﺒﻪ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻬﻼ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﻞ ﺗﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻲ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻻﻣﺎﻡ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ
ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺴﻦ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻵﻳﺔ - ٢١١
- ٢٩٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٢ - ٣٩٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٣
- ٤٩٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٣
)٣٢١(

)٥٩٤( ٢١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ. ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻠﺺ ﻳﺪﻋﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ
ﻳﺮﻓﻌﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺩﺍﺋﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﻳﺒﻮﻝ
ﻓﺮﺟﻊ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﻓﻄﻠﺐ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻓﻘﺪﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﻄﻌﻮﺍ
ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﺃﻫﺐ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻨﺘﻬﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺴﻦ.
)٦٩٤( ٣١١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ
ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﻔﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻠﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺎﻣﺎ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻌﻔﻲ ﻋﻨﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
)٧٩٤( ٤١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻻﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻮﻻﺓ ﻓﺴﺮﻗﺖ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﻠﻤﺘﻪ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻫﺬﺍ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﻓﻘﻄﻌﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٨٩٤( ٥١١ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺸﻔﻌﻦ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻠﻜﻪ، ﻭﺍﺷﻔﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻭﺍﺷﻔﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻔﻮﻉ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻊ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ
--------------------
- ٥٩٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٣
- ٦٩٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٥
- ٧٩٤ - ٨٩٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٣
)٤٢١(

)٩٩٤( ٦١١ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻛﻔﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺣﺪ.
)٠٠٥( ٧١١ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺟﺎﺀ
ﺑﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻭﻗﺎﻻ: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺳﺮﻕ ﺩﺭﻋﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺎﺷﺪﻩ ﻟﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺟﻌﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻳﺪﻱ ﺍﺑﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ
ﻳﺨﺒﺮﻩ
ﺭﺑﻪ ﺍﻧﻲ ﺑﺮﺉ ﻓﻴﺒﺮﺋﻨﻲ ﺑﺒﺮﺍﺋﺘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻨﺎﺷﺪﺗﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺗﻘﻴﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﺎ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻧﺎﺷﺪﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻘﻄﻊ ﺃﺣﺪﻛﻤﺎ ﻳﺪﻩ ﻭﻳﻤﺴﻚ
ﺍﻵﺧﺮ
ﻳﺪﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻘﺪﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﺒﺔ ﻟﻴﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺘﻠﻄﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻄﻮﺍ ﺍﺭﺳﻼ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻏﻤﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﻦ ﺍﺧﺘﻠﻄﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻇﻠﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺧﺘﻠﻄﻮﺍ ﺃﺭﺳﻼﻧﻲ ﻭﻓﺮﺍ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺎ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ
ﻟﻢ ﻳﺮﺳﻼﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻳﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻧﻜﻠﻬﻤﺎ؟.
)١٠٥( ٨١١ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ. ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻗﺪ
ﺳﺮﻗﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﻓﻤﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻛﻞ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺪﻣﻪ ﻭﻗﻄﻊ
ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﺣﺘﻰ ﺑﺮﺋﺖ ﻳﺪﻩ.
)٢٠٥( ٩١١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻡ
ﻟﺼﻮﺹ ﻗﺪ ﺳﺮﻗﻮﺍ ﻓﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻜﻒ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ
--------------------
- ٩٩٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٣ - ١٠٥ - ٢٠٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٣
)٥٢١(

ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ ﻭﺍﻣﺮ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺍﻥ ﺗﻌﺎﻟﺞ ﻭﺃﻃﻌﻤﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﺣﺘﻰ
ﺑﺮﺅﺍ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻥ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﺗﺒﺘﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺟﺮﺭﺗﻢ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻢ ﺗﺘﻮﺑﻮﺍ
ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻠﻌﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺮﺗﻜﻢ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٣٠٥( ٠٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻧﻪ ﺳﺮﻕ ﺛﻢ ﺟﺤﺪ ﻓﺎﻗﻄﻌﻪ ﻭﺍﻥ ﺭﻏﻢ ﺍﻧﻔﻪ
ﻭﺍﻥ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺨﻤﺮ ﺃﻭ ﻓﺮﻳﺔ ﺛﻢ ﺟﺤﺪ ﻓﺎﺟﻠﺪﻩ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺤﺪ ﻳﺒﻠﻎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺛﻢ ﺟﺤﺪ ﺃﻛﻨﺖ ﺭﺍﺟﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺿﺎﺭﺑﻪ.
)٤٠٥( ١٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﻄﻊ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻼ
ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻬﺎ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﻗﻄﻊ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺑﻞ ﻫﻲ ﻣﺠﻤﻠﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻣﻔﺼﻠﺔ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥٠٥( ٢٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﺴﺎﺭﻕ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺁﻝ ﻋﻤﺮ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻳﺴﺎﺋﻠﻨﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻧﻪ ﺳﺮﻕ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻄﻊ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺮﺟﻤﻪ
--------------------
- ٣٠٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٢ - ٤٠٥ - ٥٠٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٥٢
)٦٢١(

ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺍﻥ ﺗﻘﻄﻌﻮﻩ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ؟!
)٦٠٥( ٣٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻲ ﺍﻥ ﺷﺎﺑﺎ ﺍﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻗﺮ ﻋﻨﺪﻩ
ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﺷﺎﺑﺎ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﻴﺌﺘﻚ ﻓﻬﻞ ﺗﻘﺮﺃ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﻭﻫﺒﺖ ﻳﺪﻙ ﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﻨﻌﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﺔ.
)٧٠٥( ٤٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺩﺭﻛﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻧﻨﻘﻠﻪ ﻓﺘﺮﻛﻨﺎﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻮﻕ
ﻓﻲ ﺟﻮﺍﻟﻴﻘﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻏﺪﻭﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻮﺩ ﻗﺪ ﺍﺧﺬﻭﻩ ﻭﻗﺪ ﺳﺮﻕ ﺟﻮﺍﻟﻘﺎ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻨﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﺳﺮﻕ
ﺟﻮﺍﻟﻘﺎ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﻓﺎﺭﻓﻌﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻓﻜﺮﻫﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﻌﺮﻑ ﺭﺃﻱ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮﻧﺎ
ﺍﻥ ﻧﺮﻓﻌﻪ ﻓﺮﻓﻌﻨﺎﻩ ﻓﻘﻄﻊ.
)٨٠٥( ٥٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻨﻔﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ.
)٩٠٥( ٦٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻡ ﺳﺮﺍﻕ ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﻭﺃﻗﺮﻭﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﺿﻤﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺪﺍﻭ ﻛﻠﻮﻣﻬﻢ ﻭﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﺅﺍ ﻓﺎﻋﻠﻤﻨﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺮﺅﺍ ﺍﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻗﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻗﺪ ﺑﺮﺋﺖ ﺟﺮﺍﺣﺎﺗﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﻛﺲ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻭﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺴﺎﻫﻢ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻫﻴﺌﺔ ﻣﺘﺮﺩﻳﻦ
--------------------
- ٦٠٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٥٢
)٧٢١(

ﻣﺸﺘﻤﻠﻴﻦ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﺤﺮﻣﻮﻥ ﻓﻤﺜﻠﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻨﻜﺘﻬﺎ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ
ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻛﺸﻔﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ:
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﻄﻌﻨﺎ( ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻥ ﺗﺒﺘﻢ ﺍﺳﺘﻠﻤﺘﻢ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺍﻻ ﺗﺘﻮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺤﻘﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﺧﻞ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ
ﻭﺍﻋﻂ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻩ.
)٠١٥( ٧٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻣﺎﻡ ﺟﺎﺋﺮ ﻓﻼ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺣﻘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ
ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
)١١٥( ٨٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ
ﺍﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺗﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻭﻻ ﻗﻴﺪ ﻭﻻ ﺳﺠﻦ ﻭﻻ ﺗﻌﻨﻴﻒ ﺍﻻ
ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺮﻑ ﻓﺎﻥ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﻗﻄﻊ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺮﻑ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﺨﻮﻳﻒ.
)٢١٥( ٩٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﺮﻕ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻧﺮﻓﻌﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺍﺭﻓﻌﻪ.
)٣١٥( ٠٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ
--------------------
- ٣١٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩٤
)٨٢١(

.ﺑﺴﺘﺎﻥ ﻋﺬﻗﺎ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺩﺭﻫﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻪ
)٤١٥( ١٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﺃﻭ ﻗﺒﻞ؟ ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺟﺒﻨﻲ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺮﻕ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﺣﺼﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻗﻄﻊ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺮﻕ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻘﺴﻢ
ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻘﻪ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬ ﺃﻗﻞ ﻣﻤﺎ ﻟﻪ ﺃﻋﻄﻲ ﺑﻘﻴﺔ
ﺣﻘﻪ
ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺰﺭ ﻟﺠﺮﺃﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﻣﺜﻞ ﺣﻘﻪ ﺃﻗﺮ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﺯﻳﺪ
ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺮﻕ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻟﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺠﻦ ﻗﻄﻊ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻏﺮ ﻭﺛﻤﻦ ﻣﺠﻦ
ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
)٥١٥( ٢٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﺮ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻊ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻬﻮﺩ.
)٦١٥( ٣٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻗﺮ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺃﺗﻘﺮﺃ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺪ ﻭﻫﺒﺖ ﻳﺪﻙ ﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺷﻌﺚ. ﺃﺗﻌﻄﻞ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻌﻔﻮ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﻔﻰ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﻄﻊ.
)٧١٥( ٤٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ
--------------------
- ٥١٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣٤
- ٦١٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤٤
٧١٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤٤
)٩٢١(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ
ﻧﺤﺮﻭﺍ ﺑﻌﻴﺮﺍ
ﻓﺄﻛﻠﻮﻩ ﻓﺎﻣﺘﺤﻨﻮﺍ ﺃﻳﻬﻢ ﻧﺤﺮ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻧﻬﻢ ﻧﺤﺮﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺼﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ
ﺩﻭﻥ
ﺃﺣﺪ ﻓﻘﻀﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ.
)٨١٥( ٥٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﺮﻕ ﻓﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻣﺎ
ﺳﺮﻕ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺮﻗﻪ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺩﻩ ﻭﺍﻥ ﺍﺩﻋﻰ
ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺴﻌﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻱ ﺁﺧﺮ
ﺩﺭﻫﻢ ﺳﺮﻗﻪ.
)٩١٥( ٦٣١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﺮﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻄﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺮﻡ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﺧﺬ ﻭﺣﺼﺪ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻓﺎﺧﺬ ﻗﻄﻊ.
)٠٢٥( ٧٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻗﻄﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)١٢٥( ٨٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻻ
ﻳﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﻳﻔﺴﺪ.
)٢٢٥( ٩٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﺎﺭﻕ ﻋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﻌﻘﺮﻩ ﻭﻏﺼﺐ ﻣﺎﻟﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺑﻌﺪ ﺗﺎﺏ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻏﺼﺒﻪ
)٠٣١(

ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺘﺤﻠﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻪ ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻓﺴﺄﻝ ﻣﻌﺎﺭﻓﻪ ﻫﻞ ﺗﺮﻙ ﻭﺍﺭﺛﺎ؟ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺍﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺗﻮﺍﻟﻰ ﺇﻟﻰ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻀﻤﻦ ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ ﻭﺣﺪﺛﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺈﻥ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻓﺈﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻤﺎ
ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻐﺎﺻﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﻭﺻﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﻘﺪ ﺳﻠﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﺮﻭﺡ ﺗﻘﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٣٢٥( ٠٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﺼﻠﺒﻮﺍ ﺃﻭ ﺗﻘﻄﻊ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ ﺃﻭ ﻳﻨﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻘﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺬﻫﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺑﺄﺭﺑﻊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺭﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺴﺎﺩﺍ ﻓﻘﺘﻞ ﻗﺘﻞ، ﻭﺍﻥ ﻗﺘﻞ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺘﻞ ﻭﺻﻠﺐ، ﻭﺍﻥ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ
ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ، ﻭﺍﻥ ﺣﺎﺭﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ
ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻧﻔﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺣﺪ ﻧﻔﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻨﺔ
ﻳﻨﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻨﻔﻲ ﻓﻼ
ﺗﻮﺍﻛﻠﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﺸﺎﺭﺑﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻛﺤﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻫﺬﻩ ﺣﺎﻟﻪ ﺳﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﺗﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻏﺮ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﻵﻳﺔ - ٣٣
- ٣٢٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٠٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻪ
)١٣١(

)٤٢٥( ١٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ
ﻓﻌﻘﺮ
ﺍﻗﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﻭﻧﻔﻲ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ، ﻭﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻭﺿﺮﺏ ﻭﻋﻘﺮ
ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ
ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﻠﺒﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﺿﺮﺏ ﻭﻗﺘﻞ ﻭﺍﺧﺬ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺛﻢ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻧﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺍﻥ ﻋﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ
ﺣﺎﺭﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﻭﺳﺮﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﺃﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ
)٥٢٥( ٢٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﺎﻃﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻗﻠﺖ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﻴﺮ
ﺍﻱ ﺷﺊ ﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺷﺎﺀ ﺻﻨﻊ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺟﻨﺎﻳﺎﺗﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺘﻞ ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻭﺻﻠﺐ، ﻭﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻭﻗﺘﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺘﻞ، ﻭﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ
ﻭﺭﺟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﺎﻻ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻧﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ.
)٦٢٥( ٣٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
- ٤٢٥ - ٥٢٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٣
- ٦٢٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٣
)٢٣١(

" ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ " ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺭﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺳﻌﻰ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﻓﻘﺘﻞ ﻗﺘﻞ ﺑﻪ، ﻭﺍﻥ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺘﻞ ﻭﺻﻠﺐ، ﻭﺍﻥ ﺍﺧﺬ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ، ﻭﺍﻥ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﺤﺎﺭﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻧﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﻠﺖ ﻛﻴﻒ
ﻳﻨﻔﻰ ﻭﻣﺎ ﺣﺪ ﻧﻔﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻨﻔﻲ ﻓﻼ ﺗﺠﺎﻟﺴﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻳﻌﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻛﺤﻮﻩ ﻭﻻ
ﺗﻮﺍﻛﻠﻮﻩ
ﻭﻻ ﺗﺸﺎﺭﺑﻮﻩ ﻓﻴﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ ﺳﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻟﻴﺪﺧﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ
ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻟﻴﺪﺧﻠﻬﺎ ﻗﻮﺗﻞ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
)٧٢٥( ٤٤١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺘﻮﺏ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻏﺮ ﻗﺎﻝ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺃﻡ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ.
)٨٢٥( ٥٤١ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﺼﻠﺒﻮﺍ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻱ
ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﻄﻊ
ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﻠﺐ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻧﻔﻰ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺘﻞ، ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﻔﻰ ﻣﻦ
ﻣﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﺁﺧﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻔﻰ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ.
)٩٢٥( ٦٤١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ:
--------------------
- ٧٢٥ - ٨٢٥ - ٩٢٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٣ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ )ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ( ﺑﺪﻝ )ﺑﺤﻖ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ(
)٣٣١(

ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻔﻮﺽ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ.
)٠٣٥( ٧٤١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ
ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻬﻮ
ﻣﺤﺎﺭﺏ
ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ.
)١٣٥( ٨٤١ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻭﻻ ﻳﺆﻭﻯ ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢٣٥( ٩٤١ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ
ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻭ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻴﻠﻘﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻘﻔﻴﻪ ﻓﻴﻀﺮﺑﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺛﻮﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺬﻩ ﺯﻋﺎﺭﺓ ﻣﻌﻠﻨﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ ﻓﻲ
ﻗﺮﻯ ﻣﺸﺮﻛﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺸﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ "
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ.
)٣٣٥( ٠٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻮﻡ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺿﺒﺔ ﻣﺮﺿﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﺋﺘﻢ
ﺑﻌﺜﺘﻜﻢ ﻓﻲ
--------------------
- ٠١٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨٤ - ١٣٥ - ٢٣٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨٤ - ٣٣٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٢
)٤٣١(

ﺳﺮﻳﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺒﻌﺚ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﻣﻦ
ﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺮﺋﻮﺍ ﻭﺍﺷﺘﺪﻭﺍ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺒﻠﻎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺒﻌﺚ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﻭﺍﺩ ﻗﺪ ﺗﺤﻴﺮﻭﺍ ﻟﻴﺲ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ
ﺍﺭﺽ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺄﺳﺮﻫﻢ
ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ " ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﺼﻠﺒﻮﺍ ﺃﻭ ﺗﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ
ﻣﻦ ﺧﻼﻑ ".
)٤٣٥( ١٥١ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﺐ ﺭﺟﻼ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻟﻪ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ.
)٥٣٥( ٢٥١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ
ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺨﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﻄﻊ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﻠﺐ ﻭﺍﻥ
ﺷﺎﺀ ﻗﺘﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﺤﺪﻭﺩﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﺧﺬ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺘﻞ ﻭﺻﻠﺐ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻗﺘﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻗﻄﻊ، ﻭﺍﻥ
ﻫﻮ ﻓﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﺧﺬ ﻗﻄﻊ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ.
)٦٣٥( ٢٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﺺ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ ﻓﻤﺎ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻌﻠﻲ.
)٧٣٥( ٤٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ
--------------------
- ٤٣٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٣ - ٥٣٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٣
)٥٣١(

.ﺃﺷﺎﺭ ﺑﺤﺪﻳﺪﺓ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺘﻞ
)٨٣٥( ٥٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻠﺺ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ
ﺍﻥ ﺗﺒﺪﺭﻩ ﻭﺗﻀﺮﺑﻪ ﻓﺎﺑﺪﺭﻩ ﻭﺍﺿﺮﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﺺ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻣﺴﻚ
ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻲ.
)٩٣٥( ٦٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﺮﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﻊ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺻﺮﻡ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﺧﺬ ﻭﺣﺼﺪ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻓﺎﺧﺬ ﻗﻄﻊ،
٩ - ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺪﺓ
)٠٤٥( ١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻛﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﻼﻣﻪ ﻓﻼ ﺗﻮﺑﺔ ﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺐ ﻗﺘﻠﻪ
ﻭﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ.
)١٤٥( ٢ - ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻴﻦ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﺭﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺟﺤﺪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﻛﺬﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺩﻣﻪ ﻣﺒﺎﺡ ﻟﻜﻞ
--------------------
- ٠٤٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٣
- ١٤٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٨
)٦٣١(

ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺎﺋﻨﺔ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﺭﺗﺪ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺑﻪ، ﻭﻳﻘﺴﻢ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺘﻪ
ﻭﺗﻌﺘﺪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺘﻴﺒﻪ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٢٤٥( ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺗﻨﺼﺮ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﺘﺎﺑﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﺷﻌﺮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻃﺆﻭ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻮﻃﺊ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ.
)٣٤٥( ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻳﺴﺘﺘﺎﺏ ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺏ ﻭﺇﻻ ﻗﺘﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ
ﺍﺭﺗﺪﺕ
ﺍﺳﺘﺘﻴﺒﺖ ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺑﺖ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻭﺍﻻ ﺧﻠﺪﺕ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﺿﻴﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺒﺴﻬﺎ.
)٤٤٥( ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺘﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺏ ﻭﺍﻻ
ﻗﺘﻞ: ﻗﻴﻞ ﻟﺠﻤﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺗﺎﺏ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺘﺎﺏ ﻓﻘﻴﻞ:
ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻥ ﺗﺎﺏ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺛﻢ ﺗﺎﺏ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﺍﺳﻤﻊ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻜﻦ
ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
)٥٤٥( ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﺗﻐﻠﺒﺔ ﻗﺪ ﺗﻨﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﻼﻣﻪ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻚ ﻟﻮ ﻛﺬﺑﺖ
--------------------
- ٢٤٥ - ٣٤٥ - ٤٤٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٩ - ٥٤٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٣
)٧٣١(

ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻟﻀﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻚ ﻭﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﻣﻨﻚ ﻓﻼ ﺗﻌﺪ ﻭﺍﻧﻚ ﺍﻥ ﺭﺟﻌﺖ ﻟﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﻣﻨﻚ
ﺭﺟﻮﻋﺎ ﺑﻌﺪﻩ،
)٦٤٥( ٧ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﺗﻌﺰﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﺆﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ ﻭﻳﺴﺘﺘﺎﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺈﻥ
ﺗﺎﺏ ﻭﺍﻻ ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ،
)٧٤٥( ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻰ ﻗﻮﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺎﺳﺘﺘﺎﺑﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ ﻓﺤﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺣﻔﺮﺓ ﻭﺃﻭﻗﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﺣﻔﺮ ﺣﻔﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﻭﺃﻓﻀﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ ﺃﻟﻘﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ ﻭﺃﻭﻗﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﻮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻻ ﻳﺴﺘﺘﺎﺏ
ﻷﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻣﺘﻨﺎﻭﻟﺔ ﻟﻤﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻪ
ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﺘﻨﺎﻭﻟﺔ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺪ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺘﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻻ ﻗﺘﻞ، ﻭﻗﺪ ﻓﺼﻞ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﻳﺆﻛﺪ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ )ﺭﻭﺍﻩ(.
)٨٤٥( ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺗﻨﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻻ
--------------------
- ٦٤٥ - ٧٤٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٨ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
- ٨٤٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٣
)٨٣١(

ﻳﺴﺘﺘﺎﺏ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺘﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻊ
ﻭﺍﻻ ﻗﺘﻞ.
)٩٤٥( ٠١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﺑﺨﻂ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺛﻢ ﻛﻔﺮ ﻭﺃﺷﺮﻙ ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻫﻞ
ﻳﺴﺘﺘﺎﺏ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺘﺎﺏ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﺘﻞ.
)٠٥٥( ١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻋﺎﻣﻞ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﻲ ﺃﺻﺒﺖ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺯﻧﺎﺩﻗﺔ ﻭﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﺯﻧﺎﺩﻗﺔ
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺛﻢ ﺗﺰﻧﺪﻕ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻻ
ﺗﺴﺘﺘﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﺎﺳﺘﺘﺒﻪ ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺏ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﻓﻤﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺪﻗﺔ.
)١٥٥( ٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺍﻥ ﺑﻨﻲ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻗﻮﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ ﺍﻷﺳﻴﺎﻑ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻓﻲ
ﻗﺮﻳﺶ
ﻧﺴﺒﺎ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻓﺄﺳﻠﻤﻮﺍ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺒﻌﺚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻌﻘﻞ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺍﻣﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﻀﻌﻮﺍ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﺩﻳﻨﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺰﻟﻬﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ: ﻧﺤﻦ ﻛﻨﺎ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻓﺄﺳﻠﻤﻨﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﺩﻳﻨﺎ
ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ: ﻧﺤﻦ ﻛﻨﺎ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻤﻨﺎ ﺛﻢ
ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺛﻼﺙ
--------------------
- ٩٤٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٥٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
- ٠٥٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٩
)٩٣١(

:ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻬﻢ ﻭﺳﺒﻰ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ، ﻗﺎﻝ
ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻫﻢ ﻣﺼﻘﻠﺔ ﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﻢ ﻭﺣﻤﻞ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﻓﺪﻓﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ
ﻭﻟﺤﻖ
ﺑﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺮﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻋﺘﻘﻬﻢ.
)٢٥٥( ٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺎﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻬﺪ ﺍﻧﻪ ﺭﺁﻫﻤﺎ ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ ﻟﺼﻨﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻳﺤﻚ ﻟﻌﻠﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺗﺸﺒﻪ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺭﺟﻼ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ ﻟﺼﻨﻢ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺍﺭﺟﻌﺎ ﻓﺄﺑﻴﺎ
ﻓﺨﺪ )١( ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﺪﺍ ﻓﺄﺟﺞ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻄﺮﺣﻬﻤﺎ ﻓﻴﻪ.
)٣٥٥( ٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻫﻮ
ﺑﻴﻦ
ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺘﺮﻙ، ﻭﺫﺍﻙ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ.
)٤٥٥( ٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺷﺐ
ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ
ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﻭ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
)٥٥٥( ٦١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻲ
ﺑﺰﻧﺪﻳﻖ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻼﻭﺗﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻠﻤﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻟﺪﻩ
--------------------
)١( ﺧﺪ ﺍﻷﺭﺽ: ﺷﻘﻬﺎ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻷﺧﺪﻭﺩ ﻭﻫﻮ ﺷﻖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﺘﻄﻴﻞ.
- ٢٢٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٩ - ٣٥٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٣
- ٤٤٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٩
- ٥٥٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٣ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٠٤١(

.ﻭﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﻭﻟﺰﻭﺟﺘﻪ
)٦٥٥( ٧١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻜﻢ
ﻓﻲ ﺯﻧﺪﻳﻖ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﺮﺿﻴﺎﻥ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﻒ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﻭﺃﺑﻄﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﻟﻒ ﻷﻧﻪ ﺩﻳﻦ ﻣﻜﺘﻮﻡ.
)٧٥٥( ٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺃﻓﻄﺮ ﻓﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
)٨٥٥( ٩١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﺃﻓﻄﺮ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺴﺌﻞ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻓﻄﺎﺭﻙ ﺍﺛﻢ؟ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺍﻥ
ﻫﻮ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻨﻬﻜﻪ ﺿﺮﺑﺎ
)٩٥٥( ٠٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺑﺰﻳﻌﺎ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻜﻨﻲ ﺫﻟﻚ.
)٠٦٥( ١٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺷﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻠﻪ
ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻓﺎﻷﺩﻧﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ
)١٦٥( ٢٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﻻﺑﺰﺍﺭﻱ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺃﻳﺖ
--------------------
- ٦٥٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١٣ - ٧٥٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ﺹ ٠١٣
- ٨٥٥ - ٩٥٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧
- ٠٦٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١٣ - ١٦٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٣
)١٤١(

ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻧﺒﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﻡ ﻻ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ، ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﺍﺑﺪﺍ.
)٢٦٥( ٣٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﺑﻖ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﺳﺮﻕ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﻫﻮ ﺁﺑﻖ
ﻷﻧﻪ
ﻣﺮﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺎﻥ
ﺃﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺛﻢ ﻗﺘﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ.
)٣٦٥( ٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ، ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺗﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﻬﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﻌﺘﺪ
ﻣﻨﻪ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﺛﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺇﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻓﺎﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺪ
ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﺪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻭﻳﻌﺘﺒﺮ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ، ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺑﺎﻧﻘﻀﺎﺋﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻊ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﺍﻥ ﺭﺟﻊ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﻣﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻣﻠﻜﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺍﺭﺗﺪ ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٤٦٥( ٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
- ٢٦٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٨
- ٣٦٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٤٢
- ٤٦٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣ ﺹ ٠٩
)٢٤١(

ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺍﺭﺗﺪﺕ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻢ ﺗﻘﺘﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺤﺒﺲ ﺍﺑﺪﺍ.
)٥٦٥( ٦٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺘﻞ ﻭﺗﺴﺘﺨﺪﻡ ﺧﺪﻣﺔ
ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﺗﻤﻨﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺗﻠﺒﺲ ﺧﺸﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺗﻀﺮﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ.
)٦٦٥( ٧٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﺮﺗﺪﺍ ﻋﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩ ﻭﻣﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٧٦٥( ٨٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﻟﻴﺪﺓ
ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ ﻭﻭﻟﺪﺕ ﻟﺴﻴﺪﻫﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﺘﺎﻗﺔ
ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻋﻤﺮ ﻓﻨﻜﺤﺖ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﺩﻳﺮﺍﻧﻴﺎ ﻓﺘﻨﺼﺮﺕ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺪﻳﻦ ﻭﺣﺒﻠﺖ
ﺑﺎﻟﺜﺎﻟﺚ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺍﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﺑﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻬﻢ ﻋﺒﻴﺪ ﻷﺧﻴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪﺕ ﻟﺴﻴﺪﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺣﺒﺴﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ ﻗﺘﻠﺘﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻘﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺼﻠﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﻯ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﺻﻼﺣﺎ
ﻻﺭﺗﺪﺍﺩﻫﺎ
ﻭﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺑﻤﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺪﺕ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﺎﺳﺘﺤﻘﺖ ﺍﻟﻘﺘﻞ
--------------------
- ٥٦٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٨ - ٦٦٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٢٩
- ٧٦٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٥٢
)٣٤١(

ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻻﻣﺘﻨﺎﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪﺓ ﻓﻬﻮ ﺍﻥ ﺗﺤﺒﺲ
ﺍﺑﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ
ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٨٦٥( ٩٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺍﻻ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺴﻚ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺑﻌﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ.
)٩٦٥( ٠٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻳﺴﺘﺘﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺏ ﻭﺍﻻ ﻗﺘﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺴﺘﺘﺎﺏ
ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺑﺖ ﻭﺍﻻ ﺣﺒﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﺃﺿﺮ ﺑﻬﺎ.
٠١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺍﺕ
)٠٧٥( ١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻛﻢ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻮﻃﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ.
)١٧٥( ٢ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﻬﻮﺩ
ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪﻭﻥ ﺣﺪﺍ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻗﺖ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﻄﺎﻑ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٢٧٥( ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
--------------------
- ٨٦٥ - ٩٦٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٥٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٢
- ٠٧٥ - ١٧٥ - ٢٧٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٣ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﻪ
)٤٤١(

ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﻠﺖ: ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﺩﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﺳﻮﻃﺎ ﻭﻧﺼﻒ، ﺛﻤﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺭﺿﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﺑﻔﻌﻠﻪ ﺑﻌﺪﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻀﺮﺏ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻳﺒﻘﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻷﻭﻝ.
)٣٧٥( ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺩﺏ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﺃﺩﺏ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﺘﻞ.
)٤٧٥( ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺗﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺻﺎﺋﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﻛﻔﺎﺭﺗﺎﻥ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻭﻋﺘﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺮﻫﻬﺎ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺿﺮﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻭﻋﺘﻪ ﺿﺮﺏ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺳﻮﻃﺎ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻮﻃﺎ.
)٥٧٥( ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﺩﺏ؟ ﻗﺎﻝ. ﻧﻌﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺳﻮﻃﺎ ﺭﺑﻊ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻏﺮ ﻷﻧﻪ ﺍﺗﻰ ﺳﻔﺎﺣﺎ.
)٦٧٥( ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﻫﻲ
--------------------
- ٣٧٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠٥
- ٤٧٥ - ٥٧٥ - ٦٧٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧
)٥٤١(

:ﺣﺎﺋﺾ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺍﺳﺘﺪﺑﺎﺭﻩ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺳﻮﻃﺎ ﺭﺑﻊ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻷﻧﻪ ﺍﺗﻰ ﺳﻔﺎﺣﺎ.
)٧٧٥( ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ
ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪ ﻳﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺯﻛﻰ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻄﺮ ﻣﻄﺮ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺃﻳﺎﻣﻬﺎ.
)٨٧٥( ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ " ﻭﻳﺤﻴﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﺤﻴﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﻄﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﺎﻻ
ﻓﻴﺤﻴﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻓﺘﺤﻴﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻻﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﻹﻗﺎﻣﺔ ﺣﺪ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻄﺮ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ.
)٩٧٥( ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﻛﺎﻥ
ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ ﻭﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻭﺑﺒﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻲ ﺑﻐﻼﻡ ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻢ
ﻳﺪﺭﻛﺎ ﻳﻀﺮﺑﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﺮﺏ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻦ ﻭﺳﻄﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ ﺛﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﻢ
ﻭﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٠٨٥( ١١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
- ٧٧٥ - ٨٧٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨٢
- ٩٧٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣٥
- ٠٨٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٢
)٦٤١(

ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺩ ﺳﺮﻗﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻼ
ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ.
)١٨٥( ٢١ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺸﻔﻌﻦ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻠﻜﻪ، ﻭﺍﺷﻔﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻭﺍﺷﻔﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪ
ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻔﻮﻉ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﺸﻔﻊ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ.
)٢٨٥( ٣١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ
ﻛﻔﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺣﺪ.
)٣٨٥( ٤١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺎﺣﺮ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﺳﺎﺣﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ، ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻟﻢ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺳﺎﺣﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﻻﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎﻥ،
)٤٨٥( ٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ.
)٥٨٥( ٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﺪﻻﻥ ﻓﺸﻬﺪﺍ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﺩﻣﻪ.
)٦٨٥( ٧١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﺑﻦ
--------------------
- ١٨٥ - ٢٨٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩١
- ٣٨٥ - ٤٨٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١٣
)٧٤١(

ﻛﻠﻮﺏ ﺑﻦ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻋﻬﺪﻩ ﺑﺮﺑﻪ، ﻭﺣﺪﻩ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻳﺘﻮﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻥ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻓﻴﻠﺤﻖ
ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻌﺪﻭ.
)٧٨٥( ٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮ ﻗﻨﺒﺮﺍ ﺍﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﺣﺪﺍ ﻓﻐﻠﻂ
ﻗﻨﺒﺮ ﻓﺰﺍﺩﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻮﺍﻁ ﻓﺎﻗﺎﺩﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﻨﺒﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻮﺍﻁ
)٨٨٥( ٩١ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺭﺟﻞ
ﺟﺮﺩ ﻇﻬﺮ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ.
)٩٨٥( ٠٢ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺩﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ.
)٠٩٥( ١٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻳﺎﺳﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺴﺮﻕ
ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﺛﻤﻦ ﻳﺪﻩ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)١٩٥( ٢٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻌﺼﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻳﺤﻞ ﺿﺮﺑﻪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺤﻞ
ﺃﻥ ﺗﻀﺮﺑﻪ ﺍﻥ ﻭﺍﻓﻘﻚ ﻓﺎﻣﺴﻜﻪ ﻭﺍﻻ ﻓﺨﻞ ﻋﻨﻪ.
)٢٩٥( ٣٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
- ٧٨٥ - ٨٨٥ - ٩٨٥ - ٠٩٥ - ١٩٥ - ٢٩٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣٤
)٨٤١(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻋﻨﺪ ﺗﺠﺮﻳﺪ ﺃﻭ ﺣﺒﺲ ﺃﻭ
ﺗﺨﻮﻳﻒ
ﺃﻭ ﺗﻬﺪﻳﺪ ﻓﻼ ﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣٩٥( ٤٢ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ.
)٤٩٥( ٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺟﻼ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﺮﺑﻨﻲ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﺳﻮﺍﻁ
ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ.
)٥٩٥( ٦٢ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﻯ ﻗﺎﺻﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺪﺭﺓ ﻓﻄﺮﺩﻩ.
)٦٩٥( ٧٢ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺣﺪﺛﺎ ﻗﺘﻞ.
)٧٩٥( ٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺃﺩﺏ
ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭ ﺳﺘﺔ ﻭﺍﺭﻓﻖ.
)٨٩٥( ٩٢ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﻣﺸﻴﻪ ﻣﺸﻴﺔ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻨﻜﺢ ﻛﻤﺎ ﺗﻨﻜﺢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺎﺭﺟﻤﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺤﻴﻮﻩ
)٩٩٥( ٠٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﻰ ﺻﺒﻴﺎﻥ
--------------------
- ٣٩٥ - ٤٩٥ - ٥٩٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢١٣
- ٦٩٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٣
- ٧٩٥ - ٨٩٥ - ٩٩٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤١٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٥ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٩٤١(

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻟﻴﺨﻴﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﺣﻜﻮﻣﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﺠﻮﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﺑﻠﻐﻮﺍ ﻣﻌﻠﻤﻜﻢ ﺇﻥ ﺿﺮﺑﻜﻢ ﻓﻮﻕ ﺛﻼﺙ ﺿﺮﺑﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﺏ ﺍﻗﺘﺺ ﻣﻨﻪ،
)٠٠٦( ١٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ
ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﺪﻓﻦ.
)١٠٦( ٢٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺑﻴﻦ ﺷﺮﻳﻜﻴﻦ ﺃﻋﺘﻖ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻧﺼﻴﺒﻪ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﺗﻰ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺣﻴﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺼﻔﻪ
ﻗﻮﻡ ﻟﻴﻐﺮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻓﻨﺼﻔﻪ ﺣﺮ ﻳﻀﺮﺏ ﻧﺼﻒ ﺣﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺣﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﻬﺬﺍ ﻋﺒﺪ ﻳﻀﺮﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
)٢٠٦( ٣٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻛﻢ
ﺑﻬﻤﺎ ﺭﺃﻓﺔ
ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻓﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻴﺸﻬﺪ ﻋﺬﺍﺑﻬﻤﺎ ﻃﺎﺋﻔﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺪ.
)٣٠٦( ٤٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﻋﻦ
ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﻮﺍ ﻭﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺮﺑﻮﺍ ﻭﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻫﺆﻻﺀ
ﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻣﻄﻬﻢ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ،
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻵﻳﺔ - ٤٢
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻵﻳﺔ - ٤٢
- ٠٠٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤١٣ - ١٠٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣٣
)٠٥١(

)٤٠٦( ٥٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻋﺒﺪ ﻭﺣﺮ
ﻗﺘﻼ ﺣﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﺟﻠﺪ
ﺟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
)٥٠٦( ٦٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻲ ﺑﺂﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﻰ ﻓﺎﺳﺘﺘﺎﺑﻪ
ﻓﺘﺎﺏ، ﺛﻢ
ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺘﺎﺏ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﻰ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ.
)٦٠٦( ٧٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﺗﺒﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻟﻪ
ﻋﻘﺪ
ﻟﺆﻟﺆ ﻛﺎﻥ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻲ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻟﻲ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻘﺪ ﻟﺆﻟﺆ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ
ﺍﻥ ﺗﻌﻴﺮﻧﻴﻪ ﺃﺗﺠﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻴﺪ ﺍﻷﺿﺤﻰ، ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ ﻣﺮﺩﻭﺩﺓ
ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ ﻣﺮﺩﻭﺩﺓ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺁﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻌﺮﻓﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻚ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻘﺪ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﺳﺘﻌﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺧﺎﺯﻥ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻻﺗﺰﻳﻦ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺛﻢ ﺃﺭﺩﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺌﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ.
ﻟﻲ: ﺃﺗﺨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺃﺧﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﻋﺮﺕ ﺑﻨﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ
ﺍﺫﻧﻲ ﻭﺭﺿﺎﻫﻢ!؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻭﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﺍﻥ ﺃﻋﻴﺮﻫﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﺗﺘﺰﻳﻦ
--------------------
- ٤٠٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٣
)١٥١(

ﺑﻪ ﻓﺄﻋﺮﺗﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ ﻣﺮﺩﻭﺩﺓ ﻓﻀﻤﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﺃﺭﺩﻩ ﺳﻠﻴﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺩﻩ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻚ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﻌﻮﺩ ﻟﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﺘﻨﺎﻟﻚ ﻋﻘﻮﺑﺘﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻰ
ﻻﺑﻨﺘﻲ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺧﺬﺕ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ ﻣﺮﺩﻭﺩﺓ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺇﺫﻥ ﺃﻭﻝ ﻫﺎﺷﻤﻴﺔ
ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺳﺮﻗﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻠﻎ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﺎ
ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻭﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻚ ﻓﻤﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﻠﺒﺴﻪ ﻣﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻻ ﺗﺬﻫﺒﻦ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻛﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺗﺘﺰﻳﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻴﺪ
ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺒﻀﺘﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺭﺩﺩﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ.
)٧٠٦( ٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻗﺘﻞ
ﺟﻨﻴﻦ ﺃﻣﺔ ﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺿﺮﺑﻬﺎ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺔ ﺃﻣﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﻓﺎﻟﻘﺘﻪ ﺣﻴﺎ ﻓﻤﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮ
ﻗﻴﻤﺔ ﺃﻣﻪ.
)٨٠٦( ٩٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺤﺒﺲ ﻓﻲ ﺗﻬﻤﺔ ﺍﻟﺪﻡ
ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻭﺇﻻ ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ.
)٩٠٦( ٠٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻨﻮﻥ
ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﻖ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺻﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻙ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ.
)١٠٦( ١٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
- ٧٠٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠١١ - ٨٠٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٣
)٢٥١(

ﻫﻞ ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺤﻤﻴﻤﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﻨﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻧﻌﻢ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ
ﻧﺎﺩﻱ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﺘﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﻭﻣﻴﺮﺍﺛﻪ،
)١١٦( ٢٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﺮﺍﻕ ﺛﻼﺛﺔ: ﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻣﺴﺘﺤﻞ ﻣﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺪﺍﻥ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﻗﻀﺎﺀﻩ
)٢١٦( ٣٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻔﻰ
ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺘﻞ ﻭﻻ ﺃﻣﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻠﺤﻖ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺸﺮﻙ.
)٣١٦( ٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺮﻕ ﻓﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺍ ﺑﺮﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻻ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ ﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ
ﻭﻏﺮﻣﻬﻤﺎ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻭﻝ.
)٤١٦( ٥٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﻟﺮﺟﻞ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﺮﻗﺒﺘﻪ ﻓﺄﻗﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻩ، ﺇﻥ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﺧﺬﻭﺍ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻔﺘﺪﻳﻪ ﻣﻮﻻﻩ.
)٥١٦( ٦٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ
--------------------
- ٤١٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٣
)٣٥١(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻘﺘﻞ ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻭﺟﺮﺡ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺣﺎﻥ ﺣﺪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻳﻐﺮﻣﺎﻥ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ، ﻭﺗﻘﻮﻡ
ﺟﺮﺍﺣﺘﻬﻤﺎ ﻓﺘﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﺩﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺗﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺷﺊ ﻭﻫﺪﺭﺕ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ.
)٦١٦( ٧٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﺣﺮﺍ
ﺑﻌﺒﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻤﺪﺍ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ.
)٧١٦( ٨٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻧﺖ
ﻭﺷﺮﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﺮﺑﻄﻬﺎ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﺰﻭﺝ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺑﻂ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﺸﺎﺭﺩ ﺑﺎﻟﻌﻘﺎﻝ.
)٨١٦( ٩٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻮ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻘﺘﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﻮﺛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺫﻫﺐ ﺩﻡ ﺍﻟﻠﺺ ﻫﺪﺭﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺩﻳﺔ ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻘﻠﺔ.
)٩١٦( ٠٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻳﻌﺼﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻳﺤﻞ ﺿﺮﺑﻪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻥ
ﺗﻀﺮﺑﻪ ﺍﻥ ﻭﺍﻓﻘﻚ ﺃﻣﺴﻜﻪ ﻭﺍﻻ ﻓﺨﻞ ﻋﻨﻪ.
)٠٢٦( ١٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ
ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺟﻨﺎﻳﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﺳﻴﺪﻫﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻘﺎﺹ
--------------------
- ٦١٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٧٢
- ٠٢٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٣
)٤٥١(

.ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻠﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﻭﻻ ﻗﺼﺎﺹ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ
)١٢٦( ٢٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻗﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻳﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ
١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
)٢٢٦( ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﺍﻋﺘﻤﺪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺑﺤﺪﻳﺪﺓ ﺃﻭ ﺑﺤﺠﺮ ﺃﻭ ﺑﻌﺼﺎ ﺃﻭ ﺑﻮﻛﺰﺓ ﻓﻬﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻋﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻏﻴﺮﻩ.
)٣٢٦( ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ
--------------------
- ١٢٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٥ - ٢٢٦ - ٣٢٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٣
)٥٥١(

ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﻤﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻔﻴﻪ
ﺍﻟﻘﻮﺩ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻗﺘﻞ
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﺔ.
)٤٢٦( ٣ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻞ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﻗﺘﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ:
ﺭﻣﻰ ﺷﺎﺓ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ.
)٥٢٦( ٤ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻼﺡ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﻠﻊ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﺘﻞ،
ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﻌﻤﺪﻩ
)٦٢٦( ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﺑﺨﺰﻓﺔ ﺃﻭ
ﺁﺟﺮﺓ ﺃﻭ ﺑﻌﻮﺩ ﻓﻤﺎﺕ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺪﺍ.
)٧٢٦( ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻗﻀﺎﺗﻜﻢ؟
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻗﺘﺘﻞ ﻏﻼﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ
ﻓﻌﺾ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻌﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﻀﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺮ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺭﺃﺱ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻀﻪ
ﻓﺸﺠﻪ
ﻓﻮﻛﺰﻩ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﺮﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﺎﻗﺎﺩﻩ، ﻓﻌﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﺍﺑﻦ
ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻓﻜﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺧﻄﺄ ﻓﻮﺩﺍﻩ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﻴﻘﻴﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﻮﻛﺰﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺍﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻏﻴﺮﻩ.
--------------------
- ٤٢٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٣ - ٥٢٦ - ٦٢٦ - ٧٢٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٣
ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ - ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻀﺎﺗﻜﻢ -
)٦٥١(

:)٨٢٦( ٧ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻥ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻼ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ ﺃﻭ ﺑﺤﺠﺮ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻬﻮ
ﺷﺒﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ، ﻭﺍﻥ ﻋﻼﻩ ﻭﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻓﻬﻮ
ﻋﻤﺪ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ، ﻭﺍﻥ ﺿﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺛﻢ
ﻣﺎﺕ ﻓﻬﻮ ﺷﺒﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﺪ.
)٩٢٦( ٨ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﺑﻌﺼﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺣﺘﻰ
ﻣﺎﺕ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻳﺘﻠﺬﺫ ﺑﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺠﺎﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ.
)٠٣٦( ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺿﺮﺏ
ﺭﺟﻼ ﺑﻌﺼﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻠﻊ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺃﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻻ
ﻳﺘﺮﻙ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺠﻴﺰ ﻋﻠﻴﻪ.
)١٣٦( ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻣﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺸﺊ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺧﻄﺄ ﺛﻢ ﺍﺧﺬ ﺣﺼﺎﺓ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻗﻠﺖ: ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻓﺄﺻﺎﺏ
ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻤﺜﻠﻪ.
)٢٣٦( ١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﺑﻦ
--------------------
- ٨٢٦ - ٩٢٦ - ٠٣٦ - ١٣٦ - ٢٣٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٧ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
)٧٥١(

ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﺑﻌﺼﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺃﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺠﺎﺯ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣٣٦( ٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻣﺎﺋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻐﻠﻈﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﺒﻪ
ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻌﻤﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺑﺄﺳﻨﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﻘﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ
ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺟﺬﻋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺛﻨﻴﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻃﺮﻭﻗﺔ ﺍﻟﻔﺤﻞ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺃﻭ ﺃﻟﻒ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﺎ ﺃﺛﻼﺛﺎ
ﻭﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ.
)٤٣٦( ٣١ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ،
ﺃﻭ ﺍﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﺃﻭ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺨﻤﺲ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﻨﺖ ﻣﺨﺎﺽ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﻨﺖ ﻟﺒﻮﻥ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﻘﺔ ﻭﺧﻤﺲ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺟﺬﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﻤﻐﻠﻈﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﺃﻭ
ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻀﺮﺑﺘﻴﻦ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻬﻲ ﺃﺛﻼﺙ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﻘﺔ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺟﺬﻋﺔ
ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺧﻠﻔﺔ )١( ﻛﻠﻬﺎ ﻃﺮﻭﻗﺔ ﺍﻟﻔﺤﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﺄﻟﻒ ﻛﺒﺶ، ﻭﺍﻟﻌﻤﺪ
ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﺃﻭ ﺭﺿﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ.
)٥٣٦( ٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻠﻔﺔ: ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻕ ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﻣﺨﺎﺽ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻟﻔﻈﻬﺎ.
- ٣٣٦ - ٤٣٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٣
- ٥٣٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٧
)٨٥١(

ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺷﺒﻪ
ﺍﻟﻌﻤﺪ: ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ
ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﺍﻥ ﺩﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﺗﻐﻠﻆ ﻭﻫﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺧﻠﻔﺔ
ﺑﻴﻦ ﺛﻨﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺯﻝ ﻋﺎﻣﻬﺎ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﻘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺑﻨﺖ ﻟﺒﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﻘﺔ
ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺑﻨﺖ ﻟﺒﻮﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﻨﺖ ﻣﺨﺎﺽ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺍﺑﻦ ﻟﺒﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ
ﺑﻌﻴﺮ
ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﻧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺷﺎﺓ.
)٦٣٦( ٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﻓﺤﻮﻟﺔ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺇﺑﻞ
ﻓﻤﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﺟﻤﻞ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻓﺤﻮﻟﺔ ﺍﻟﻐﻨﻢ،
)٧٣٦( ٦١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﻠﻞ ﺍﻟﺤﻠﻞ، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﻟﺒﻘﺮ.
)٨٣٦( ٧١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻗﻴﺪ ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻓﺎﻥ ﺭﺿﻮﺍ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ ﻭﺃﺣﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻓﺎﻟﺪﻳﺔ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﺃﻭ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺄﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻹﺑﻞ
ﻓﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ
)٩٣٦( ٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
--------------------
- ٦٣٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٧
- ٧٣٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٣ - ٨٣٦ - ٩٣٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٦٢
)٩٥١(

ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﺇﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮ
ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺤﺪﻳﺪﺓ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﺪ.
)٠٤٦( ٩١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻊ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺄﻗﺮﻫﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺑﻘﺮﺓ، ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻩ ﺃﻟﻒ ﺷﺎﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺍﻟﺤﻠﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﻠﺔ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺭﻕ
ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ، ﻭﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ
ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺑﻘﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﻟﻒ ﺷﺎﺓ
)١٤٦( ٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﺩ ﺑﻪ
ﺍﻻ
ﺍﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﻭ ﻳﺘﺮﺍﺿﻮﺍ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺟﺎﺯ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﺍﺿﻮﺍ ﻗﻴﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﺸﺮﺓ
ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ.
)٢٤٦( ١٢ - ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﻓﺤﻮﻟﺔ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﻥ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﺑﻞ ﻓﻤﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﺟﻤﻞ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻓﺤﻮﻟﺔ ﺍﻟﻐﻨﻢ.
)٣٤٦( ٢٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
--------------------
- ٠٤٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨٧
- ١٤٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٣
- ٢٤٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٧ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﺮﻗﻢ ٥١ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
)٠٦١(

ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ. ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻤﺪﻩ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ
ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻌﻤﺪ
ﺷﻴﺌﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﺼﻴﺒﻪ،
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﺘﻤﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻣﺎﺋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﻭ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺃﻭ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺩﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ.
ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻹﺑﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﺇﺑﻞ ﺃﻋﻄﻰ ﻋﻦ
ﻛﻞ ﺇﺑﻞ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻓﺤﻮﻟﺔ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺃﻟﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺷﻴﺌﻴﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ. ﺍﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻠﺰﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻓﻤﻦ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﻟﺰﻣﻬﻢ
ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﺇﺑﻞ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻓﺤﻮﻟﺔ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻬﻢ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻌﻬﻢ ﺇﺑﻞ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻏﻨﻢ ﻭﺧﻴﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﺎﺓ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٤٤٦( ٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻤﻦ
ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺄﻟﻒ ﻛﺒﺶ، ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻤﺪ
ﺃﻟﻒ ﺷﺎﺓ ﻣﺨﻠﻄﺔ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺣﺮﺍ ﻋﻤﺪﺍ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﻠﺰﻣﻪ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٥٤٦( ٤٢ - ﺍﺣﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺑﻮ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻘﺘﻞ ﺣﺮﺍ ﻋﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﻥ، ﻓﺎﻥ
--------------------
- ٥٤٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٦٢
)١٦١(

.ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﺑﻞ ﻓﻤﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﺟﻤﻞ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻓﺤﻮﻟﺔ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻟﻠﺘﻴﻦ ﺗﻀﻤﻨﺘﺎ ﺇﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻌﺎ ﺍﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻭﺯﻥ ﺳﺘﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻭﻻ
ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ،
)٦٤٦( ٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺴﺘﺄﺩﻯ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ
ﻭﺗﺴﺘﺄﺩﻯ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ.
)٧٤٦( ٦٢ - ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻫﻮ ﻋﻤﺪ.
)٨٤٦( ٧٢ - ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﺩ.
)٩٤٦( ٨٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
)٠٥٦( ٩٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻼ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻧﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺣﻤﻠﻪ
ﺍﻟﻐﻀﺐ
--------------------
- ٦٤٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠٨
- ٠٥٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦١٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
)٢٦١(

:ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻫﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻮﺑﺔ؟ ﻭﻣﺎ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ؟ ﺃﻭ ﻻ ﺗﻮﺑﺔ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ
ﻳﻘﺎﺩ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﻋﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ ﻭﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ.
)١٥٦( ٠٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺃﻟﻪ ﺗﻮﺑﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻗﺘﻠﻪ ﻻﻳﻤﺎﻧﻪ ﻓﻼ ﺗﻮﺑﺔ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻟﻐﻀﺐ ﺃﻭ ﻟﺴﺒﺐ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻥ ﺗﻮﺑﺘﻪ
ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺩ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﺄﻗﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻘﺘﻞ
ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﻋﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ ﻭﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﻭﺍﻃﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ.
)٢٥٦( ١٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ
ﺭﺟﻼ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻣﺎ ﺗﻮﺑﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻴﻌﻄﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺘﺰﻭﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﻠﺖ:
ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻥ ﺗﻄﻠﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﺻﺮﺭﺍ ﺛﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻫﻢ.
)٣٥٦( ٢٣ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﻋﻘﻠﻪ
ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﻌﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
- ١٥٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩٦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻪ
- ٢٥٦ - ٣٥٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩٦
)٣٦١(

ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺧﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻋﺮﻓﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻴﺖ ﻭﻻﻳﺔ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﺩﻣﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﺭﺟﻼ ﻓﺪﺧﻠﻨﻲ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻧﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻳﺄﺳﻚ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ
ﻣﻤﺎ
ﺍﺗﻴﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻋﻄﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺻﺮﺭﺍ ﺛﻢ
ﺍﻧﻈﺮ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻟﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻫﻢ.
)٤٥٦( ٣٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺧﻄﺄ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﻭﺻﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
)٥٥٦( ٤٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ. ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﻦ ﻗﺘﻞ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺗﻮﺑﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ. ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻱ ﺩﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ
ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺘﻀﺮﻉ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﺩﻳﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻱ
ﺩﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ.
)٦٥٦( ٥٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ " )١( ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﺍﻋﺪ ﻟﻪ
ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺊ ﻓﻴﻀﺮﺑﻪ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ - ٣٩
- ٥٥٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠٧
- ٦٥٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٣
)٤٦١(

.ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)٧٥٦( ٦٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺯﺭﻕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺖ ﺍﻱ ﻣﻴﺘﺔ ﺷﺌﺖ
ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻣﺠﻮﺳﻴﺎ.
)٨٥٦( ٧٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻔﺎﺗﺞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ
ﺟﻬﻨﻢ " )١(
ﻗﺎﻝ: ﺟﺰﺍﺅﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﺍﻥ ﺟﺎﺯﺍﻩ.
)٩٥٦( ٨٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺃﻟﻪ ﺗﻮﺑﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻻﻳﻤﺎﻧﻪ ﻓﻼ ﺗﻮﺑﺔ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻟﻐﻀﺐ ﺃﻭ ﻟﺴﺒﺐ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﺎﻥ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﺩ ﺳﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﺎﻗﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻘﺘﻞ
ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﻋﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ ﻭﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﻭﺍﻃﻌﻢ
ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺗﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
)٠٦٦( ٩٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻓﺴﺤﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺩﻣﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻮﻓﻖ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻠﺘﻮﺑﺔ ﺍﺑﺪﺍ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ - ٣٩
- ٧٥٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩٦
- ٨٥٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٧ - ٩٥٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩٦
- ٠٦٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦
)٥٦١(

٢١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ
)١٦٦( ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﺈﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺨﻴﺒﺮ ﺇﺫ ﻓﻘﺪﺕ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ
ﻗﺘﻴﻼ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﺍﻥ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻗﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻤﻄﺎﻟﺒﻴﻦ:
ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺃﻗﺪﻩ ﺑﺮﻣﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﺍ ﻗﺴﺎﻣﺔ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺃﻗﺪﻩ ﺑﺮﻣﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﺇﻧﺎ
ﻟﻨﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻧﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﺮﻩ ﻓﻮﺩﺍﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺣﻘﻦ
ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻟﻜﻲ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻓﺮﺻﺔ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﺣﺠﺰﻩ ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﻓﻜﻒ ﻋﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺍﻻ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺴﺎﻣﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﺎ
ﻗﺘﻠﻨﺎﻩ
ﻭﻻ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻗﺎﺗﻼ ﻭﺍﻻ ﺃﻏﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻗﺘﻴﻼ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮﻥ.
)٢٦٦( ٢ - ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺣﻖ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺟﺪ ﻗﺘﻴﻼ ﻓﻲ ﻗﻠﻴﺐ ﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻓﺎﺗﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﺎ ﻗﺘﻴﻼ ﻓﻲ
ﻗﻠﻴﺐ ﻣﻦ
ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻠﻴﻘﺴﻢ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻞ ﻧﺪﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻧﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﺮﻩ!؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﺴﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
--------------------
- ١٦٦ - ٢٦٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٣
)٦٦١(

ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻧﺮﺿﻰ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺃﻋﻈﻢ!؟ ﻓﻮﺩﺍﻩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ
ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ
ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﻟﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺣﺪ ﺧﺎﻑ
ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
)٣٦٦( ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﺅﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻓﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ ﺗﺨﻠﻒ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻣﺘﺸﺤﻄﺎ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﻗﺘﻴﻼ. ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﻘﺴﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ
ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻘﺴﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺼﺪﻕ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺁﺩﻱ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺘﻌﻈﻴﻤﻪ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ
ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻟﻤﺪﻋﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﺍﻥ
ﻳﺠﺊ
ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺍﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻗﺘﻞ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻋﻔﻮﺍ
ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻗﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺴﻤﻮﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺩﻋﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ
ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻟﻪ ﻗﺎﺗﻼ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺃﺩﻯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺟﺪ
ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺭﺽ ﻓﻼﺓ ﺃﺩﻳﺖ ﺩﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ،
--------------------
- ٣٦٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣٧ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ
)٧٦١(

)٤٦٦( ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ؟ ﻓﺄﺟﺒﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻨﻊ
ﻫﺬﺍ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺪ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻼ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﻪ.
)٥٦٦( ٥ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻫﻞ ﺟﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺧﺮﺝ
ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﺼﻴﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻓﺘﻔﺮﻗﺎ ﻓﻮﺟﺪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺘﻴﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻠﻒ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻛﻔﺎﺭ!! ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺣﻠﻔﻮﺍ ﺃﻧﺘﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﻴﻒ ﻧﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﻌﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻧﺸﻬﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺩﺍﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﺣﻖ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺘﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﺣﻮﻁ ﻳﺤﺎﻁ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٦٦٦( ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻟﻘﺘﻞ ﻓﻼﻥ ﻓﻼﻧﺎ.
)٧٦٦( ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺄ
--------------------
- ٤٦٦ - ٥٦٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﻪ
- ٧٦٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٣
)٨٦١(

.ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ
)٨٦٦( ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﺗﻰ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ، ﻓﻤﻤﺎ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﺟﻌﻠﻪ
ﺳﺘﺔ ﻓﺮﺍﺋﺾ: ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻧﻘﺺ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺤﺢ
ﻭﺍﻟﺸﻠﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻗﺴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ
ﺩﻳﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺄ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﺟﻼ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺩﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ، ﻓﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﺤﺴﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻭﺍﻟﻀﻮﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺤﺢ ﻭﻧﻘﺺ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺫﻟﻚ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻗﻴﺲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺪﺱ ﺑﺼﺮﻩ
ﺃﻭ ﺳﻤﻌﻪ ﺃﻭ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻠﺚ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ
ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺼﻒ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻼﻥ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻠﺜﻲ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﺪﺍﺱ
ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺼﺮﻩ ﻛﻠﻪ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺧﻤﺴﺔ
ﻧﻔﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﻭﺡ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﺼﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﺤﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺿﻮﻋﻔﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺪﺱ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺣﻠﻒ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﺣﻠﻒ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﺪﺍﺱ ﺣﻠﻒ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻠﻪ ﺣﻠﻒ ﺳﺘﺔ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻰ،
--------------------
- ٨٦٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤٥
)٩٦١(

)٩٦٦( ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻥ
ﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ
ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)٠٧٦( ٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻻ ﺍﻗﺮﺍﺭﺍ ﻭﻻ
ﺻﻠﺤﺎ.
)١٧٦( ١١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ
ﺭﺟﻼ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺛﻢ ﻫﺮﺏ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ
ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻻ ﻓﻤﻦ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ.
)٢٧٦( ٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻋﻤﺪﺍ ﺛﻢ ﻓﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺘﻰ
ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻻ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ.
)٣٧٦( ٣١ - ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﻻ ﺗﻀﻤﻦ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻻ ﺍﻗﺮﺍﺭﺍ ﻭﻻ ﺻﻠﺤﺎ.
)٤٧٦( ٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻣﻌﺎﻗﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
--------------------
- ٠٧٦ - ١٧٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٠١
- ٢٧٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤٢١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ
- ٣٧٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٦٢ - ٤٧٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٠١
)٠٧١(

ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﺎﻝ ﺭﺟﻌﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺆﺩﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ
ﻛﻤﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻢ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻓﻤﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ.
)٥٧٦( ٥١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ
ﺍﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺄ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﻋﺸﻴﺮﺓ ﻭﻻ
ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻱ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ؟ ﺍﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻭﻟﺪﺕ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻲ
ﺑﻬﺎ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﻻ ﻋﺸﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﺣﻠﻴﺘﻪ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺧﻄﺄ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻭﺍﻥ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ
ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﻓﻼﻥ ﻭﺣﻠﻴﺘﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻓﺎﻓﺤﺺ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﺳﻞ ﻋﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻣﻤﻦ ﻭﻟﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺻﺒﺖ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺎﺟﻤﻌﻬﻢ
ﺇﻟﻴﻚ
ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻳﺮﺛﻪ ﻟﻪ ﺳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﻳﺤﺠﺒﻪ ﻋﻦ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻓﺄﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺧﺬﻩ ﺑﻬﺎ ﻧﺠﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺃﺣﺪ
ﻟﻪ ﺳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻔﺾ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ
ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻔﺾ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ
ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﻴﻦ ﺛﻢ ﺧﺬﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺄﺩﻫﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ ﻓﻔﺾ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ
--------------------
- ٥٧٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٠١
)١٧١(

ﻣﻤﻦ ﻭﻟﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﻧﺸﺄ، ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺄﺩﻱ ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻧﺠﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻮﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻔﻼﻥ
ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺒﻄﻼ ﻓﺮﺩﻩ ﺇﻟﻲ ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻟﻲ ﻓﻼﻥ، ﻓﺎﻧﺎ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ.
)٦٧٦( ٦١ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺄ ﻓﻤﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻳﺔ: ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﺎﻗﻠﺔ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٧٧٦( ٧١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺟﺪ ﻣﻘﺘﻮﻻ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺍﻧﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﺍﻧﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﺧﻄﺄ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻫﻮ ﺍﺧﺬ
ﺑﻘﻮﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺳﺒﻴﻞ، ﻭﺍﻥ ﺍﺧﺬ ﺑﻘﻮﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻄﺄ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺳﺒﻴﻞ.
)٨٧٦( ٨١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻓﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻭﺟﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻧﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻤﺪﺍ ﻓﺪﻓﻊ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻟﻴﻘﺎﺩ ﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻳﻤﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﺎﻫﻢ ﺭﺟﻞ
ﻓﺄﻗﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺍﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ
ﻗﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻓﻼ ﺗﻘﺘﻠﻮﻩ ﻭﺧﺬﻭﻧﻲ ﺑﺪﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻠﻴﻘﺘﻠﻮﻩ ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ
ﻟﻮﺭﺛﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
- ٧٧٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨٧
- ٨٧٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٣
)٢٧١(

ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﻘﺘﻠﻮﻩ ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮ، ﺛﻢ ﻟﻴﺆﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺫﺍﻙ ﻟﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺆﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﻫﻤﺎ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻧﺼﻔﺎﻥ ﻷﻥ ﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻗﺮ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﺟﻌﻞ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ
ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﺲ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮ، ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺮﺉ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺃﻗﺮ ﻭﺃﺑﺮﺃ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻠﺰﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮ ﻭﺍﺑﺮﺃ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮ ﻭﻟﻢ
ﻳﺒﺮﺉ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
)٩٧٦( ٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ
ﺧﺮﺑﺔ
ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺳﻜﻴﻦ ﻣﺘﻠﻄﺦ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﺬﺑﻮﺡ ﻣﺘﺸﺤﻂ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺎﻗﻴﺪﻭﻩ
ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻩ ﺍﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺠﻠﻮﺍ ﻭﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻗﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻧﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻸﻭﻝ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻗﺪ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﺧﺬﻭﻧﻲ ﻭﺑﻴﺪﻱ ﺳﻜﻴﻦ
ﻣﻠﻄﺦ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺘﺸﺤﻂ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺧﻔﺖ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﺄﻗﺮﺭﺕ ﻭﺍﻧﺎ ﺭﺟﻞ
ﻛﻨﺖ ﺫﺑﺤﺖ ﺑﺠﻨﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺮﺑﺔ ﺷﺎﺓ ﻓﺎﺧﺬﻧﻲ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺨﺮﺑﺔ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
- ٩٧٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ
)٣٧١(

ﻳﺘﺸﺤﻂ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﻓﻘﻤﺖ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﺄﺧﺬﻭﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺧﺬﻭﺍ ﻫﺬﻳﻦ ﻓﺎﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺼﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺼﺘﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻷﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﺑﺢ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻴﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ
ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ " )١( ﻓﺨﻠﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺬﺑﻮﺡ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٠٨٦( ٠٢ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺄ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺴﻢ
ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻤﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻮﺍﻝ.
)١٨٦( ١٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﺑﻦ
ﺳﻮﻗﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪ
ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻤﺪ، ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺣﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﺡ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺪﻭﻳﺎ ﻓﺪﻳﺔ ﻣﺎ ﺟﻨﻰ
ﺍﻟﺒﺪﻭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻭﻳﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺎﺭﺡ
ﻗﺮﻭﻳﺎ ﻓﺎﻥ ﺩﻳﺔ ﻣﺎ ﺟﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻭﻳﻴﻦ.
)٢٨٦( ٢٢ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻗﺎﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)٣٨٦( ٣٢ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﺲ ﻓﻲ ﺗﻬﻤﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺎﻥ
ﺟﺎﺀ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ - ٣٩ - ١٨٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠٨
- ٢٨٦ - ٣٨٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٢١ ﻭﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ - ﺑﺎﻟﺪﻡ - ﺑﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ
)٤٧١(

.ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﺜﺒﺖ ﻭﺍﻻ ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ
)٤٨٦( ٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻻ
ﺗﻌﻘﻞ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﻋﺘﺮﻑ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ
ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﺷﻴﺌﺎ.
)٥٨٦( ٥٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﺄﻗﺮﻭﺍ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ
ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻌﻘﻠﺘﻪ.
٣١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ
)٦٨٦( ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻭﻟﻪ ﺃﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﺑﻦ: ﺍﻧﺎ
ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺍﻗﺘﻞ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺑﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺏ: ﺍﻧﺎ ﺍﻋﻔﻮ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻻﻡ: ﺍﻧﺎ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻌﻂ ﺍﻻﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻳﻌﻄﻲ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺣﻖ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻔﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻘﺘﻠﻪ.
)٧٨٦( ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻗﺘﻼ ﺭﺟﻼ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻟﻪ ﻭﻟﻴﺎﻥ
ﻓﻌﻔﺎ
--------------------
- ٤٨٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٠١
- ٦٨٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٠١
- ٧٨٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٣
)٥٧١(

ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﻟﻴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻔﺎ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺩﺭﺉ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻃﺮﺡ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﺣﺼﺔ ﻣﻦ ﻋﻔﺎ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﻒ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻔﻮ
ﻛﻞ ﺫﻱ ﺳﻬﻢ ﺟﺎﺋﺰ.
)٨٨٦( ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻟﻬﻤﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻓﻌﻔﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻔﻮﺍ ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﺧﺬﻭﺍ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻼﻥ ﻗﺘﻼ
ﺭﺟﻼ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻟﻪ ﻭﻟﻴﺎﻥ ﻓﻌﻔﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﻟﻴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻔﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺩﺭﺉ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻃﺮﺡ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﺣﺼﺔ ﻣﻦ ﻋﻔﺎ ﻭﺃﺩﻳﺎ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻔﻮﺍ.
)٩٨٦( ٤ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻭﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩ ﺻﻐﺎﺭ ﻭﻛﺒﺎﺭ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻋﻔﺎ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﺼﺼﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ
ﻳﻄﻠﺒﻮﺍ ﺣﺼﺼﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)٠٩٦( ٥ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺘﻈﺮﻭﺍ
ﺑﺎﻟﺼﻐﺎﺭ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻮﻫﻢ ﺍﻥ ﻳﻜﺒﺮﻭﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺧﻴﺮﻭﺍ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻋﻔﻮﺍ ﺃﻭ ﺻﺎﻟﺤﻮﺍ.
)١٩٦( ٦ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻭﻟﻪ ﺃﺥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻟﻪ ﺃﺥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﺪﻭ
--------------------
- ٨٨٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٣
٩٨٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٠١
- ٠٩٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٦٢ - ١٩٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٣٢
)٦٧١(

:ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻱ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺒﺪﻭﻱ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻟﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺒﺪﻭﻱ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻬﺎﺟﺮﻳﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺎﺟﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ ﻓﺎﻥ
ﻋﻔﻮﻩ ﺟﺎﺋﺰ ﻗﻠﺖ: ﻟﻠﺒﺪﻭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﻠﻪ ﺣﻈﻪ ﻣﻦ
ﺩﻳﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻥ ﺃﺧﺬﺕ.
)٢٩٦( ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ
ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻋﻔﻮ ﻭﻻ ﻗﻮﺩ.
)٣٩٦( ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻤﻦ
ﻋﻔﺎ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺳﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﻋﻔﻮﻩ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﺧﻮﺓ ﻋﻔﺎ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻄﻰ
ﺑﻘﻴﺘﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺑﺤﺼﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻔﺎ.
)٤٩٦( ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻭﻟﻪ
ﻭﻟﻴﺎﻥ ﻓﻌﻔﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﻒ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ
ﻗﺘﻞ ﻭﺭﺩ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩ ﻣﻨﻪ.
)٥٩٦( ٠١ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﻋﻔﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺳﻬﻢ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻌﻔﻮﻩ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺗﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺣﺼﺔ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻔﺎ.
--------------------
- ٢٩٦ - ٣٩٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٣
- ٤٩٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٠١
- ٥٩٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٦٢
)٧٧١(

)٦٩٦( ١١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻻ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻌﻔﻮ
ﻭﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻻﻥ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﻜﻮﻥ ﺩﻳﺘﻪ ﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٧٩٦( ٢١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺘﻞ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻋﻤﺪﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﻘﺘﻮﻝ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺍﻻ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻤﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻭﻟﻴﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ
ﻋﻔﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻟﻲ ﺍﻣﺮﻩ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻻﻥ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺩﻳﺘﻪ ﺗﻜﻮﻥ ﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺎﻥ ﻋﻔﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﺣﻖ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻔﻮ.
)٨٩٦( ٣١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻤﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ " )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻔﻮﺍ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺛﻢ ﻳﺠﺮﺡ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻓﻠﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ.
)٩٩٦( ٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻤﻦ ﻋﻔﻲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺷﺊ
ﻓﺄﺗﺒﺎﻉ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ - ٨٧١
- ٧٩٦ - ٨٩٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩٧
- ٩٩٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٨ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
)٨٧١(

ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ " )١( ﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺒﻞ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺎﻣﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻥ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻻ ﻳﻌﺴﺮﻩ، ﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻳﺴﺮ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻤﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﻭ ﻳﺼﺎﻟﺢ ﺛﻢ ﻳﺠﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﻓﻴﻤﺜﻞ ﺃﻭ
ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻮﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ.
)٠٠٧( ٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﻤﻦ ﺗﺼﺪﻕ
ﺑﻪ
ﻓﻬﻮ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻪ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻔﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻋﻔﺎ ﻣﻦ ﺟﺮﺡ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻤﻦ ﻋﻔﻲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﺎﺗﺒﺎﻉ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻥ ﻳﺮﻓﻖ ﺑﻪ ﻭﻻ
ﻳﻌﺴﺮﻩ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﻄﻠﻮﺏ ﺍﻥ ﻳﺆﺩﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﻤﻄﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ.
)١٠٧( ٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﻤﻦ ﻋﻔﻲ
ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﺎﺗﺒﺎﻉ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻌﺴﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﺎﻟﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﺔ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻤﻄﻞ ﺃﺧﺎﻩ
ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻭﻳﺆﺩﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻓﻤﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﻭ ﻳﻌﻔﻮ
ﺃﻭ ﻳﺼﺎﻟﺢ ﺛﻢ ﻳﻌﺘﺪﻱ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻓﻠﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٢٠٧( ٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ - ٨٧١
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﻵﻳﺔ - ٥٤ - ٠٠٧ ١٠٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٣
- ٢٠٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٢١
ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ - ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﺪﻡ -
)٩٧١(

ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻗﺎﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻘﺎﻣﻪ.
)٣٠٧( ٨١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﻬﻞ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺍﻥ ﻳﻬﺒﻮﺍ ﺩﻣﻪ
ﻟﻘﺎﺗﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﻟﻠﻘﺎﺗﻞ ﻓﺎﻥ ﻭﻫﺐ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ
ﺩﻣﻪ ﻟﻠﻘﺎﺗﻞ ﺿﻤﻨﻮﺍ ﺍﻟﻴﺪﻳﺔ ﻟﻠﻐﺮﻣﺎﺀ ﻭﺍﻻ ﻓﻼ:
٤١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻷﺣﺮﺍﺭ
)٤٠٧( ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ
ﻗﺎﻝ:
ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﺃﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﺍﻥ ﻗﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻠﻬﻢ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﻭﺍﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺘﻠﺖ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺍﻻ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺳﻮﺍﺀ ﺳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻣﻮﺿﺤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻤﻮﺿﺤﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺇﺻﺒﻊ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺈﺻﺒﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﺿﻌﻔﺖ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ،
)٥٠٧( ٢ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ
--------------------
- ٣٠٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩٩١
- ٤٠٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﻓﻲ ﺹ ٥٦١ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻓﻰ ﺹ ٧٦٢ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٣
- ٥٠٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٣
)٠٨١(

ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﺟﻼ ﻗﺘﻠﺖ ﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﺎﻥ
ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﺃﺩﻭﺍ ﻓﻀﻞ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﻗﺎﺩﻭﻩ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﻗﺒﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)٦٠٧( ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺜﻞ
ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﺃﺿﻌﻔﺖ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺿﻌﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﺳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻤﺪﺍ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻗﺘﻠﻮﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺘﻠﺖ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺮﻡ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ.
)٧٠٧( ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺷﺎﺀ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ
ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺘﻠﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻫﺎ ﻗﺘﻠﻮﻫﺎ
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
)٨٠٧( ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ
ﺿﺮﺏ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺣﺎﻣﻼ ﺑﻌﻤﻮﺩ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻓﻘﺘﻠﻬﺎ ﻓﺨﻴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺧﻤﺴﺔ
ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻏﺮﺓ ﻭﺻﻴﻒ ﺃﻭ ﻭﺻﻴﻔﺔ ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺪﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ
ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻩ.
--------------------
- ٦٠٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٦٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٣
- ٧٠٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﻓﻲ ﺹ ٥٦٢ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻓﻰ ﺹ ٧٦٢ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢
ﺹ ٣٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩٨ ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ - ٨٠٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٣
)١٨١(

)٩٠٧( ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﺃﺩﻭﺍ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺘﻪ ﻭﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻭﺍﻻ ﻗﺒﻠﻮﺍ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ،
)٠١٧( ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻤﺎ ﺩﻭﻧﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻣﺮﺃﺓ ﻗﺘﻠﺖ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻬﺎ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺮﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)١١٧( ٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﻴﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﻐﺮﻣﻮﺍ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ، ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)٢١٧( ٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻨﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
)٣١٧( ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻫﺎ ﻗﺘﻠﻮﻩ
ﻭﻏﺮﻣﻮﺍ
ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ، ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ.
)٤١٧( ١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﻗﺘﻠﻮﻩ
ﻭﻳﺆﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
--------------------
- ٩٠٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩٨
- ٢١٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٦٢ - ٤١٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٦٢
)٢٨١(

)٥١٧( ٢١ - ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺘﻠﺖ ﺭﺟﻼ ﻋﻤﺪﺍ.
)٦١٧( ٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ
ﻗﺘﻠﺘﺎ
ﺭﺟﻼ ﻋﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺘﻼﻥ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ.
ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٧١٧( ٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺑﺎﻁ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺘﻠﺖ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺘﻞ
ﻭﻳﺆﺩﻱ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺷﺎﺫﺓ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻭﺍﻥ ﺗﻜﺮﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻫﻲ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ " ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺤﻜﻢ
ﺍﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻌﻬﺎ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﺻﺮﺣﺖ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ
ﻳﺠﻨﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﺎ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻮﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﺭﺩﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻋﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻜﻤﻨﺎ ﻻﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﺤﻜﻤﻬﺎ ﺳﺎﺭ ﻓﻴﻨﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٨١٧( ٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
--------------------
- ٧١٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٦٢
)٣٨١(

ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻷﻧﻒ
ﺑﺎﻷﻧﻒ( )١( ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ: ﻣﺤﻜﻤﺔ.
)٩١٧( ٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻗﻄﻊ
ﺇﺻﺒﻌﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﻢ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻗﻠﺖ: ﻗﻄﻊ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻗﻠﺖ: ﻗﻄﻊ ﺛﻼﺛﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺑﻌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻗﻠﺖ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ! ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻠﻐﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻨﺒﺮﺃ
ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻟﻪ ﻭﻧﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻬﻼ ﻳﺎ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺭﺟﻌﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻳﺎ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻧﻚ ﺃﺧﺬﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﺴﺖ ﺍﻧﻤﺤﻖ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٠٢٧( ٧١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺼﺎﺹ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ
ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺳﻮﺍﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺳﻔﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
)١٢٧( ٨١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
)٢٢٧( ٩١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﺣﺘﻰ
ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯﺕ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﻵﻳﺔ - ٥٤
- ٩١٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨٨
- ٠٢٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩٨
)٤٨١(

)٣٢٧( ٠٢ - ﻋﻨﻪ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ.
)٤٢٧( ١٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻊ ﺇﺻﺒﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻄﻊ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺃﺿﻌﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)٥٢٧( ٢٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﻭﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺧﻄﺄ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺗﻤﺨﺾ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻏﺮﺓ ﻭﺻﻴﻒ
ﺃﻭ ﻭﺻﻴﻔﺔ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
)٦٢٧( ٣٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﺳﻮﺍﺀ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺴﻦ ﺑﺎﻟﺴﻦ ﻭﺍﻟﺸﺠﺔ ﺑﺎﻟﺸﺠﺔ ﻭﺍﻹﺻﺒﻊ ﺑﺎﻹﺻﺒﻊ
ﺳﻮﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯﺕ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺻﻴﺮﺕ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)٧٢٧( ٤٢ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺍﻥ ﻳﻔﻘﺆﺍ ﻋﻴﻨﻪ
ﻭﻳﺆﺩﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺍﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺄﺕ ﻋﻴﻦ
ﺭﺟﻞ: ﺍﻧﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻭﺍﻻ ﺍﺧﺬ ﺩﻳﺔ ﻋﻴﻨﻪ.
--------------------
- ٤٢٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٣
- ٥٢٧ - ٦٢٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٠٣
- ٧٢٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٣
)٥٨١(

)٨٢٧( ٥٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ
ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ،
)٩٢٧( ٦٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١( ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺳﻮﺍﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻖ.
)٠٣٧( ٧٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺩﻳﺘﻬﻢ ﺳﻮﺍﺀ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ.
)١٣٧( ٨٢ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺑﻬﺎ
ﺩﻣﺎﺀ ﻗﻮﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻲ ﺃﺻﺒﺖ ﺩﻣﺎﺀ
ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻮﺩﻳﺘﻬﻢ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺃﺻﺒﺖ ﺩﻣﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﻬﺪﺕ
ﺇﻟﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻬﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺩﻳﺘﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٢٣٧( ٩٢ - ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻢ ﺳﻮﺍﺀ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﺃﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ - ٨٢٧ - ٩٢٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ
٦٢٣
- ٠٣٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٣
- ١٣٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠٩
- ٢٣٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٦٢ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠٩
)٦٨١(

)٣٣٧( ٠٣ - ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ.
)٤٣٧( ١٣ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ.
ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
٥٣٧( ٢٣ - ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
)٦٣٧( ٣٣ - ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺫﻣﺔ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﻗﺎﻝ
ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻓﻬﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺫﻣﺔ.
)٧٣٧( ٤٣ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻥ ﻟﻠﻤﺠﻮﺱ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺎﻣﺎﺱ،
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺒﺎﺭ ﺍﻥ ﺗﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺘﻌﻮﺩ ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ
، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻠﻼﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺗﺎﺭﺓ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺻﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﺭﺩﻉ ﻟﻜﻲ ﻳﻨﻜﻞ ﻋﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺎﻣﺎ
--------------------
- ٣٣٧ - ٤٣٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٦٢
- ٥٣٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٩
- ٦٣٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٩
- ٧٣٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٩
)٧٨١(

ﻣﻦ ﻧﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﺃﻭﻻ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٨٣٧( ٥٣ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺘﻞ ﺫﻣﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﺷﺪﻳﺪ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻠﻴﻌﻂ ﺃﻫﻠﻪ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻜﻞ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ
ﺃﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﻣﻲ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﺭﺿﻪ ﻭﻳﺆﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ
ﺇﺫﺍ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻣﻴﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺫﻣﻴﺎ ﻇﻠﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺫﻣﻴﺎ
ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﺃﺩﺍﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺤﺪﻫﺎ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﻥ ﺩﻳﺘﻬﻢ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﺜﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
، ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺧﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﻫﻮ
ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﺭﻭﻯ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ.
)٩٣٧( ٦٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻣﺎ ﺣﺪﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺠﺮﺍﻫﻢ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﺕ.
)٠٤٧( ٧٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺎﺩ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺬﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﺆﺧﺬ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
--------------------
- ٨٣٧ - ٩٣٧ - ٠٤٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٧٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٣ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠٩
)٨٨١(

:)١٤٧( ٨٣ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﺠﻮﺳﻴﺎ ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﺪﻭﺍ ﺭﺩﻭﺍ ﻓﻀﻞ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺃﻗﺎﺩﻭﻩ.
)٢٤٧( ٩٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺪﻳﺪ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
)٣٤٧( ٠٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺍﻥ
ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ
ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﺃﺩﻭﺍ ﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺘﻴﻦ.
ﻷﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺘﻌﻮﺩ ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ، ﻓﺎﻥ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻠﻺﻣﺎﻡ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻭﻳﺆﺩﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻓﻀﻞ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻣﻲ
ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻲ ﻳﺮﺗﺪﻉ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ.
)٤٤٧( ١٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻫﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ ﻏﺸﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻐﺶ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻌﻮﺩﺍ ﻟﻘﺘﻠﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻫﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﺎﻫﻞ
ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺘﺎﺩﺍ ﻟﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺪﻉ
--------------------
- ١٤٧ - ٢٤٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ؟ ﺹ ١٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٣
- ٣٤٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٩
- ٤٤٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٩
)٩٨١(

.ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻏﺮ
)٥٤٧( ٢٤ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﺍﻻ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻌﻮﺩﺍ ﻟﻠﻘﺘﻞ.
)٦٤٧( ٣٤ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٧٤٧( ٤٤ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺩﻳﺔ ﻋﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻣﻲ
ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ.
)٨٤٧( ٥٤ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ
ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺟﻨﻴﻦ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﺔ ﺃﻣﻪ.
)٩٤٧( ٦٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻘﺘﺺ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻋﻤﺪﺍ.
)٠٥٧( ٧٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ
ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻗﺘﻞ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﺃﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺘﻠﻪ ﺑﻪ، ﻗﻴﻞ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ
--------------------
- ٥٤٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٣
- ٦٤٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٣
- ٧٤٧ - ٨٤٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣٩
- ٩٤٧ - ٠٥٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٩
)٠٩١(

ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻋﻔﻮﺍ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺍﺳﺘﺮﻗﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻋﻴﻦ
ﻣﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻫﻮ ﻭﻣﺎﻟﻪ.
)١٥٧( ٨٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻏﺮﻡ ﺛﻤﻨﻪ ﻭﺿﺮﺏ ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ.
)٢٥٧( ٩٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺣﺮ ﺑﻌﺒﺪ ﻭﺍﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻤﺪﺍ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﻐﺮﻡ ﺛﻤﻨﻪ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻤﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺛﻤﻨﻪ.
)٣٥٧( ٠٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﺤﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻐﺮﻡ
ﺛﻤﻨﻪ
ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ.
)٤٥٧( ١٥ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﺑﺎﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺑﺎﻷﻧﺜﻰ( )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺣﺮ ﺑﻌﺒﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻀﺮﺏ
ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
)٥٥٧( ٢٥ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺣﺮ ﺑﻌﺒﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻏﺮﻡ ﺛﻤﻨﻪ ﻭﺿﺮﺏ ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻣﻦ
ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺩﻳﺔ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ - ٨٧١
- ١٥٧ - ٢٥٧ - ٣٥٧ - ٤٥٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣٩ - ٥٥٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٧٢
)١٩١(

)٦٥٧( ٣٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺼﺎﺹ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ.
ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٧٥٧( ٤٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﻗﺘﻞ ﺣﺮﺍ
ﺑﻌﺒﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻤﺪﺍ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﺩﺗﻪ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻷﻥ ﻣﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺟﺎﺯ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺑﻪ ﻟﻜﻲ ﻳﻨﻜﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺷﺎﺫﺍ ﻧﺎﺩﺭﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ
ﻭﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٨٥٧( ٥٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ
ﺍﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﺃﻭ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻟﻪ ﺃﺩﺏ ﻭﺣﺒﺲ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺑﻪ.
)٩٥٧( ٦٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ
ﺿﺮﺏ ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺘﻌﻮﺩﺍ ﻟﻠﻘﺘﻞ ﻗﺘﻞ ﺑﻪ.
)٠٦٧( ٧٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
--------------------
- ٦٥٧ - ٧٥٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٧٢
- ٨٥٧ - ٩٥٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٣
- ٠٦٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٣
)٢٩١(

ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﻔﻴﺴﺎ ﻓﺄﻓﻀﻞ
ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺑﻪ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺤﺮ؟
)١٦٧( ٨٥ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻏﺮﻡ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻭﺃﺩﺏ، ﻗﻴﻞ: ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ.
)٢٦٧( ٩٥ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻋﺒﺪﺍ ﺧﻄﺄ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ
ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﻳﻘﻮﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﻮﻻﻩ ﺷﻬﻮﺩ
ﺃﻥ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻗﻮﻣﺘﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ
ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ، ﻓﺎﻥ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺎ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ
ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻋﻤﺪﺍ ﺃﻏﺮﻡ ﻗﻴﻤﺘﻪ
ﻭﺍﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﺗﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٣٦٧( ٠٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻋﻠﻰ
ﻧﺤﻮ ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻤﻦ.
)٤٦٧( ١٦ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺷﺞ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻋﻠﻴﻪ
ﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻪ.
--------------------
- ١٦٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٩
- ٦٢٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٩ - ٣٦٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٩
- ٤٦٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤٩
)٣٩١(

)٥٦٧( ٢٦ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻧﻒ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻭ
ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
)٦٦٧( ٣٦ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﺍﻥ
ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺣﺒﺴﻮﻩ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺍﺳﺘﺮﻗﻮﻩ.
)٧٦٧( ٤٦ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ، ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻗﺘﻠﻮﻩ
ﻭﺍﻥ
ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺍﺳﺘﺮﻗﻮﻩ )١(.
)٨٦٧( ٥٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﺮﻗﺒﺘﻪ ﻓﺄﻗﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻩ، ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻔﺘﺪﻳﻪ ﻣﻮﻻﻩ.
)٩٦٧( ٦٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻸﻫﻞ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻗﺘﻠﻮﺍ
ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺍﺳﺘﻌﺒﺪﻭﺍ.
)٠٧٧( ٧٦ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺍﺳﺘﺮﻗﻮﻩ( ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺍﺳﺘﺮﻗﻮﻩ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻬﻢ( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
- ٥٦٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٣
- ٦٦٧ - ٧٦٧ - ٨٦٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٩
- ٩٦٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤٩
)٤٩١(

.ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺍﺳﺘﻌﺒﺪﻭﺍ
)١٧٧( ٨٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺮ ﻗﺘﻞ ﻋﺒﺪﺍ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ.
)٢٧٧( ٩٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ.
)٣٧٧( ٠٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﻴﺜﻢ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
)٤٧٧( ١٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﻗﺘﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻮ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺍﺳﺘﺮﻗﻮﻩ، ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺼﺎﺭ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺼﺎﺭ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺼﺎﺭ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ
ﺍﺳﺘﺮﻗﻮﻩ.
)٥٧٧( ٢٧ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺟﺮﺡ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ،
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺎﻥ ﺟﺮﺡ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺟﺮﺡ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺡ ﺍﻷﻭﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺟﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺟﻨﺎﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
--------------------
- ٤٧٧ - ٥٧٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٧٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤٩
)٥٩١(

)٦٧٧( ٣٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺟﺮﺡ ﺣﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻗﺘﺺ ﻣﻨﻪ
ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﺧﺬﻩ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﺮﻗﺒﺘﻪ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﺮﻗﺒﺘﻪ ﺍﻓﺘﺪﺍﻩ
ﻣﻮﻻﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻥ ﻳﻔﺘﺪﻳﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺤﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺡ ﺣﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﺩﻳﺔ
ﺟﺮﺍﺣﺘﻪ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﻳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺡ ﺣﻘﻪ ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ.
)٧٧٧( ٤٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﺣﺮ ﻭﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺷﻠﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ
ﺍﻹﺻﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﺸﻠﻞ ﺭﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺎ
ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﺧﺬ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻹﺻﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ
ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﺸﻠﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻢ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻹﺻﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻹﺻﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺘﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻒ ﺃﻟﻔﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﺸﻠﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻒ
ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻷﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻗﻞ
ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻹﺻﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﺸﻠﻞ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ
ﺃﻭ ﻳﻔﺘﺪﻳﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
)٨٧٧( ٥٧ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻗﺼﺎﺹ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺩﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻳﺼﻴﺮ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺮﺡ
ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻘﻴﻤﺔ ﺟﺮﺍﺣﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﻗﻴﻤﺘﻪ.
)٩٧٧( ٦٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ
--------------------
- ٦٧٧ - ٧٧٧ - ٨٧٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤٩
- ٩٧٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٣
)٦٩١(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺟﻨﺎﻳﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﺳﻴﺪﻫﺎ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻘﺎﺹ ﻣﻨﻬﺎ
ﻟﻠﻤﻤﺎﻟﻴﻚ، ﻭﻻ ﻗﺼﺎﺹ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ.
)٠٨٧( ٧٧ - ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ
ﻗﺘﻞ ﻣﻮﻻﻩ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ.
)١٨٧( ٨٧ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﺣﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺩﻳﻦ: ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺣﺪ ﻟﻠﻤﻔﻘﻮﺀ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻳﺒﻄﻞ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ.
)٢٨٧( ٩٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺪﺑﺮ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻋﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﺧﻄﺄ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ
ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺍﺳﺘﺮﻗﻮﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻣﻤﻠﻮﻙ.
)٣٨٧( ٠٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺪﺑﺮ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺄ ﻣﻦ ﻳﻀﻤﻦ ﻋﻨﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻳﺨﺪﻣﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺑﺮﻩ
ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺣﺮﺍ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤٨٧( ١٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻣﺪﺑﺮ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺄ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻥ ﻳﺆﺩﻯ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺇﻻ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ
--------------------
- ١٨٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٣ - ٢٨٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٩
- ٣٨٧ - ٤٨٧ - ﺝ ٤ ﺹ ٥٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٣
)٧٩١(

.ﻳﺨﺪﻣﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻣﻮﻻﻩ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﺭﺟﻊ ﺣﺮﺍ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﺭﺩﺕ ﻫﻜﺬﺍ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺣﺮﺍ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ
ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺑﺮﻩ ﺍﺳﺘﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻟﺌﻼ ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻡ
ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻓﺎﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺃﻭ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ
ﻳﺴﺘﺴﻌﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺮ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥٨٧( ٢٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺪﺑﺮ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺄ ﻗﺎﻝ: ﺍﻱ ﺷﺊ ﺭﻭﻳﺘﻢ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻞ ﺑﺮﻣﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺑﺮﻩ ﻋﺘﻖ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺒﻄﻞ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ!؟
ﻗﻠﺖ: ﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻏﻠﻄﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ، ﻳﺘﻞ ﺑﺮﻣﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺑﺮﻩ ﺍﺳﺘﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﻗﻴﻤﺘﻪ.
)٦٨٧( ٣٨ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﺪﻩ ﺑﻪ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻥ ﺃﺣﺐ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﻔﺎ.
)٧٨٧( ٤٨ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
--------------------
- ٥٨٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٣
- ٦٨٧ - ٧٨٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٩
)٨٩١(

ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺄ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻮﻻﻩ ﺣﻴﻦ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻫﻮ ﻋﺠﺰ ﻓﻬﻮ ﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﻳﺪﻓﻊ
ﺇﻟﻰ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺑﺎﻋﻮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﺣﻴﻦ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺩﻯ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ
ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺩﻯ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺑﻘﺪﺭ
ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻭﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﺭﻯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ
ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺩﻩ ﻓﻸﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻮﻧﻪ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻌﻮﻩ.
)٨٨٧( ٥٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﺧﻄﺄ
ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﺘﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ، ﻓﺎﻥ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ
ﻓﻼ ﻋﺎﻗﻠﺔ ﻟﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٩٨٧( ٦٨ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﺣﻴﻦ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﺍﻥ ﺟﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ
ﺟﻨﺎﻳﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺩﻯ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﺮﻡ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺩﻯ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻟﻠﺤﺮ
ﻓﺎﻥ ﻋﺠﺰ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺧﺬ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﺗﺒﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﺑﻌﺒﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺮﺣﻪ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺹ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻗﺪ ﺃﺩﻯ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺩﻯ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﺹ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﻐﺮﻡ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻛﻠﻤﺎ
ﺟﻨﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻷﻧﻪ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
--------------------
- ٨٨٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٣
- ٩٨٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻪ
)٩٩١(

)٠٩٧( ٧٨ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻣﻜﺎﺗﺐ
ﻗﺘﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﺆﺩﻱ ﺑﻪ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻣﺎ ﺭﻕ ﻣﻨﻪ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
)١٩٧( ٨٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ
ﻗﺘﻠﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺧﻄﺄ ﻓﻬﻲ ﺣﺮﺓ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻌﺎﻳﺔ.
)٢٩٧( ٩٨ - ﻭﺭﻭﻯ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺧﻄﺄ ﻓﻬﻲ ﺣﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﺒﻌﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻠﺘﻪ
ﻋﻤﺪﺍ ﻗﺘﻠﺖ ﺑﻪ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٩٧( ٠٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺳﻴﺪﻫﺎ
ﺧﻄﺄ ﺳﻌﺖ ﻓﻲ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ.
ﻷﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﺧﻄﺄ ﺷﺒﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﺪ، ﻷﻥ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ
ﻛﺬﻟﻚ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺘﻘﺎ ﻻ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﺴﻌﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺍﻟﻤﺤﺾ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻣﻮﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
)٤٩٧( ١٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
--------------------
- ٠٩٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤٩ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
- ١٩٧ - ٢٩٧ - ٣٩٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٧٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠٠١
)٠٠٢(

:ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﻗﺘﻞ ﺣﺮﺍ ﺧﻄﺄ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻗﺎﻝ
ﻓﺄﺟﺎﺯ ﻋﺘﻘﻪ ﻭﺿﻤﻨﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)٥٩٧( ٢٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻓﻘﺄ
ﻋﻴﻦ
ﻣﻜﺎﺗﺐ ﺃﻭ ﻛﺴﺮ ﺳﻨﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺩﻯ ﻧﺼﻒ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺩﻳﺔ ﺣﺮ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﺒﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻋﺘﻖ، ﻭﻛﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﺣﺮ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺮ ﻓﻘﺄ
ﻋﻴﻦ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﺃﻭ ﻛﺴﺮ ﺳﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻯ ﻧﺼﻒ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﺗﻔﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺃﻭ ﺩﻳﺘﻪ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺄ، ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻗﻮﻡ ﻓﺎﺩﻯ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻯ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﻯ ﻧﺼﻒ
ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻧﺼﻒ ﺛﻤﻨﻪ.
٥١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ ﻭﻣﻦ ﻻ
ﻳﻌﺮﻑ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻻ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻘﺎﺗﻠﻪ
ﻋﺎﻗﻠﺔ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻳﺆﺩﻯ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ
)٦٩٧( ١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺯﺣﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺮ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
--------------------
- ٥٩٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٧٢ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻷﺧﻴﺮ
- ٦٩٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)١٠٢(

)٧٩٧( ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ
ﺯﺣﺎﻡ
ﺟﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻋﺮﻓﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺮ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٨٩٧( ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺯﺩﺣﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ
ﺇﻣﺮﺓ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﺭﺟﻼ ﻓﻮﺩﻯ ﺩﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٩٩٧( ٤ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﺟﺪ
ﻣﻘﺘﻮﻻ
ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﻑ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺩﻳﺘﻪ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺩﻳﺘﻪ ﻣﻦ
ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﻷﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺗﻜﻮﻥ ﺩﻳﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺪﻓﻨﻮﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺯﺣﻤﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﻲ ﺯﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﺎﺕ: ﺃﻥ ﺩﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٠٠٨( ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻮﺍﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻫﺰﻡ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﺰﻣﻴﻦ ﻓﻤﺮﻭﺍ
ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺣﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻄﺮﺣﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺣﻴﺎ ﻓﺎﺿﻄﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ
ﺛﻢ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﻄﺮﻭﺣﺔ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺍﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻣﻠﺔ ﻓﻔﺰﻋﺖ ﺣﻴﻦ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻥ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻮﺭﺛﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﺘﻪ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻭﺭﺙ ﺃﻣﻪ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﺛﻢ،
--------------------
- ٧٩٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤ ﺹ ٢٢١ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ )ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺒﺌﺮ(
- ٨٩٧ - ٩٩٧ - ٠٠٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٢٢
)٢٠٢(

ﻭﺭﺙ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻧﺼﻒ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻭﺭﺙ
ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻭﺭﺙ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻭﺭﺙ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻣﺖ ﺑﻪ ﺣﻴﻦ ﻓﺰﻋﺖ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺩﻯ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ
ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ.
)١٠٨( ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﻣﺎ ﺃﺧﻄﺄﺕ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻓﻲ ﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻗﻄﻊ ﻓﻌﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٢٠٨( ٧ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻳﺸﺎﺕ ﻋﻘﻞ ﻭﻻ ﻗﺼﺎﺹ؟
ﻭﺍﻟﻬﺎﻳﺸﺎﺕ: ﺍﻟﻔﺰﻋﺔ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﺸﺞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻘﻊ ﻗﺘﻴﻞ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﻦ
ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺷﺠﻪ:
)٣٠٨( ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻻ: ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﻐﺎﺙ ﺑﻪ ﻗﻮﻡ ﻟﻴﻨﻘﺬﻫﻢ ﻣﻦ
ﻗﻮﻡ ﻳﻐﻴﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻴﺴﺘﺒﻴﺤﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻳﺴﺒﻮﺍ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺪﻭ ﺑﺴﻼﺣﻪ
ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﻐﻴﺚ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻤﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺑﺌﺮ ﻳﺴﺘﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﺪﻓﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻣﻀﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﺳﺘﻨﻘﺬ
ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟
--------------------
- ١٠٨ - ٢٠٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
- ٣٠٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٣
)٣٠٢(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﻣﻨﻮﺍ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺷﻌﺮﺕ ﺍﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ
ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻤﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻃﺮﺣﺘﻪ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﺃﻋﺪﻭ ﺑﺴﻼﺣﻲ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﻮﺍ
ﺑﻲ ﻓﻤﺮﺭﺕ ﺑﻔﻼﻥ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺴﺘﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﺰﺣﻤﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﺩ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﻘﻂ ﻓﻤﺎﺕ، ﻓﻌﻠﻰ
ﻣﻦ
ﺩﻳﺔ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻨﺠﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻧﺠﺪﻫﻢ ﻭﺍﻧﻘﺬ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻭﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ، ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺁﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺄﺟﺮﺓ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺎﻗﻠﺘﻪ
ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺠﻮﺯ ﻣﺴﺘﻌﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻃﺮﺣﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻓﻜﺴﺮﺕ ﻳﺪﻱ
ﻓﺎﻗﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺪﻋﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺑﻨﻲ
ﻓﻼﻥ ﻻﻧﻘﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺷﺪﺗﻲ ﻭﻋﺠﻠﺘﻲ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻓﻤﺮﺭﺕ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺤﻬﺎ ﻓﻌﺜﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﺩﻫﺎ
ﻓﺴﻘﻄﺖ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮﺕ ﻳﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﻜﻢ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻳﺢ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﺣﻜﻢ ﺑﺄﺭﺵ ﻛﺴﺮ ﻳﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ
ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻧﻘﺬﺗﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﻟﺪﻱ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
)٤٠٨( ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻭﺟﺪ ﻗﺘﻴﻞ ﺑﺄﺭﺽ ﻓﻼﺓ ﺃﺩﻳﺖ ﺩﻳﺘﻪ ﻣﻦ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ.
)٥٠٨( ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
--------------------
- ٤٠٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٣
- ٥٠٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤٧
)٤٠٢(

ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﺟﺪ ﻗﺘﻴﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺃﻭ
ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻳﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺎﺱ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺿﻤﻨﺖ.
)٦٠٨( ١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٧٠٨( ٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻀﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ: ﺃﻥ ﻳﻐﺮﻡ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻮﺟﺪ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻮﻩ.
)٨٠٨( ٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ
ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭ ﻗﻮﻡ ﻓﺎﺩﻋﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻄﻞ ﺩﻣﻪ.
)٩٠٨( ٤١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻄﻞ ﺩﻣﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻌﻘﻞ.
)٠١٨( ٥١ - ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻷﻥ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻠﺰﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺘﻬﻤﻴﻦ ﺑﻘﺘﻠﻪ
ﻭﺍﻣﺘﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺘﻬﻤﻴﻦ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﺃﻭ
ﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻳﺆﺩﻯ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ
--------------------
- ٦٠٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٣
- ٧٠٨ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٧٧
- ٨٠٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٧ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٥٠٢(

:ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
)١١٨( ٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ
ﺭﺟﻞ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻗﻮﻡ ﺣﻠﻔﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻟﻪ ﻗﺎﺗﻼ، ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍ ﺃﻥ
ﻳﺤﻠﻔﻮﺍ ﻏﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺳﻮﺍﺀﺍ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﻴﻦ.
)٢١٨( ٧١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ
ﻗﺘﻞ
ﻗﺘﻴﻠﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻬﻤﻴﻦ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﻤﺘﻬﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻗﺘﻠﻨﺎﻩ ﻭﻻ
ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻟﻪ ﻗﺎﺗﻼ ﺛﻢ ﺗﺆﺩﻯ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺣﻲ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮ ﺃﻭ ﺳﻮﻕ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٣١٨( ٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻟﻴﻀﺮﺑﻪ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺠﺮﺣﻪ ﺃﻭ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻫﻢ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻢ ﻓﺮﻣﻮﻩ ﻭﻓﻘﺆﺍ
ﻋﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﺟﺮﺣﻮﻩ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﺪﺃ ﻓﺎﻋﺘﺪﻯ ﻓﺎﻋﺘﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻗﻮﺩ ﻟﻪ.
)٤١٨( ٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺭﺍﻭﺩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﺮﻣﺘﻪ
ﺑﺤﺠﺮ
--------------------
- ١١٧ - ٢١٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٧٢
- ٣١٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٧٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺝ ٤ ﺹ ٤٧ ﻭﺹ ٥٧ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ
- ٤١٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٧
)٦٠٢(

ﻓﺄﺻﺎﺑﺖ ﻣﻨﻪ ﻣﻘﺘﻼ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻥ ﻗﺪﻣﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ ﺃﻫﺪﺭ ﺩﻣﻪ،
)٥١٨( ٠٢ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺩﻳﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﺺ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ.
)٦١٨( ١٢ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﻇﻠﻤﺎ ﻓﺮﺩﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺷﺊ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
)٧١٨( ٢٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﻇﻠﻤﺎ ﻓﺎﺗﻘﺎﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﺩﻓﻌﻪ
ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺿﺮﺭ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
)٨١٨( ٣٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻃﻠﻊ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻞ ﺷﺊ
ﻟﻬﻢ ﻓﺮﻣﻮﻩ ﻓﺄﺻﺎﺑﻮﻩ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﺃﻭ ﻓﻘﺆﺍ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﺮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﻃﻠﻊ
ﻣﻦ ﺧﻠﻞ ﺣﺠﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻤﺸﻘﺺ )١( ﻟﻴﻔﻘﺄ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻮﺟﺪﻩ
ﻗﺪ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻱ ﺧﺒﻴﺚ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺛﺒﺖ ﻟﻲ ﻟﻔﻘﺄﺕ
ﻋﻴﻨﻚ.
)٩١٨( ٤٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺻﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ
ﺯﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﺑﺄﺧﻄﺎﺭ ﻟﻬﻢ ﻓﺮﻣﻰ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺑﺨﻄﺮﻩ ﻓﺪﻕ
ﺭﺑﺎﻋﻴﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻘﺺ؟ ﻭﻫﻮ ﻛﻤﻨﺒﺮ ﻧﺼﻞ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻳﻼ ﻏﻴﺮ ﻋﺮﻳﺾ
- ٥١٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٣
- ٦١٨ - ٧١٨ - ٨١٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤٧
ﻭﻫﻮ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ - ٩١٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٧ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ
)٧٠٢(

ﻓﺮﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﻣﻲ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺬﺍﺭ ﻓﺎﺩﺭﺃ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻋﺬﺭ ﻣﻦ ﺣﺬﺭ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻠﻪ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻟﻪ ﺩﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﺺ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ.
)٠٢٨( ٥٢ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻃﻠﻊ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﺍﻋﻠﻢ ﺍﻧﻚ ﺗﺜﺒﺖ ﻟﻘﻤﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻤﺸﻘﺺ ﺣﺘﻰ ﺍﻓﻘﺄ ﻋﻴﻨﻚ
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺫﺍﻙ ﻟﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻭ ﻭﻳﻠﻚ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻌﻞ
ﺗﻘﻮﻝ ﺍﺫﺍﻙ ﻟﻨﺎ!.
)١٢٨( ٦٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺑﺪﺃ ﻓﺎﻋﺘﺪﻯ ﻓﺎﻋﺘﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻗﻮﺩ
ﻟﻪ.
)٢٢٨( ٧٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺿﺮﺑﻨﺎﻩ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ. ﻭﻣﻦ ﺿﺮﺑﻨﺎﻩ ﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﺎﻥ
ﺩﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
)٣٢٨( ٨٢ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﺎﺭﻕ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻴﺴﺮﻕ ﻣﺘﺎﻋﻬﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺗﺎﺑﻌﺘﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻜﺎﺑﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﻓﺘﺤﺮﻙ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺑﻔﺄﺱ
--------------------
- ٠٢٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٣
- ١٢٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٣ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤٧
- ٢٢٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٥
- ٣٢٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٢١
)٨٠٢(

ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺫﻫﺐ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻔﺄﺱ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻫﻠﻪ
ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺑﺪﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻗﺾ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻀﻤﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﺑﺪﻣﻪ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻭﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻟﻤﻜﺎﺑﺮﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﺇﻧﻪ ﺯﺍﻥ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻏﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ
ﻗﺘﻠﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﺷﺊ ﻷﻧﻪ ﺳﺎﺭﻕ.
)٤٢٨( ٩٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ
ﻋﻤﺪﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺻﺪﻳﻖ ﻟﻬﺎ ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﺤﺠﻠﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﺎﺿﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﺛﺎﺭ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻗﺘﺘﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺿﺮﺑﺔ
ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﺑﺎﻟﺼﺪﻳﻖ ﻗﺎﻝ: ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﺗﻘﺘﻞ ﺑﺎﻟﺰﻭﺝ.
)٥٢٨( ٠٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﺘﻠﺼﺺ ﺃﻭ ﻟﻠﻔﺠﻮﺭ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺃﻳﻘﺘﻞ
ﺑﻪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﻫﺪﺭ ﺩﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
)٦٢٨( ١٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺗﻰ ﺭﺟﻼ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻗﺪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻟﻴﻘﺮﺑﻪ ﻓﺒﻌﺠﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺩ، )ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺎﺑﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻴﻔﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺩ(
)١(.
)٧٢٨( ٢٣ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٨٢( ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﺈﻧﻪ
ﺍﻧﺴﺐ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻠﻴﻼﺣﻆ. - ٤٢٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ١٢٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٢١
- ٥٢٨ - ٦٢٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٣ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ
٨١١
- ٥٢٨ - ٦٢٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٣ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ
٨١١
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ - ٧٢٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٧٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٣
)٩٠٢(

ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻨﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺃﻋﻨﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺄﻣﻮﻧﻴﻦ ﻓﺎﻥ
ﺍﺗﻬﻤﺎ ﺃﻟﺰﻣﻬﻤﺎ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻳﺪﺍ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٨٢٨( ٣٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻨﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﻔﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻔﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻒ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﺑﺄﻥ
ﻳﺤﻠﻒ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺛﻢ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)٩٢٨( ٤٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻓﺰﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﺃﻭ ﻫﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﻠﺺ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﺮﻳﺪ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺘﻠﻪ
ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻥ ﺩﻣﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ.
)٠٣٨( ٥٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺩﻭﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺷﻬﻴﺪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺃﻓﻨﻘﺎﺗﻞ
ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻟﺘﺮﻛﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻗﺎﺗﻞ.
--------------------
- ٨٢٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٧٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٨
- ٩٢٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٣ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
- ٠٣٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨٦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ
)٠١٢(

)١٣٨( ٦٣ - ﻭﻛﺘﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻌﺎﻟﻴﻚ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﻗﺘﻠﻬﻢ.
)٢٣٨( ٧٣ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ ﻓﻜﺘﺐ: ﻻ ﺗﻨﺒﻬﻮﻫﻢ ﺍﻻ ﺑﺤﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ.
)٣٣٨( ٨٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺺ ﻓﺎﺑﺪﺭﻩ ﻓﺎﻧﺎ ﺷﺮﻳﻜﻚ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ.
)٤٣٨( ٩٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
)٥٣٨( ٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻤﺎﺕ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﻻ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﺷﺊ.
)٦٣٨( ١٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺩﻓﻊ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻉ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻉ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﻓﻊ ﺃﻳﻀﺎ.
--------------------
- ١٣٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٣ - ٢٣٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٣
- ٣٣٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٣
- ٤٣٨ - ٥٣٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺝ ٤ ﺹ ٦٧ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻭﺗﻔﺎﻭﺕ
- ٦٣٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩٧
)١١٢(

ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻷﻥ
ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺗﻨﺎﻭﻻ ﻣﻦ ﺯﻟﻖ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻦ ﺧﻄﺄ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺪ ﻓﻴﻠﺰﻡ
ﺍﻟﺪﺍﻓﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٧٣٨( ٢٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻨﻔﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻓﻴﻌﻘﺮﻩ ﻭﺗﻌﻘﺮ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺭﺟﻼ
ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ.
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ.
)٨٣٨( ٣٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻞ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ.
)٩٣٨( ٤٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻐﺸﻰ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﺷﻴﺎ
ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻮﻃﺌﻪ ﻓﺰﺟﺮ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻋﻨﻪ ﻓﺨﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻣﻮﺕ ﺃﻭ ﺟﺮﺡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﺍﻟﺬﻱ ﺯﺟﺮ ﺑﻀﺎﻣﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﺯﺟﺮ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
)٠٤٨( ٥٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ
ﺍﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻏﻼﻡ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭ ﻗﻮﻡ ﻳﻠﻌﺐ
ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺑﺌﺮﻫﻢ ﻫﻞ ﻳﻀﻤﻨﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﻀﻤﻨﻮﻥ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺘﻬﻤﻴﻦ ﺿﻤﻨﻮﺍ.
--------------------
- ٧٣٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٣ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ - ٨٣٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺝ ٤ ﺹ ٥٧ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ - ٩٣٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٧ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
- ٠٤٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥١١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ
)٢١٢(

)١٤٨( ٦٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭ ﻗﻮﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻬﻢ ﻓﻌﻘﺮ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺿﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﺎﺫﻧﻬﻢ ﺿﻤﻨﻮﺍ.
)٢٤٨( ٧٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻮﺟﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻭﻭﺳﻄﻪ
ﻭﺻﺪﺭﻩ
ﻓﻲ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻲ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺑﺪﻧﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣٤٨( ٨٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻧﺎﺻﺒﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ
ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ
ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻏﻀﺒﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺃﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻪ ﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ
ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺒﻄﻞ ﺩﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺭﺛﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ
ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻷﻥ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﻏﻀﺒﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٤٤٨( ٩٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻇﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺯﺍﻣﻠﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺮﻯ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﻐﺘﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﻳﺮﻯ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭﺍﻧﻪ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺋﺬﻥ ﻟﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻮﻻﻛﻢ ﻭﺃﻗﻮﻝ:
--------------------
- ٢٤٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣٢١ - ٣٤٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤٣
- ٤٤٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٣
)٣١٢(

ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻠﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻤﻦ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﺸﺘﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﺖ
ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺖ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﺑﺪﻣﺎﺋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻧﻌﺎﺩﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﺑﺪﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﺸﺘﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ!؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﻴﻒ ﻗﺘﻠﺘﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺠﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﺍﺻﻌﺪ ﺳﻄﺤﻪ ﺑﺴﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺠﻴﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺒﺶ ﺗﺬﺑﺤﻪ ﺑﻤﻨﻰ ﻷﻧﻚ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﺑﻐﻴﺮ
ﺍﺫﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻟﻮ ﺍﻧﻚ ﻗﺘﻠﺘﻬﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ.
)٥٤٨( ٠٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺟﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺠﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻠﺲ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻨﺬﻛﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻓﻴﻘﻊ
ﻓﻴﻪ
ﺃﻓﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺃﻭ ﻛﻨﺖ ﻓﺎﻋﻼ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺌﻦ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻷﺭﺻﺪﻧﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻗﺘﺤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺴﻴﻔﻲ ﻓﺨﺒﻄﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻗﺘﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻚ ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﻚ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺇﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﻴﺪ ﺍﻟﻔﺘﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺩﻋﻪ ﻓﺴﺘﻜﻔﻰ ﺑﻐﻴﺮﻙ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ: ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺟﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻢ ﺍﻟﺒﺚ ﺑﻬﺎ ﺍﻻ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﺼﻠﻴﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﻋﻘﺒﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺮﻛﻨﻲ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺸﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻴﺮ ﻓﻤﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ ﻓﺄﻳﻘﻈﻮﻩ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺰﻕ ﺍﻟﻤﻨﻔﻮﺥ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ
ﻳﺤﻤﻠﻮﻧﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﺤﻤﻪ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻦ ﻋﻈﻤﻪ ﻓﺠﻤﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﻧﻄﻊ ﻓﺈﺫﺍ )ﺗﺤﺘﻪ( ﺍﺳﻮﺩ ﻓﺪﻓﻨﻮﻩ.
--------------------
- ٥٤٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤٣
)٤١٢(

)٦٤٨( ١٥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﺸﺘﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﺪﻡ
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ، ﺩﻋﻪ.
)٧٤٨( ٢٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺳﺒﺎﺑﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﺣﻼﻝ
ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﻐﻤﺰ ﺑﻪ ﺑﺮﻳﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺆﺫ ﻟﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻚ ﻳﺬﻛﺮﻙ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻧﺼﻴﺐ؟
ﻗﻠﺖ: ﺍﻧﻪ ﻟﻴﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻈﻬﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ.
٦١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ
)٨٤٨( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻌﻠﻴﺔ ﺩﻳﺔ
ﻭﺛﻠﺚ.
)٩٤٨( ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
)٠٥٨( ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
--------------------
- ٦٤٨ - ٧٤٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ﺹ ٤١٣
- ٨٤٨ - ٩٤٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩٧ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٢ ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٠٥٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٨
)٥١٢(

ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺄ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻣﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻖ ﻟﺰﻡ.
)١٥٨( ٤ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﺔ ﻭﺛﻠﺚ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻖ ﻟﺰﻣﻪ.
)٢٥٨( ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺪﺛﺎ ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺤﺪﺙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺘﻞ.
)٣٥٨( ٦ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻨﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺛﻢ ﻳﻠﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻢ
ﻭﻻ ﻳﺴﻘﻰ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻳﻊ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺍﻥ ﺟﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻟﻠﺤﺮﻡ
ﺣﺮﻣﺔ.
--------------------
- ١٥٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٨
- ٢٥٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٦ - ٣٥٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٨
)٦١٢(

٧١ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻳﺸﺘﺮﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﺎﻻﻣﺴﺎﻙ ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
)٤٥٨( ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﻗﺘﻠﻮﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻏﺮﻣﻮﺍ ﺗﺴﻊ ﺩﻳﺎﺕ، ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺗﺨﻴﺮﻭﺍ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ
ﻭﺃﺩﺕ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻳﻠﻲ ﺃﺩﺑﻬﻢ ﻭﺣﺒﺴﻬﻢ.
)٥٥٨( ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻗﺘﻼ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﻗﺘﻠﻬﻤﺎ ﺃﺩﻭﺍ ﺩﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻗﺘﻠﻮﻫﻤﺎ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ، ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻗﺘﻞ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﺍﺩﻯ ﺍﻟﻤﺘﺮﻭﻙ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺆﺩﻭﺍ ﺩﻳﺔ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺩﻳﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
)٦٥٨( ٣ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺭﺟﻼ ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﺍ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺗﺮﺍﺩﻭﺍ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﺍﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻻ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﺩﻳﺔ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ.
--------------------
- ٤٥٨ - ٥٥٨ - ٦٥٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺹ ٨١٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٨
)٧١٢(

)٧٥٨( ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﺷﺘﺮﻛﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺗﺨﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﺄﻳﻬﻢ
ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻭﺭﺟﻊ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﺑﺘﺴﻌﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٨٥٨( ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ
ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ
ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻳﻬﻢ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻮﻟﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﺴﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ "
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺍﻱ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺷﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻳﻀﻤﻦ ﺍﻵﺧﺮﺍﻥ ﺛﻠﺜﻲ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻟﻮﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻗﺘﻞ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻭﺍ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ
ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺘﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﺬﻝ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻣﺒﻴﻨﺔ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻔﺼﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٥٨( ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻗﺘﻼ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻼﻥ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻠﻬﻤﺎ ﺩﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
--------------------
- ٧٥٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٨
- ٨٥٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٣
- ٩٥٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٨٢
)٨١٢(

)٠٦٨( ٧ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ
ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﺎﻣﺴﻜﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺘﻠﻪ: ﺑﺘﻘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻗﻀﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺴﻜﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻥ ﻳﻄﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺍﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﺃﻣﺴﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)١٦٨( ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٢٦٨( ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺃﻣﺴﻚ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻗﺘﻞ
ﺍﻵﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﻳﺤﺒﺲ ﺍﻵﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻏﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺒﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﻣﺎﺕ ﻏﻤﺎ.
)٣٦٨( ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﺭﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻣﺴﻚ
ﺭﺟﻼ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻳﺮﺍﻫﻢ ﻓﻘﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﺌﺔ ﺍﻥ ﺗﺴﻤﻞ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻥ ﻳﺴﺠﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺴﻚ، ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ: ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ.
)٤٦٨( ١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺭﺟﻼ ﺑﻘﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻳﺤﺒﺲ ﺍﻵﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ.
--------------------
- ٠٦٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٣ - ٢٦٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٨
- ٣٦٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨٨
- ٤٦٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٨
)٩١٢(

:ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
)٥٦٨( ٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﻣﺮ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻪ.
)٦٦٨( ٣١ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﻣﺮ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺭﺟﻼ
ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻻ ﻛﺴﻴﻔﻪ؟ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻭﻳﺴﺘﻮﺩﻉ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻗﺪ ﻭﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﻤﺎ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻧﻪ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻷﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺪ ﻧﻄﻖ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﺔ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﻙ ﺑﺎﻟﺮﺅﻳﺔ ﻭﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﺗﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ
ﺃﻳﻀﺎ، ﻷﻥ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﺴﻚ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻤﺴﻚ ﺍﻣﺮﻩ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﻣﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﻠﻐﻰ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺳﻮﺍﻫﻤﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻐﺮﻳﻬﻢ
ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻳﻠﺠﺌﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺣﺎﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﻔﺴﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ،
)٧٦٨( ٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻗﺘﻞ ﺑﻬﻢ.
--------------------
- ٥٦٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٣
- ٦٦٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨٨
- ٧٦٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٣
)٠٢٢(

٨١ - ﺑﺎﺏ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
)٨٦٨( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺭﺟﻞ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺑﺎﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭﻫﻮ
ﻳﻄﻮﻑ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻃﺮﻗﺎ ﺃﺧﻲ ﻟﻴﻼ ﻓﺄﺧﺮﺟﺎﻩ
ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺎ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﻣﺎ
ﺻﻨﻌﺘﻤﺎ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻠﻤﻨﺎﻩ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻭﺍﻓﻴﺎﻧﻲ
ﻏﺪﺍ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻓﻮﺍﻓﻴﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺣﻀﺮﺍ
ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺑﺾ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻗﺾ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻗﺾ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻧﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺤﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻻ ﻗﻀﻴﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺨﺮﺝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻄﺮﺡ ﻟﻪ ﻣﺼﻠﻰ ﻗﺼﺐ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺨﺼﻤﺎﺀ ﻓﺠﻠﺴﻮﺍ
ﻗﺪﺍﻣﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﻃﺮﻗﺎ ﺃﺧﻲ ﻟﻴﻼ ﻓﺄﺧﺮﺟﺎﻩ ﻣﻦ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻲ ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺎ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻻﻥ: ﻓﻘﺎﻻ:
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﻨﺎﻩ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﻛﺘﺐ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ
ﺭﺟﻼ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺿﺎﻣﻦ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻧﺢ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﺍﻧﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻣﺴﻜﺘﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﻓﻮﺟﺄﻩ ﻓﻘﺘﻠﻪ
--------------------
- ٨٦٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٨
)١٢٢(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻧﺢ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺿﺮﺏ ﻋﻨﻖ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺬﺑﺘﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﺑﻀﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺎﻣﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ
ﺑﺎﻵﺧﺮ ﻓﻀﺮﺏ ﺟﻨﺒﻴﻪ ﻭﺣﺒﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﺤﺒﺲ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﻛﻞ
ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ.
)٩٦٨( ٢ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﺑﻠﻴﻞ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺿﺎﻣﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ.
)٠٧٨( ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﻇﺌﺮﺍ
ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻐﺎﺑﺖ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻣﻪ ﺍﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﻭﺯﻋﻢ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﻘﺒﻠﻮﻩ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻟﻈﺌﺮ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ.
)١٧٨( ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﻇﺌﺮﺍ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺍﻟﻈﺌﺮ ﻓﺎﺳﺘﺄﺟﺮﺕ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﻐﺎﺑﺖ ﺍﻟﻈﺌﺮ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
)٢٧٨( ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻤﺎ ﻇﺌﺮ ﻗﻮﻡ ﻗﺘﻠﺖ ﺻﺒﻴﺎ
ﻟﻬﻢ
ﻭﻫﻲ ﻧﺎﺋﻤﺔ ﻓﺎﻧﻘﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻇﺎﺋﺮﺕ
ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻠﻌﺰ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻇﺎﺋﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻗﻠﺘﻬﺎ.
)٣٧٨( ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
- ٠٧٨ - ١٧٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩١١
- ٢٧٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٣ - ٣٧٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩١١
)٢٢٢(

.ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
)٤٧٨( ٧ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٥٧٨( ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻋﻤﺪﺍ ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ
ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻓﺨﻠﺼﻮﺍ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻱ
ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺍﻥ ﻳﺤﺒﺲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﺼﻮﺍ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻘﺎﺗﻞ، ﻗﻴﻞ: ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)٦٧٨( ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﺨﻠﻨﺠﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﻤﻞ ﻏﻼﻣﺎ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻩ ﺑﺄﺟﺮﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻌﻴﺸﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻗﺪ
ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻋﺼﺒﺘﻪ ﻓﺎﺟﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﺔ ﻓﻨﻄﺢ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺩﻳﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻃﺮﺡ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻘﺘﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺷﺊ.
)٧٧٨( ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻏﺸﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻩ ﻓﺰﺟﺮ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﻨﻔﺮﺕ ﺑﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻄﺮﺣﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻤﺎﻥ
ﺇﻧﻤﺎ ﺯﺟﺮ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ )١(.
)٨٧٨( ١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻬﺪﺭ ﺃﻱ ﻻ ﻏﺮﻡ ﻓﻴﻪ.
- ٥٧٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠٨ - ٧٧٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٧
- ٨٧٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥١١ ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٣٢٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻨﻔﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻓﻴﻌﻘﺮﻩ ﻭﺗﻌﻘﺮ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺭﺟﻼ
ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺘﻤﺮ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﺘﻨﻔﺮ ﺑﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﺘﻌﻘﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻀﺮ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺼﺎﺣﺒﻪ ﺿﺎﻣﻦ
ﻟﻤﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ.
)٩٧٨( ٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻘﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﺤﻤﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺿﻤﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
)٠٨٨( ٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﻤﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻣﺎ ﻭﻃﺌﺖ ﺑﻴﺪﻳﻬﺎ ﻭﺭﺟﻠﻴﻬﺎ،
ﻭﻣﺎ
ﺑﻌﺠﺖ ﺑﺮﺟﻠﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﺿﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﺍﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﻤﻦ
ﺭﺟﻼ ﺃﺻﺎﺏ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ.
)١٨٨( ٤١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻻ: ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺴﻮﺭ ﺃﻳﻀﻤﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﺷﻴﺌﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)٢٨٨( ٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺑﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻓﺼﺎﺣﺒﻬﻤﺎ ﺿﺎﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ.
)٣٨٨( ٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﺷﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ: ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ
--------------------
- ٠٨٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٤٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦١١ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ - ١٨٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤١١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
)٤٢٢(

ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﻣﻜﻔﻮﻑ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺑﻼ ﻗﺎﺋﺪ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺭﺟﻞ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻗﺪﺍﻣﻚ ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻳﺒﺮﺡ ﻓﺘﻌﻠﻖ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﺑﻤﻦ ﻧﺎﺩﺍﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﺃﺟﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻭﻟﻢ ﺍﺣﺘﺞ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺋﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﻟﻤﺎ ﺻﻮﺕ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻪ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺗﺤﺖ ﺑﺴﺎﻃﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﺷﺘﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﻗﺎﺋﺪﺍ.
)٤٨٨( ٧١ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺟﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﺠﻤﺎﺀ ﺟﺒﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﻥ ﺟﺒﺎﺭ.
)٥٨٨( ٨١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻻ ﻳﻐﺮﻡ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ.
)٦٨٨( ٩١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ
ﻓﺘﺼﻴﺐ
ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺑﻴﺪﻫﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻔﺖ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻭﺭﺟﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻮﻗﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻭﺭﺟﻠﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ.
)٧٨٨( ٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻖ ﻭﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻖ، ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﺪ.
)٨٨٨( ١٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
--------------------
- ٤٨٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥١١
- ٥٨٨ - ٦٨٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٣ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻪ
ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦١١
- ٧٨٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦١١
- ٨٨٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٨٢ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥١١
ﻭﺹ ٠٢١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻴﻦ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ
)٥٢٢(

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﺘﺼﻴﺐ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺖ
ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻷﻥ ﺭﺟﻠﻬﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﺍﻥ ﺭﻛﺐ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﺪﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻠﻚ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻫﺎ ﻳﻀﻌﻬﺎ
ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺑﺨﺘﻲ ﺍﻏﺘﻠﻢ ﻓﻘﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻀﺮﺏ
ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻌﻘﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺨﺘﻲ ﺿﺎﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻳﻘﺒﺾ ﺛﻤﻦ ﺑﺨﺘﻴﻪ،
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻔﺮ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻌﻘﺮﻩ ﻭﺗﻌﻘﺮ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺭﺟﻼ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ.
)٩٨٨( ٢٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺘﺼﻴﺐ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻷﻥ ﺭﺟﻠﻬﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﺇﺫﺍ
ﺭﻛﺐ، ﻭﺍﻥ ﻗﺎﺩ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻠﻚ ﻳﺪﻫﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ.
)٠٩٨( ٣٢ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻣﺎ ﻭﻃﺌﺖ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻭﺭﺟﻠﻬﺎ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺒﺚ ﺑﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻳﻀﻤﻦ ﻣﺎ ﺗﻄﺄﻩ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺑﻴﺪﻳﻬﺎ
ﻭﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻗﻔﺎ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﺋﺮﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﻄﺄﻩ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ ﺷﺊ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻛﻠﻬﺎ.
)١٩٨( ٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
--------------------
- ٩٨٨ - ٠٩٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٨٢
)٦٢٢(

ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺑﺨﺘﻰ ﺍﻏﺘﻠﻢ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)٢٩٨( ٥٢ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻝ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﻀﻤﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺛﻨﻰ
ﺿﻤﻦ
ﺻﺎﺣﺒﻪ.
)٣٩٨( ٦٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺣﻤﻞ ﻋﺒﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﻮﻃﺌﺖ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ
)٤٩٨( ٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻧﻪ ﻳﻀﻤﻨﻪ ﻣﺎ ﻭﻃﺌﺖ ﺑﻴﺪﻫﺎ، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺠﺖ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ ﻓﻼ ﺿﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﺍﻧﺴﺎﻥ.
)٥٩٨( ٨٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺭﺟﻞ ﺃﻓﺰﻉ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ
ﺃﻭ ﻧﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﺨﺮ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﺪﻳﺘﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﺪﻳﺔ
ﻣﺎ ﻳﻨﻜﺴﺮ ﻣﻨﻪ.
)٦٩٨( ٩٢ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﺬﺭﺕ ﺍﻥ ﺗﻘﺎﺩ ﻣﺰﻣﻮﻣﺔ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺑﻌﻴﺮ ﻓﺨﺮﻡ ﺍﻧﻔﻬﺎ ﻓﺄﺗﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
- ٢٩٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٣
- ٣٩٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦١١
- ٤٩٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٣ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﺮﻗﻢ ٣١ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ
- ٥٩٨ - ٦٩٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٣
)٧٢٢(

.ﺗﺨﺎﺻﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﺄﺑﻄﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺬﺭﺕ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺫﺍﻙ
)٧٩٨( ٠٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭ ﻗﻮﻡ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻬﻢ ﻓﻌﻘﺮﻩ ﻛﻠﺒﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺿﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﺎﺫﻧﻬﻢ ﺿﻤﻨﻮﺍ.
)٨٩٨( ١٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﻤﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﻋﻘﺮ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﻻ ﻳﻀﻤﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻘﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻠﺖ ﺩﺍﺭ ﻗﻮﻡ ﺑﺎﺫﻧﻬﻢ ﻓﻌﻘﺮﻙ ﻛﻠﺒﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﺿﺎﻣﻨﻮﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻬﻢ ﻓﻼ
ﺿﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٩٩٨( ٢٣ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭ
ﻗﻮﻡ ﻓﻮﺛﺐ ﻛﻠﺒﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻌﻘﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻋﻲ ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﺭﺵ
ﺍﻟﺨﺪﺵ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٠٠٩( ٣٣ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺄﻓﻠﺖ
ﻓﺮﺱ ﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻣﺮ ﻳﻌﺪﻭ ﻓﻤﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻓﻨﻔﺤﻪ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﺄﺧﺬﻭﻩ ﻭﺩﻓﻌﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻥ ﻓﺮﺳﻪ ﺃﻓﻠﺖ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ
ﻭﻧﻔﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻃﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻡ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﻭﺃﺑﻄﻞ ﺩﻡ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ
--------------------
- ٧٩٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٣ - ٨٩٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠٢١
- ٩٩٨ - ٠٠٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٣
)٨٢٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﻈﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻟﻠﻈﻠﻢ
ﻷﻥ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻌﻠﻲ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺍﻻ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﺿﻰ
ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺍﻻ ﻣﺆﻣﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻴﻮﻥ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﺤﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻫﻮ
ﺗﻮﺑﺘﻜﻢ
ﻣﻤﺎ ﻗﻠﺘﻢ.
)١٠٩( ٤٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ
ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺛﻮﺭﺍ ﻗﺘﻞ ﺣﻤﺎﺭﺍ
ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺍﻗﺾ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﻗﺘﻠﺖ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺍﻗﺾ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻗﺾ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺮﺍﺣﻪ ﺿﻤﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺜﻮﺭ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺮﺍﺣﻪ ﻓﻼ ﺿﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ
ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢٠٩( ٥٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺑﻌﺾ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
)٣٠٩( ٦٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻔﺮ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺣﻔﺮ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ
--------------------
- ١٠٩ - ٢٠٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٣
- ٣٠٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ﺹ ٨٣٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤١١
)٩٢٢(

ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺣﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻤﺎ
ﻳﺴﻘﻂ ﻓﻴﻪ.
)٤٠٩( ٧٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٥٠٩( ٨٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺿﺮ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻬﻮ
ﻟﻪ ﺿﺎﻣﻦ،
)٦٠٩( ٩٣ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺣﻔﺮ ﺑﺌﺮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ
ﺭﺟﻞ
ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻻ ﺿﻤﺎﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻐﻄﻬﺎ.
)٧٠٩( ٠٤ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺣﻔﺮ ﺑﺌﺮﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﻜﻪ ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻷﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﻜﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ.
)٨٠٩( ١٤ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻴﺰﺍﺑﺎ ﺃﻭ ﻛﻨﻴﻔﺎ ﺃﻭ ﺃﻭﺗﺪ
ﻭﺗﺪﺍ
ﺃﻭ ﺃﻭﺛﻖ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺣﻔﺮ ﺑﺌﺮﺍ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻌﻄﺐ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺿﺎﻣﻦ.
)٩٠٩( ٢٤ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺣﻤﻞ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ ﻓﻤﺎﺕ ﺃﻭ
ﺍﻧﻜﺴﺮ
ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ.
--------------------
- ٤٠٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ﺹ ٨٣٣ - ٥٠٩ - ٦٠٩ - ٧٠٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٣
- ٨٠٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤١١
- ٩٠٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٨
)٠٣٢(

)٠١٩( ٣٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﻔﺲ
ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﻌﻴﺮ ﻓﻌﻘﻠﻪ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻌﺒﺚ ﻓﻲ ﻋﻘﺎﻟﻪ ﻓﺘﺮﺩﻯ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻠﺬﻱ ﻋﻘﻠﻪ: ﺃﻏﺮﻡ ﻟﻨﺎ ﺑﻌﻴﺮﻧﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻀﻰ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﻐﺮﻣﻮﺍ ﻟﻪ ﺣﻈﻪ ﻣﻦ ﺍﺟﻞ
ﺍﻧﻪ ﺃﻭﺛﻖ ﺣﻈﻪ ﻓﺬﻫﺐ ﺣﻈﻬﻢ ﺑﺤﻈﻪ.
)١١٩( ٤٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺿﺮ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺿﺎﻣﻦ.
)٢١٩( ٥٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺃﻗﺒﻞ
ﺑﻨﺎﺭ ﻓﺎﺷﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻗﻮﻡ ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﺖ ﻭﺍﺣﺘﺮﻕ ﻣﺘﺎﻋﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺮﻡ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻞ.
)٣١٩( ٦٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ
ﺍﺭﺍﺩﻩ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﺩ ﻭﻻ ﺩﻳﺔ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ
ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺍﺭﺍﺩﻩ ﻓﻼ ﻗﻮﺩ
ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻘﺎﺩ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﺭﻯ ﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ
ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ.
)٤١٩( ٧٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
--------------------
- ٠١٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٢١
- ١١٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥١١ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﺮﻗﻢ ٨٣ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
- ٢١٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠٢١
- ٣١٩ - ٤١٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٧
)١٣٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ
ﻣﺠﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ
ﺍﻥ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺮﻡ ﺩﻳﺘﻪ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺩﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﻄﻞ ﺩﻣﻪ.
)٥١٩( ٨٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﻀﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻋﻤﺪﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻟﻢ ﺗﺼﺢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺣﺘﻰ ﺧﻮﻟﻂ ﻭﺫﻫﺐ ﻋﻘﻠﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺧﻮﻟﻂ ﺍﻧﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﻭﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ
ﻋﻠﺔ ﻣﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﻋﻘﻞ ﻗﺘﻞ ﺑﻪ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ
ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﻻ ﻳﻄﻞ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ.
)٦١٩( ٩٤ - ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻗﺘﻞ
ﺭﺟﻼ ﻋﻤﺪﺍ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻤﺪﻩ ﻭﺧﻄﺄﻩ ﺳﻮﺍﺀ.
)٧١٩( ٠٥ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻋﻤﻰ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻥ ﻋﻤﺪ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﺩﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺣﻖ ﻣﺴﻠﻢ.
)٨١٩( ١٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
--------------------
- ٥١٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٣ ﺝ ٤ ﺹ ٨٧
- ٦١٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٨ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٣
- ٨١٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٠١
)٢٣٢(

ﺿﺮﺏ ﺭﺃﺱ ﺭﺟﻞ ﺑﻤﻌﻮﻝ ﻓﺴﺎﻟﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﻪ ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ ﻋﻠﻰ ﺿﺎﺭﺑﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍﻥ ﻣﻌﺘﺪﻳﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻼ ﺃﺭﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻮﺩﺍ ﻷﻧﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﺧﻄﺄ ﺗﻠﺰﻡ ﻋﺎﻗﻠﺘﻪ ﻳﺆﺧﺬﻭﻥ
ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻧﺠﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻸﻋﻤﻰ ﻋﺎﻗﻠﺔ ﻟﺰﻣﺘﻪ ﺩﻳﺔ ﻣﺎ ﺟﻨﻰ
ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺔ ﺿﺎﺭﺑﻪ ﺑﺪﻳﺔ ﻋﻴﻨﻴﻪ.
)٩١٩( ٢٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻌﻞ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ ﻋﻠﻰ
ﻋﺎﻗﻠﺘﻪ
ﺧﻄﺄ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﻤﺪﺍ،
)٠٢٩( ٣٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻤﺪ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺧﻄﺄﻩ ﻭﺍﺣﺪ.
)١٢٩( ٤٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ
ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻤﺪ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺧﻄﺄ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ.
)٢٢٩( ٥٥ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﻏﻼﻡ ﺍﺷﺘﺮﻛﺎ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺘﻼﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﺍﻗﺘﺺ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻗﻀﻰ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ.
)٣٢٩( ٦٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﻜﺢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻓﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
--------------------
- ٩١٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٠١
- ٢٢٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤٨
- ٣٢٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١١١
)٣٣٢(

)٤٢٩( ٧٥ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻭﻃﺊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻥ
ﻳﺘﻢ ﻟﻬﺎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺎﻋﻨﻒ ﺿﻤﻦ.
)٥٢٩( ٨٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﻄﺒﺐ ﺃﻭ ﺗﺒﻴﻄﺮ
ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﺍﻻ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺿﺎﻣﻦ.
)٦٢٩( ٩٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻧﻢ ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻞ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﺍﺑﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺩﺭﻳﻔﺎﻥ ﻓﻘﺘﻠﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺭﺟﻼ ﺃﻭ ﺟﺮﺣﺖ ﻓﻘﻀﻰ ﺍﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺩﻳﻔﻴﻦ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ.
)٧٢٩( ٠٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻻ ﻳﻐﺮﻡ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻣﺮﺳﻠﺔ.
)٨٢٩( ١٦ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﻤﻦ ﺧﺘﺎﻧﺎ ﻗﻄﻊ ﺣﺸﻔﺔ ﻏﻼﻡ.
٩١ - ﺑﺎﺏ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ
)٩٢٩( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﻖ
ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺍﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ.
--------------------
- ٥٢٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٣ - ٦٢٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦١١
- ٧٢٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦١١ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﺮﻗﻢ
٨١ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﻼ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻗﻮﻟﻪ - ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻣﺮﺳﻠﺔ - ٩٢٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٣
)٤٣٢(

)٠٣٩( ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻳﺼﻮﻡ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)١٣٩( ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻳﺼﻮﻡ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٢٣٩( ٤ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ
ﺍﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ،
)٣٣٩( ٥ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﺬﺏ ﻋﺒﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻧﻜﺎﻻ ﻭﺣﺒﺴﻪ ﺳﻨﺔ ﻭﻏﺮﻣﻪ
ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ.
)٤٣٩( ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺍﻱ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺘﻖ
ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻭﺻﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ،
)٥٣٩( ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﻋﺒﺪﻩ
ﺧﻄﺄ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻭﺻﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
--------------------
- ٠٣٩ - ١٣٩ - ٢٣٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣٩
- ٣٣٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤١١
- ٥٣٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٣
)٥٣٢(

.ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
)٦٣٩( ٨ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﺿﺮﺏ
ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﻮﺩﺍ
ﻟﻠﻘﺘﻞ ﻗﺘﻞ.
)٧٣٩( ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﻄﻌﺖ ﺛﺪﻱ
ﻭﻟﻴﺪﺗﻬﺎ.
ﺍﻧﻬﺎ ﺣﺮﺓ ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻤﻮﻻﺗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻴﻤﻦ ﻧﻜﻞ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ
ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻪ ﺳﺎﺑﺒﺔ ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻴﺘﻮﺍﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﺿﻤﻦ ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﺮﺛﻪ.
)٨٣٩( ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ.
)٩٣٩( ١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻘﺘﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻋﺒﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻳﻨﻔﻰ ﻋﻦ
ﻣﺴﻘﻂ ﺭﺃﺳﻪ.
)٠٤٩( ٢١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺎ ﻭﺟﻴﻌﺎ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)١٤٩( ٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺎﺩ ﻭﺍﻟﺪ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻮﺍﻟﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ:
--------------------
- ٦٣٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٨
- ٧٣٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤٩ - ٨٣٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠٩
- ١٤٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٣
)٦٣٢(

)٢٤٩( ٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻷﺏ ﺑﺎﺑﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻻﺑﻦ
ﺑﺄﺑﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﺎﻩ.
)٣٤٩( ٥١ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)٤٤٩( ٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻬﺎ ﺻﺎﻏﺮﺍ ﻭﻻ ﺃﻇﻦ
ﻗﺘﻠﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻬﺎ.
)٥٤٩( ٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺄ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ
ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻼ ﻳﺮﺙ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ.
)٦٤٩( ٨١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺑﻮﻟﺪﻩ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻮﺍﻟﺪﻩ، ﻭﻻ ﻳﺮﺙ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺄ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ
ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻹﻋﺎﺩﺗﻪ.
)٧٤٩( ٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
--------------------
- ٤٢٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩٨
- ٣٤٩ - ٤٤٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠٩
- ٥٤٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩٨
- ٦٤٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٣ - ٧٤٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣٣٢
ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
)٧٣٢(

ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﻄﺮﺣﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻓﺎﺳﺘﻌﺪﻱ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﺩﻳﺔ ﻓﺎﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻲ
ﻣﻨﻪ ﻫﺒﺔ ﻷﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﻈﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺆﺩﻱ ﺃﺑﻮﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﻠﺜﻲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺴﻘﻂ.
)٨٤٩( ٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻪ.
)٩٤٩( ١٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﺮﺑﺖ ﺩﻭﺍﺀﺍ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ
ﺑﺬﻟﻚ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺎﻟﻔﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻈﻢ ﻗﺪ ﻧﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺩﻳﺘﻪ
ﺗﺴﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻨﻴﻨﺎ ﻋﻠﻘﺔ ﺃﻭ ﻣﻀﻐﺔ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﻏﺮﺓ
ﺗﺆﺩﻳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ. ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻬﻲ ﻻ ﺗﺮﺙ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﺘﻪ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻷﻧﻬﺎ
ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﻼ ﺗﺮﺛﻪ.
)٠٥٩( ٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ
ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺪ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﺪ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻓﻪ، ﻭﻳﺤﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻓﻪ.
--------------------
- ٨٤٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧٢
- ٩٤٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣٣٢
)٨٣٢(

٠٢ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺕ
)١٥٩( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ
ﺍﻃﻠﻌﻮﺍ ﻓﻲ
ﺯﺑﻴﺔ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﺨﺮ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﺎﺳﺘﻤﺴﻚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺑﺎﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻘﻀﻰ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻓﺮﻳﺴﺔ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﻏﺮﻡ ﺃﻫﻠﻪ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻏﺮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻏﺮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﻪ.
)٢٥٩( ٢ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻗﻮﻣﺎ
ﺍﺣﺘﻔﺮﻭﺍ ﺯﺑﻴﺔ ﺍﻷﺳﺪ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﺎﺯﺩﺣﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﺪ
ﻓﻮﻗﻊ ﺭﺟﻞ ﻓﺘﻌﻠﻖ ﺑﺂﺧﺮ ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﺎﻵﺧﺮ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺑﺎﻵﺧﺮ ﻓﺠﺮﺣﻬﻢ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﻤﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺧﺮﺝ ﻓﻤﺎﺕ، ﻓﺘﺸﺎﺟﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﺍﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺃﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﻘﻀﻰ: ﺍﻥ
ﻟﻸﻭﻝ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺯﺩﺣﻤﻮﺍ، ﻓﺮﺿﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺳﺨﻂ ﺑﻌﺾ
ﻓﺮﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﺟﺎﺯﻩ.
)٣٥٩( ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺘﺔ ﻏﻠﻤﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﻓﻐﺮﻕ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺸﻬﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻏﺮﻗﺎﻩ، ﻭﺷﻬﺪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
--------------------
- ١٥٩ - ٢٥٩ - ٣٥٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٨
)٩٣٢(

ﺍﻧﻬﻢ ﻏﺮﻗﻮﻩ ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ.
)٤٥٩( ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٥٥٩( ٥ - ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻓﻴﺴﻜﺮﻭﻥ ﻓﻴﺘﺒﺎﻋﺠﻮﻥ ﺑﺴﻜﺎﻛﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺮﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺠﻨﻬﻢ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻼﻥ ﻭﺑﻘﻲ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻗﺪﻫﻤﺎ ﺑﺼﺎﺣﺒﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻘﻮﻡ: ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺮﻯ ﺃﻥ
ﺗﻘﻴﺪﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻌﻞ ﺫﻳﻨﻚ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻣﺎﺗﺎ ﻗﺘﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻞ ﺍﺟﻌﻞ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﻭﺁﺧﺬ ﺩﻳﺔ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ، ﻭﺫﻛﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺍﻧﺎ ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻓﻴﻨﺎ.
)٦٥٩( ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﺮﺑﻮﺍ
ﻓﺴﻜﺮﻭﺍ ﻓﺎﺧﺬ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﺎﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻓﻘﺘﻞ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺟﺮﺡ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﺎﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﺠﺮﻭﺣﻴﻦ ﻓﻀﺮﺏ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻗﻀﻰ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺣﻴﻦ
ﻭﺍﻣﺮ ﺃﻥ ﺗﻘﺎﺱ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺣﻴﻦ ﻓﺘﺮﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺣﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ ﺷﺊ.
)٧٥٩( ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ
--------------------
- ٥٥٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٨ ﺑﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
- ٦٥٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٣
- ٧٥٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦١١
)٠٤٢(

ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻌﻬﻤﺎ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺩﻳﺔ ﻳﺪ ﻭﺍﻗﺘﺴﻤﺎﻫﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﻄﻌﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺩﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﻗﻄﻊ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺭﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ
ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)٨٥٩( ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﺍﺷﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﻫﺪﻣﻪ ﺛﻼﺙ ﻧﻔﺮ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻀﻤﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﺩﻳﺘﻪ ﻷﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺿﺎﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
)٩٥٩( ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﻭﺣﺮ
ﻗﺘﻼ
ﺭﺟﻼ ﺣﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﺿﺮﺏ
ﺟﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
)٠٦٩( ٠١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ
ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺭﻛﺒﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻓﻨﺨﺴﻨﻬﺎ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﻤﺼﺖ ﺍﻟﻤﺮﻛﻮﺑﺔ ﻓﺼﺮﻋﺖ ﺍﻟﺮﺍﻛﺒﺔ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻓﻘﻀﻰ ﺑﺪﻳﺘﻬﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺧﺴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺨﻮﺳﺔ.
--------------------
- ٨٥٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨١١
- ٩٥٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٣
- ٠٦٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٢١
)١٤٢(

١٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ
)١٦٩( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﻭﺣﺮ ﻗﺘﻼ ﺭﺟﻼ ﺣﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﺿﺮﺏ ﺟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
)٢٦٩( ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻋﺒﺪ ﻗﺘﻼ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺄ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺧﻄﺄ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻤﺪ، ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻫﻤﺎ ﻗﺘﻠﻮﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻠﻴﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻔﻀﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ
ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﻴﻤﺘﻪ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻠﻴﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺎ ﻳﻔﻀﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻭ ﻳﻔﺘﺪﻳﻪ ﺳﻴﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺍﻻ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
)٣٦٩( ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻏﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺘﻼ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺄ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ
--------------------
- ١٦٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٣ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﺮﻗﻢ ٩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
- ٢٦٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤٨
- ٣٦٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣٨ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ
)٢٤٢(

ﺧﻄﺄ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﻤﺪ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻫﻤﺎ ﻗﺘﻠﻮﻫﻤﺎ ﻭﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﺗﺮﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺗﺘﻀﻤﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﻤﺪ، ﻓﺎﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻥ ﺧﻄﺄ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻤﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺍﻥ ﺧﻄﺄ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﻤﺪ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻄﺄ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻋﻤﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺧﻄﺄ
ﺍﻻ ﻓﻴﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻜﻠﻒ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻋﻘﻼﺀ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺧﻄﺄ ﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺃﻭ ﻳﻔﺘﺪﻳﻪ ﻣﻮﻻﻩ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻓﺎﻥ ﻋﻤﺪﻩ ﺧﻄﺄ ﻭﺗﺘﺤﻤﻞ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﺎﻗﻠﺘﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻥ ﺧﻄﺄﻩ ﻋﻤﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻁ ﻟﻢ ﻳﻨﺒﻎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻥ
ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻋﻤﺪﺍ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻥ ﺧﻄﺄﻫﻤﺎ ﻋﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻘﺪﻩ
ﺑﻌﺾ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺧﻄﺄ، ﻷﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺪﻳﺪﺓ
ﻓﺎﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﺧﻄﺄ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺪ ﻛﺎﻥ
ﻋﻤﺪﺍ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺣﺪ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ،
ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﺍﻗﺘﺺ ﻣﻨﻪ،
)٤٦٩( ٤ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
--------------------
- ٤٦٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤٨ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ
ﺑﺮﻗﻢ ٥٥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨١
)٣٤٢(

ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻭﻏﻼﻡ ﺍﺷﺘﺮﻛﺎ ﻓﻲ
ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺘﻼﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﺍﻗﺘﺺ ﻣﻨﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻗﻀﻲ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ.
)٥٦٩( ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ
ﻗﺘﻠﺘﺎ ﺭﺟﻼ ﻋﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺘﻼﻥ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ
)٦٦٩( ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ
ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺣﺮ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ
ﺃﺣﺮﺍﺭ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺆﺩﻭﻥ ﻗﻴﻤﺘﻪ.
)٧٦٩( ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﻔﺲ
ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺭﺟﻼ، ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻭﺣﺮ ﻭﺣﺮﺓ ﻭﻣﻜﺎﺗﺐ ﻗﺪ ﺃﺩﻯ ﻧﺼﻒ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﻥ ﻳﺨﻴﺮ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﺎﻥ
ﺷﺎﺀ ﺃﺩﻯ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺩﻓﻊ ﺑﺮﻣﺘﻪ ﻻ ﻳﻐﺮﻡ ﺃﻫﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺮﺑﻊ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﺗﺒﻮﻩ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﺘﻖ
ﻧﺼﻔﻪ.
--------------------
- ٧٦٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣١١
)٤٤٢(

٢٢ ﺑﺎﺏ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ
ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻴﻬﺎ
)٨٦٩( ١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻧﻪ ﻋﺮﺽ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻛﻠﻪ ﺃﻟﻒ
ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻦ ﻭﺍﻟﺒﺤﺢ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺸﻠﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺸﻠﻞ ﻛﻠﻪ
ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺷﻠﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺆﺻﻠﺘﺎ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ،
ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺏ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺆﺻﻞ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ،
ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺘﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺻﺪﻍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻥ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺍﻻ ﻣﺎ
ﺍﻧﺤﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﺤﺴﺎﺑﻪ.
)٩٦٩( ٢ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٠٧٩( ٣ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﺴﺮ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ. ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻓﻰ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺤﺸﻔﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﻧﻒ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻤﺎﺭﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻀﺘﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)١٧٩( ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺤﺸﻔﺔ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ
--------------------
- ٨٦٩ - ٩٦٩ - ٠٧٩ - ١٧٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢ ﺹ ٧٢٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩٩
)٥٤٢(

ﻭﻓﻲ ﺍﻻﻧﻒ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻤﺎﺭﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻓﻲ
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)٢٧٩( ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻒ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺆﺻﻞ ﺟﺬﻋﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﺫﺍ
ﻓﻘﺄﺕ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺫﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻴﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺸﻔﺔ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)٣٧٩( ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ. ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺫﻥ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻬﺎ.
)٤٧٩( ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻷﻥ
ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﺗﻤﺴﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥٧٩( ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺫﻥ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻬﺎ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﻋﺪﻝ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﻧﻒ ﺇﺫﺍ
ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻤﺎﺭﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺘﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺴﻔﻠﻰ
ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﺍﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻻ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻓﻴﻜﻮﻧﺎﻥ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﺐ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ
--------------------
- ٢٧٩ - ٣٧٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٣
- ٤٧٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩٩
- ٥٧٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٨٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٦٤٢(

.ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻧﻰ ﺗﻔﺎﺿﻠﺘﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ
)٦٧٩( ٩ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺫﻥ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ
ﻃﺮﻓﻬﺎ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﻋﺪﻝ، ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻧﻒ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻛﺎﻣﻠﺔ.
)٧٧٩( ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻧﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺭﻥ ﻓﺎﻟﺪﻳﺔ ﺗﺎﻣﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺗﺎﻣﺔ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺗﺎﻣﺔ، ﻭﺍﺫﻧﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﺗﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻨﺎﻥ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻌﻮﺭﺍﺀ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﺗﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻹﺻﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻌﺸﺮ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻷﺿﺮﺍﺱ
ﺳﻮﺍﺀ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ،
ﻭﺍﻟﺪﺍﻣﻴﺔ ﺻﻠﺢ ﺃﻭ ﻗﺼﺎﺹ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻗﺼﺎﺻﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺄ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺋﻔﺔ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﺟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﻀﻌﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺿﻌﻔﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺨﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﻨﺖ ﻣﺨﺎﺽ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﻨﺖ ﻟﺒﻮﻥ ﻭﺧﻤﺲ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﻘﺔ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺟﺬﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﻤﻐﻠﻈﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻌﻤﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺎ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻬﻲ ﺍﺛﻼﺙ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺣﻘﺔ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺟﺬﻋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺛﻨﻴﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﺧﻠﻔﺔ ﻃﺮﻭﻗﺔ ﺍﻟﻔﺤﻞ، ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﺄﻟﻒ ﻛﺒﺶ، ﻭﺍﻟﻌﻤﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﺃﻭ ﺭﺿﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ.
--------------------
- ٦٧٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٣ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
- ٧٧٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٣ ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٧٤٢(

)٨٧٩( ١١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺴﺮ
ﺻﻠﺒﻪ
ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)٩٧٩( ٢١ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﻠﺖ: ﺗﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭ ﻟﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻮﺍﻗﻌﺘﻬﺎ ﺭﻓﺴﺘﻪ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ
ﻓﻔﺘﻘﺖ ﺑﻴﻀﺘﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﺁﺩﺭ )١( ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﻜﺢ ﻭﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﺳﺮﺓ ﺭﺟﻞ ﻓﻔﺘﻘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻓﺘﻖ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)٠٨٩( ٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺴﺮ ﺑﻌﺼﻮﺻﻪ )٢( ﻓﻠﻢ
ﻳﻤﻠﻚ ﺍﺳﺘﻪ ﻓﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻭﻗﻊ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﻓﻀﺎﻫﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻟﻢ ﺗﻠﺪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
)١٨٩( ٤١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﺠﺎﻧﻪ )٣(
ﻓﻼ
ﻳﺴﺘﻤﺴﻚ ﻏﺎﺋﻄﻪ ﻭﻻ ﺑﻮﻟﻪ: ﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
)٢٨٩( ٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻷﺩﺭﺓ: ﻭﺯﺍﻥ ﻏﺮﻓﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻧﺘﻔﺎﺥ ﺍﻟﺨﺼﻴﺔ.
)٢( ﺍﻟﻌﺼﻮﺹ: ﻛﻌﺼﻔﻮﺭ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻮﺭﻙ ﻭﻋﻈﻢ ﺩﻗﻴﻖ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺪﺑﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺼﻌﺺ.
)٣( ﺍﻟﻌﺠﺎﻥ: ﻛﻜﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺼﻴﺔ ﻭﺣﻠﻘﺔ ﺍﻟﺪﺑﺮ
- ٨٧٩ - ٩٧٩ - ٠٨٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٠١
- ١٨٩ - ٢٨٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨٩ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٣
)٨٤٢(

)٣٨٩( ٦١ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻌﻨﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)٤٨٩( ٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﻗﺘﺾ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻓﺄﻓﻀﺎﻫﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺴﻜﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ
ﺷﺎﺀ ﺃﻣﻚ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻃﻠﻖ.
)٥٨٩( ٨١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﻗﻊ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﻓﻀﺎﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﺮﺍﺀ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺣﻴﺔ.
)٦٨٩( ٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻓﻀﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﻮﻣﻬﺎ ﻗﻴﻤﺔ
ﺍﻷﻣﺔ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻭﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻣﻔﻀﺎﺓ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﺍﺟﺒﺮ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻣﺴﺎﻛﻬﺎ.
)٧٨٩( ٠٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺎﺭﻳﺘﺎﻥ
ﺩﺧﻠﺘﺎ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺄﻓﻀﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﺈﺻﺒﻌﻬﺎ ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻌﻠﺖ ﻋﻘﻠﻬﺎ.
)٨٨٩( ١٢ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ
--------------------
- ٣٨٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٩
- ٤٨٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٣
- ٥٨٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٠١
- ٦٨٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١١١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
- ٨٨٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٣
)٩٤٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺭﻋﺪ
ﻓﻄﺎﺭ ﺍﻟﺪﻳﺔ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻌﺮ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻌﺮ: ﺍﻥ ﻳﺜﻨﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻓﻲ
ﻧﺎﺣﻴﺔ.
)٩٨٩( ٢٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻔﻴﻪ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺮﺟﻞ ﻓﻘﺌﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺮﺟﻞ ﺫﻫﺒﺖ ﺇﺣﺪﻯ
ﺑﻴﻀﺘﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻔﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ!!؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ.
)٠٩٩( ٣٢ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻘﺖ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺒﺘﺖ ﻓﺜﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)١٩٩( ٤٢ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻴﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻣﺎﺀﺍ ﺣﺎﺭﺍ ﻓﻴﺘﻤﻌﻂ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
)٢٩٩( ٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺣﺎﺭ ﻓﺎﻣﺘﻌﻂ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﺑﺪﺍ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
--------------------
- ٩٨٩ - ٠٩٩ - ١٩٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤
ﺹ ٢١١ - ٢٩٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١١١
)٠٥٢(

)٣٩٩( ٦٢ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺩﺍﺱ ﺑﻄﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺪﺙ
ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﺗﺪﺍﺱ ﺑﻄﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺃﻭ ﻳﻐﺮﻡ
ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)٤٩٩( ٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ
ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﻄﻊ ﺑﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻳﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﻨﻌﻪ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)٥٩٩( ٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺳﻠﺲ ﺑﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
)٦٩٩( ٩٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﻄﻊ ﻓﺮﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻷﻏﺮﻣﺘﻪ ﻟﻬﺎ
ﺩﻳﺘﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻗﻄﻌﺖ ﻟﻬﺎ ﻓﺮﺟﻪ ﺍﻥ ﻃﻠﺒﺖ ﺫﻟﻚ.
)٧٩٩( ٠٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ
ﻓﻌﻘﺮ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﻓﺄﻓﺴﺪ ﻃﻤﺜﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺍﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻃﻤﺜﻬﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻃﻤﺜﻬﺎ
--------------------
- ٣٩٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺽ ٨٤٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠١١
- ٤٩٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٠١ - ٥٩٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨٠١
- ٦٩٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢١١
- ٧٩٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢١١
)١٥٢(

ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻊ ﻃﻤﺜﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻻ ﺍﺳﺘﺤﻠﻔﺖ ﻭﻏﺮﻡ
ﺿﺎﺭﺑﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻟﻔﺴﺎﺩ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻃﻤﺜﻬﺎ.
)٨٩٩( ١٣ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻊ ﺛﺪﻱ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻏﺮﻣﻪ ﻟﻬﺎ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)٩٩٩( ٢٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﺑﻌﺼﺎ ﻓﺬﻫﺐ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻭﻓﺮﺟﻪ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺟﻤﺎﻋﻪ
ﻭﻫﻮ ﺣﻲ: ﺑﺴﺖ ﺩﻳﺎﺕ.
)٠٠٠١( ٣٣ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻧﻔﻪ ﻭﺍﺫﻧﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺘﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﻕ ﺫﻟﻚ ﺍﻗﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺿﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﺺ ﻣﻨﻪ.
)١٠٠١( ٤٣ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺭﺃﺱ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﻤﻮﺩ ﻓﺴﻄﺎﻁ
ﻓﺄﻣﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺫﻫﺐ ﻋﻘﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺎﺵ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ
ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻘﻠﻪ ﺃﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺪﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻀﺎﺭﺏ
--------------------
- ٨٩٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٣
- ٩٩٩ - ٠٠٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤ ﺹ ٧٩
)٢٥٢(

ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﻭﻣﻀﺖ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
)٢٠٠١( ٥٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺬﻫﺐ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﺍﻋﺘﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺿﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﻌﺪ ﺿﺮﺑﺔ ﺍﻗﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺘﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻗﺘﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﺺ ﻣﻨﻪ.
)٣٠٠١( ٦٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﺑﻌﻤﻮﺩ ﻓﺴﻄﺎﻁ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺎﺟﺎﻓﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﺫﻫﺐ ﻋﻘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﺳﻨﺔ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻗﻴﺪ ﺑﻪ ﺿﺎﺭﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻘﻠﻪ ﺃﻏﺮﻡ ﺿﺎﺭﺑﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﺬﻫﺎﺏ ﻋﻘﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺔ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺿﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺠﻨﺖ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﺟﻨﺎﻳﺘﻴﻦ
ﻓﺄﻟﺰﻣﺘﻪ ﺃﻏﻠﻆ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺘﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺿﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺘﻴﻦ ﻓﺠﻨﺖ ﺍﻟﻀﺮﺑﺘﺎﻥ
ﺟﻨﺎﻳﺘﻴﻦ ﻷﻟﺰﻣﺘﻪ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﺟﻨﺘﺎ ﻛﺎﺋﻨﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻘﺎﺩ ﺑﻪ
ﺿﺎﺭﺑﻪ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﺗﻄﺮﺡ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﺿﺮﺑﻪ ﺛﻼﺙ ﺿﺮﺑﺎﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻌﺪ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺠﻨﻴﻦ ﺛﻼﺙ ﺟﻨﺎﻳﺎﺕ ﺃﻟﺰﻣﺘﻪ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﺟﻨﺖ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺿﺮﺑﺎﺕ ﻛﺎﺋﻨﺎﺕ ﻣﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻘﺎﺩ ﺑﻪ ﺿﺎﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﺿﺮﺑﻪ ﻋﺸﺮ
ﺿﺮﺑﺎﺕ ﻓﺠﻨﻴﻦ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻟﺰﻣﺘﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻨﺘﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺿﺮﺑﺎﺕ
--------------------
- ٣٠٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨٩
)٣٥٢(

ﻛﺎﺋﻨﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ،
)٤٠٠١( ٧٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ
ﺳﻮﻗﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺃﺻﺎﺑﻊ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻭﻧﻘﺺ ﻋﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻳﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﻜﻢ: ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﻤﺎ
ﺯﺍﺩ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺇﺻﺒﻊ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺇﺻﺒﻊ
ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻠﻞ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ.
)٥٠٠١( ٨٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ
ﺳﻮﻗﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ
ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺎ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺎ ﻓﻌﻠﻰ ﻛﻢ ﺗﻘﺴﻢ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺩﻳﻢ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺎ ﻓﻲ
ﻣﻮﺍﺧﻴﺮﻩ ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻗﺴﻤﺖ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻓﺪﻳﺔ ﻛﻞ ﺳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ
ﺣﺘﻰ ﺗﺬﻫﺐ ﻓﺎﻥ ﺩﻳﺘﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻫﻲ ﺇﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺎ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ
ﺳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺧﻴﺮ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻫﻲ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺎ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﺠﻤﻴﻊ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﻢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺎ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺆﺧﺬ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻗﺒﻞ
--------------------
- ٤٠٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٣
- ٥٠٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤٠١
)٤٥٢(

ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺴﻤﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺭﻕ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺧﺬ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﺑﻞ ﺃﻭ ﻭﺭﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺑﻞ
ﻫﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﺍﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻣﺎﺋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻜﻞ ﺑﻌﻴﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺬﻟﻚ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺃﺳﻨﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺑﻌﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺫﻛﺮﺍﻥ ﻛﻠﻬﺎ.
ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٦٠٠١( ٩٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻦ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ.
)٧٠٠١( ٠٤ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺳﻮﺍﺀ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺃﻥ
ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ ﻭﻣﻘﺎﺩﻳﻢ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﻣﻮﺍﺧﻴﺮﻫﺎ، ﻷﻧﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ،
ﻭﺩﻳﺔ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻣﻔﺼﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﻮﺍﺧﻴﺮ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﻣﻘﺎﺩﻳﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﺗﺘﻀﺎﺩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٨٠٠١( ١٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻦ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺖ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﻭﻗﻊ ﺃﻏﺮﻡ
ﺍﻟﻀﺎﺭﺏ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﻊ ﻭﺍﺳﻮﺩﺕ ﺃﻏﺮﻡ ﺛﻠﺜﻲ ﺩﻳﺘﻬﺎ.
--------------------
- ٦٠٠١ - ٧٠٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٣
- ٨٠٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٠١
)٥٥٢(

)٩٠٠١( ٢٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﻮﺩﺕ ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)٠١٠١( ٣٤ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺳﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺜﻐﺮ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻦ.
)١١٠١( ٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ
ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺇﺻﺒﻊ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ.
)٢١٠١( ٥٤ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﺃﻭ ﺧﺮﺝ ﺍﺳﻮﺩ ﻓﺎﺳﺪﺍ ﻋﺸﺮ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻓﺎﻥ
ﺧﺮﺝ ﺍﺑﻴﺾ ﻓﺨﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ.
)٣١٠١( ٦٤ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ
ﻓﻲ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻷﺫﻥ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺫﻥ.
)٤١٠١( ٧٤ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺧﺮﻡ
ﺍﻻﻧﻒ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻧﻒ.
--------------------
- ٩٠٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٣
- ٠١٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٣
- ١١٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣٠١
- ٢١٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٣ - ٣٢٠١ - ٤١٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٣
)٦٥٢(

)٥١٠١( ٨٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺃﻭ
ﺷﻠﺖ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺃﺳﻮﺍﺀ ﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻳﺘﻬﻦ ﺳﻮﺍﺀ.
)٦١٠١( ٩٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺇﺻﺒﻊ
ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ.
)٧١٠١( ٠٥ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺰﻧﺪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻳﺒﺴﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﻒ ﻓﺸﻠﺖ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻜﻒ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﺷﻠﺖ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﺑﻘﻲ ﺑﻌﺾ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺇﺻﺒﻊ ﺷﻠﺖ ﺛﻠﺜﻲ ﺩﻳﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﺷﻠﺖ ﺃﺻﺎﺑﻊ
ﺍﻟﻘﺪﻡ،
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ
ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺷﻠﺖ ﺃﻭ ﻗﻄﻌﺖ ﻻﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺼﻴﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﻼﺀ ﻓﻴﺴﺘﺤﻖ ﺑﺎﻟﺸﻠﻞ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺩﻳﺔ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﺛﻢ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﻓﻴﺴﺘﺤﻖ
ﺑﻘﻄﻊ ﺍﻟﺸﻼﺀ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻓﻴﺴﺘﻮﻓﻲ ﺩﻳﺘﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ.
)٨١٠١( ١٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
- ٥١٠١ - ٦١٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٠١ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
- ٧١٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣٠١
- ٨١٠١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣١١
)٧٥٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻔﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﺑﺜﻠﺚ ﻋﻘﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﺍﻻ
ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﻓﻲ ﻣﻔﺼﻠﻬﺎ ﺑﻨﺼﻒ ﻋﻘﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻷﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻔﺼﻠﻴﻦ.
)٩١٠١( ٢٥ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻇﺮﻳﻒ
ﺍﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ
ﻗﺎﻝ:
ﻋﺮﺿﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﺘﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻜﺘﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﻴﺎﻩ ﻭﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﺍﺋﻪ ﻭﺭﺅﻭﺱ ﺍﺟﻨﺎﺩﻩ ﻓﻤﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻪ:
ﺍﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﺷﻔﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻓﺸﺘﺮ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﺷﻔﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻓﺸﺘﺮ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺇﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻓﺬﻫﺐ ﺷﻌﺮﻩ ﻛﻠﻪ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻧﺼﻒ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﻤﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ.
)٠٢٠١( ٣٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻔﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)١٢٠١( ٤٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺤﺸﻔﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﻧﻒ ﺇﺫﺍ
ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻤﺎﺭﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
--------------------
- ٩١٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٥ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
- ٠٢٠١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠٠١
- ١٢٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩٩
)٨٥٢(

)٢٢٠١( ٥٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻊ ﻳﺪﻳﻦ ﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻨﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﻳﻘﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻟﻠﺬﻱ ﻗﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻟﻠﺬﻱ ﻗﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺃﺧﻴﺮﺍ
ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﻳﻤﻴﻨﻪ ﻗﺼﺎﺹ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻷﻭﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ!؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺆﺧﺬ ﻟﻬﻢ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻴﺪ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻠﻘﺎﻃﻊ ﻳﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻘﺎﻃﻊ ﻳﺪﺍﻥ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺗﺘﺮﻙ ﺭﺟﻠﻪ!؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﺫﺍ
ﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻘﺎﻃﻊ ﻳﺪﺍﻥ ﻭﻻ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﺜﻢ ﺗﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﺣﺔ
ﻳﻘﺎﺹ ﻣﻨﻬﺎ.
)٣٢٠١( ٦٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻫﻞ ﻟﺒﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻦ ﺳﻮﺍﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)٤٢٠١( ٧٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﻗﺼﺎﻫﺎ ﻭﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻓﻰ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻓﺎﻥ
ﻟﻼﺑﻬﺎﻡ
--------------------
- ٢٢٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩٩
- ٣٢٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٠١
- ٤٢٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٩٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٩٥٢(

ﺣﻜﻤﺎ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻮﺭﺩﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺣﻜﻢ
ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺧﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﻢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺧﻴﺮ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ.
)٥٢٠١( ٨٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﺘﺴﻘﻂ ﺛﻢ ﺗﻨﺒﺖ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺼﺎﺹ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺭﺵ.
)٦٢٠١( ٩٥ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﺴﺮ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﺗﺒﺮﺃ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻭﺳﺌﻞ ﺟﻤﻴﻞ ﻛﻢ ﺍﻷﺭﺵ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻴﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺊ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ.
)٧٢٠١( ٠٦ - ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)٨٢٠١( ١٦ - ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
)٩٢٠١( ٢٦ - ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺛﻐﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻐﺮﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺑﻌﺮﺓ
ﻭﺧﻤﺲ ﺑﻌﻴﺮ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﻌﻤﻞ ﺑﻪ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ،
--------------------
- ٥٢٠١ - ٦٢٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٠١
- ٧٢٠١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٠١ - ٩٢٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٩٢
)٠٦٢(

)٠٣٠١( ٣٦ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﻭﺃﻗﺼﺎﻫﺎ
ﻭﻫﻮ
ﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻘﺮﺍ
ﻓﺒﻘﺮﺍ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﻨﻤﺎ ﻓﻐﻨﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺑﻼ ﻓﺎﺑﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺑﻘﺮﺓ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ.
)١٣٠١( ٤٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺠﻼﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺴﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺴﻦ.
)٢٣٠١( ٥٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻧﻒ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺃﻭ
ﺷﺊ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
)٣٣٠١( ٦٦ - ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺳﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺜﻐﺮ ﺑﺒﻌﻴﺮ.
)٤٣٠١( ٧٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻗﻀﻰ
ﻓﻲ
ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻷﺫﻥ ﺑﺜﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺫﻥ ﻭﻓﻰ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ
ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻒ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻧﻒ،
--------------------
- ٠٣٠١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٨٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
- ٢٣٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٣٣٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٤٣٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﻓﻲ ﺹ ٣٣٣ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻓﻰ ﺹ ٥٣٣ ﺫﻳﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻴﻦ
ﻣﺴﺘﻘﻠﻴﻦ
)١٦٢(

)٥٣٠١( ٨٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻏﺎﻧﻢ ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻞ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﺮﻕ ﺭﺟﻞ ﻗﺪﺭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﻕ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺱ ﺭﺟﻞ ﻓﺬﻫﺐ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﺎﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺟﻠﻪ ﺳﻨﺔ ﻓﺠﺎﺀ ﻓﻠﻢ
ﻳﻨﺒﺖ
ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ.
)٦٣٠١( ٩٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺎ ﻭﺟﻴﻌﺎ ﻭﻳﺤﺒﺲ ﻓﻲ
ﺳﺠﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﺮﺃ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﻧﺒﺖ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﻬﺮ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﺒﺖ
ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻣﻬﺮ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﺍﻥ ﻧﺒﺖ ﺷﻌﺮﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻥ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻋﺬﺭﺗﻬﺎ ﺷﺮﻳﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺟﺐ
ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻛﺎﻣﻼ.
)٧٣٠١( ٠٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﻗﺘﺾ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ
ﻓﺨﺮﻕ
ﻣﺜﺎﻧﺘﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻤﻠﻚ ﺑﻮﻟﻬﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺼﺪﺍﻕ ﻣﺜﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﻮﻣﻬﺎ.
)٨٣٠١( ١٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺜﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻋﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺼﺢ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺑﺎﻟﻘﺼﺎﺹ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
--------------------
- ٥٣٠١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢١١
- ٨٣٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٣
)٢٦٢(

)٩٣٠١( ٢٧ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﻏﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺍﻓﺼﺢ
ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺼﺢ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﻓﻘﺴﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﻓﺼﺢ ﺑﻪ ﻃﺮﺣﻪ
ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺼﺢ ﺑﻪ ﺃﻟﺰﻣﻪ ﺇﻳﺎﻩ.
)٠٤٠١( ٣٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺜﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺼﺢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺆﺩﻯ ﺑﻘﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﻳﻘﺎﻡ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﻛﻠﻪ ﻳﻌﻄﻰ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺼﺢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﺮﻓﺎ.
)١٤٠١( ٤٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺜﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﻛﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺑﺤﺼﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻔﺼﺢ ﻣﻨﻬﺎ.
)٢٤٠١( ٥٧ - ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻓﺠﻌﻞ ﺩﻳﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻢ ﻓﻤﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﺒﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ،
ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﺮﻓﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺟﺰﺍ ﻓﻤﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ
ﻓﺒﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٤٠١( ٦٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻋﻦ
--------------------
- ٩٣٠١ - ٠٤٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٩٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٣
- ١٤٠١ - ٢٤٠١ - ٣٤٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٩٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ﺹ ٩٢٣
)٣٦٢(

ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ
ﻏﻼﻣﻪ
ﺿﺮﺑﺔ ﻓﻘﻄﻊ ﺑﻌﺾ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﺎﻓﺼﺢ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺼﺢ ﺑﺒﻌﺾ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﻓﺼﺢ
ﺑﻪ ﻃﺮﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺼﺢ ﺑﻪ ﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ: ﺍﻟﻒ ﺩﻳﺘﻪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﺧﻤﺴﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﺳﺘﺔ، ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﺳﺒﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻄﺎﺀ ﺗﺴﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ
ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻑ ﻋﺸﺮﻭﻥ، ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺛﻼﺛﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﺧﻤﺴﻮﻥ،
ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ ﺳﺘﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺳﺒﻌﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ ﺗﺴﻌﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻘﺎﻑ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﻛﻞ ﺣﺮﻑ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻒ ﺏ ﺕ ﺙ ﺯﺩﺕ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ
ﻳﺸﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻇﻨﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﺎﺭﻓﻪ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺍﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺔ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ
ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺖ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻷﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻥ ﺣﺴﺒﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻥ ﺣﺴﺒﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﺿﻌﺎﻑ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺳﺪ، ﻓﺈﺫﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٤٤٠١( ٧٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﺑﻌﻈﻢ ﻓﺎﺩﻋﻰ
ﺍﻧﻪ
--------------------
٤٤٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٠١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٥٤٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠٠١
)٤٦٢(

ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺮﺻﺪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﻞ ﻭﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﺳﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﺳﻤﻊ ﺃﻭ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﺍﻧﻪ
ﺳﻤﻊ ﻭﺍﻻ ﺣﻠﻔﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١( ﻓﺎﻥ ﻋﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
)٥٤٠١( ٨٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﺟﺊ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ
ﻓﺎﺩﻋﻰ
ﺍﻥ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﺫﻧﻴﻪ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﺿﺮﺑﺖ ﺳﺪﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺗﻔﺘﺢ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﺮﺱ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺳﻤﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﻋﻠﻢ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺛﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺠﺮﺱ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﺛﻢ ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﺱ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺻﺪﻕ، ﺛﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺑﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺛﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﺱ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﺻﺪﻕ
ﺛﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺛﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﺱ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ
ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺻﺪﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﻔﺘﺢ ﺍﺫﻧﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﻠﺔ ﻭﺗﺴﺪ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺳﺪﺍ ﺟﻴﺪﺍ ﺛﻢ ﻳﻀﺮﺏ
ﺑﺎﻟﺠﺮﺱ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﺛﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺛﻢ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ
ﺑﺎﺫﻧﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﺱ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻠﺔ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺍﻷﺭﺵ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ.
)٦٤٠١( ٩٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ
ﺑﺼﺮﻩ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﻌﻄﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺑﻂ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﺗﻮﺿﻊ ﻟﻪ ﺑﻴﻀﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻧﻈﺮ
ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻧﻪ ﻳﺒﺼﺮ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻥ ﺟﺎﺯﻩ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺑﺼﺮ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻟﻔﻈﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺟﺎﻫﻼ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻠﻘﺐ ﻓﺨﺎﻃﺐ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺑﺬﻟﻚ.
- ٥٤٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠٠١
- ٦٤٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٣
)٥٦٢(

ﻗﺮﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺛﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ
ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺳﻮﺍﺀﺍ ﻭﺍﻻ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻛﺬﺑﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺪﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﻳﺆﻣﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
)٧٤٠١( ٠٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻴﺒﺖ ﻋﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﻲ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺮﺑﻄﺖ ﻋﻴﻨﻪ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺭﺟﻼ ﺑﺤﺬﺍﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﺑﻴﻀﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻞ ﺗﺮﺍﻫﺎ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺗﺄﺧﺮ
ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺧﻔﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﺼﺒﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺒﺎﻋﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺧﻔﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ
ﻗﻴﺲ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺃﻋﻄﻲ ﺍﻷﺭﺵ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٨٤٠١( ١٨ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻳﺪﻋﻲ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺆﺟﻞ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺷﺊ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ.
)٩٤٠١( ٢٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﻴﺒﺖ
ﺇﺣﺪﻯ
ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺍﻥ ﺗﺆﺧﺬ ﺑﻴﻀﺔ ﻧﻌﺎﻣﺔ ﻓﻴﻤﺸﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﻮﺛﻖ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻫﺎ
ﻭﻳﻨﺘﻬﻲ ﺑﺼﺮﻩ ﺛﻢ ﻳﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺑﺼﺮ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﻴﺒﺖ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ
ﻓﻴﺆﺩﻯ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ.
--------------------
- ٧٤٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٣
- ٨٤٠١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٠١
- ٩٤٠١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤ ﺹ ٠٠١
)٦٦٢(

)٠٥٠١( ٣٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ: ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﺎﺱ ﺑﺒﻴﻀﺔ ﻭﺗﺮﺑﻂ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺔ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻣﺎ
ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺑﺼﺮ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺛﻢ ﺗﻐﻄﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺔ ﻓﺘﻌﻄﻰ
ﺩﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻪ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺪﺱ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺃﻋﻄﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻠﺚ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ
ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺼﻒ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻼﻥ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻠﺜﻲ
ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﺪﺍﺱ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ
ﻣﻌﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺼﺮﻩ ﻛﻠﻪ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ
ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺡ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﺼﺎﺏ ﺑﺼﺮﻩ ﻣﻦ ﻳﺤﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺿﻮﻋﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺪﺱ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻠﺚ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﻠﻎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺑﺼﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻓﻌﻠﻰ ﻧﺤﻮ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻪ ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺳﻤﻌﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﺱ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻌﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﺨﻴﻒ ﻣﻨﻪ ﻓﺠﻮﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﺜﻘﻞ
ﻧﻮﻣﺎ ﺻﻴﺢ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﺳﻤﻊ ﻗﺎﺱ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺮﺃﻳﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻀﺪ ﻭﺍﻟﻔﺨﺬ
ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻌﻠﻢ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ، ﻳﻘﺎﺱ ﺑﺨﻴﻂ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺔ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻧﻘﺼﺖ
ﺭﺟﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﺪﻩ، ﻓﺎﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﻭﺍﻟﻌﻀﺪ ﻳﻘﺎﺱ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ
ﻗﺪﺭ ﻓﺨﺬﻩ.
)١٥٠١( ٤٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
- ٠٥٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٥ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ
- ١٥٠١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٠١
)٧٦٢(

ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺎﺱ ﻋﻴﻦ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﻏﻴﻢ.
)٢٥٠١( ٥٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﻘﺎﺱ ﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻏﻴﻢ.
)٣٥٠١( ٦٨ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﻣﺘﻪ
ﻓﺎﺩﻋﻰ
ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﻭﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺻﺪﻕ ﻓﻠﻪ ﺛﻼﺙ ﺩﻳﺎﺕ، ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺩﻕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﻣﺎ
ﺍﺩﻋﻰ
ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﻢ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻧﻰ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻕ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻻ ﻧﺤﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺩﻣﻌﺖ
ﻋﻴﻨﻪ
ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﺎﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﻳﻐﻤﺾ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﺑﻘﻴﺘﺎ ﻣﻔﺘﻮﺣﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻀﺮﺏ
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺑﺎﻹﺑﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﺣﻤﺮ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ، ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﺳﻮﺩ ﻓﻘﺪ ﺻﺪﻕ
)٤٥٠١( ٧٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﻓﻨﻘﺺ ﺑﻌﺾ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﻌﺮﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺴﺎﻋﺎﺕ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﺑﺎﻟﺴﺎﻋﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺸﻖ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﻦ
ﺍﻻﻧﻒ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻖ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﺘﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ
ﻳﺤﺴﺐ ﺛﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ.
)٥٥٠١( ٨٨ - ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ
ﺣﺘﻰ
--------------------
- ٣٥٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٣ - ٤٥٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٣
- ٥٥٠١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٩
)٨٦٢(

ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺑﺼﺮﻩ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺩﻳﺔ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻘﺺ ﻣﻦ ﺑﺼﺮﻩ.
٣٢ - ﺑﺎﺏ ﺩﻳﺔ ﻋﻴﻦ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻭﻟﺴﺎﻥ
ﺍﻷﺧﺮﺱ ﻭﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺸﻼﺀ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻴﺎﺀ ﻭﻗﻄﻊ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺍﺑﻌﺎﺿﻪ
)٦٥٠١( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)٧٥٠١( ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻮﺭ ﺃﺻﻴﺒﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻓﻔﻘﺌﺖ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺄ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﻴﻨﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻳﻌﻘﻞ ﻟﻪ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺧﺬ ﺩﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﻋﻴﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
)٨٥٠١( ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﺻﺤﻴﺢ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻘﺌﺖ ﻋﻴﻨﻪ
ﺍﻥ ﻳﻘﺘﺺ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻌﻞ، ﻷﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻗﺪ
ﺍﺧﺬ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺼﺎﺹ.
)٩٥٠١( ٤ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
--------------------
- ٦٥٠١ - ٧٥٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٣ - ٥٩٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٣
)٩٦٢(

.ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺩﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ
)٠٦٠١( ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻌﻮﺭﺍﺀ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺗﺨﺴﻒ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ.
)١٦٠١( ٦ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ
ﺭﺟﻞ ﺫﺍﻫﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
)٢٦٠١( ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺼﻲ ﺍﻟﺤﺮ
ﻭﺃﻧﺜﻴﻴﻪ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)٣٦٠١( ٨ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺁﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻊ ﻟﺴﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺮﺱ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺧﺮﺱ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺫﻫﺐ ﺑﻪ
ﻭﺟﻊ ﺃﻭ ﺁﻓﺔ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤٦٠١( ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﺷﻼﺀ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)٥٦٠١( ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
.
--------------------
- ٠٦٠١ - ١٦٠١ - ٢٦٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨٩
- ٣٦٠١ - ٤٦٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺝ ٤ ﺹ ١١١ - ٥٦٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٣
)٠٧٢(

ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻰ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﻼﻥ ﻣﻮﻻﻙ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻓﻘﻄﻊ ﻓﻼﻥ ﻣﻮﻻﻙ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﺸﺎﻁ ﻭﻏﻀﺐ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻻﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻜﻞ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺮﺩﺩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻗﺘﻠﻪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻗﺪ ﻗﺪﻡ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﺷﺊ ﻓﻌﻨﺪﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺑﻴﻊ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻞ
ﻟﻪ ﻟﻮﻻ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ ﺑﺸﻐﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻟﺴﺄﻟﻨﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﺄﺗﻴﻨﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺟﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺄﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ
ﺗﺮﻯ ﺷﻐﻞ ﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺒﻠﻚ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﺴﻠﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺳﺄﻟﻬﻢ
ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺩﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻻ ﺃﺟﺒﺘﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺘﻰ ﺍﻓﺮﻍ ﻣﻤﺎ ﺍﻧﺎ ﻓﻴﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺟﺎﺀ ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺑﻴﻊ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ. ﻓﺄﺑﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻓﺴﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﻋﺸﺮﻭﻥ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﻋﺸﺮﻭﻥ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻋﺸﺮﻭﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﻧﺎﻩ ﺧﻠﻘﺎ
ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻣﻴﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺟﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﺄﻋﺠﺒﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﻠﻪ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻟﻤﻦ ﻫﻲ؟ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﺃﻭﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ
ﺷﺊ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺣﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﻣﻦ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﺰﻋﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻧﻬﻢ ﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)١٧٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﺘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻻ ﻗﺪﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ،
)٦٦٠١( ١١ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﻲ.
)٧٦٠١( ٢١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻈﻦ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻛﺴﺮﻙ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ ﺳﻮﺍﺀ.
)٨٦٠١( ٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻛﺮﺩﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺴﺮ ﻋﻈﻢ ﻣﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻣﻴﺘﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ
ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻛﺤﺮﻣﺔ
ﺍﻟﺤﻲ ﺃﻭ ﻛﺴﺮ ﻳﺪﻩ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻛﺴﺮ ﻳﺪ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻴﻪ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻥ ﺣﺮﻣﺘﻪ
ﻛﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺤﻲ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺴﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﺃﻭ ﻗﻄﻊ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻛﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺤﻲ.
)٩٦٠١( ٤١ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
- ٦٦٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧١١
- ٧٦٠١ - ٨٦٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٩٢
- ٩٦٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤ ﺹ ٨١١
)٢٧٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﻴﺖ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﻳﺄﺧﺬ
ﺩﻳﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻥ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻷﺭﺵ ﻟﻼﻣﺎﻡ.
)٠٧٠١( ٥١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻷﻥ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻣﻴﺘﺎ ﻛﺤﺮﻣﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ.
)١٧٠١( ٦١ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻤﻦ
ﺍﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺱ ﺭﺟﻞ ﻣﻴﺖ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺎﻥ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻣﻴﺘﺎ ﻛﺤﺮﻣﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ.
)٢٧٠١( ٧ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻊ
ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻷﻥ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻣﻴﺘﺎ ﻛﺤﺮﻣﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻷﻥ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻤﻴﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻫﻞ ﻫﻲ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻨﻔﺲ؟
ﺃﻭ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ؟ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻤﻠﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻭﻳﻄﻠﻖ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣٧٠١( ٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﺷﻴﻢ
--------------------
- ٠٧٠١ - ١٧٠١ - ٢٧٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٩٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺝ ٤ ﺹ ٧١١
- ٣٧٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧١١
)٣٧٢(

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺱ ﺭﺟﻞ ﻣﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻴﺘﺎ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﺎ ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺑﻤﻴﺖ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﺟﺘﻴﺎﺡ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺤﻲ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ
ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺱ ﺭﺟﻞ ﻣﻴﺖ ﺃﻭ ﺷﻖ ﺑﻄﻨﻪ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﺟﺘﻴﺎﺡ ﻧﻔﺲ
ﺍﻟﺤﻲ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻛﺎﻣﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻲ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻟﻴﺲ ﻟﻬﺬﻩ ﺩﻳﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺮﺍﻩ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺩﻳﺔ ﻫﺬﻩ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻳﺘﻪ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻨﺸﺄ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ
ﻭﺳﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻻ ﺗﺴﺘﻮﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﻻ ﺍﻋﺮﻓﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ
ﺿﺮﺑﺖ ﺃﻣﻪ ﻓﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﺸﺄ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ، ﻭﺍﻥ
ﺩﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﺷﻖ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻲ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﻣﺮﺟﻮ ﻧﻔﻌﻪ ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ
ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻣﻨﻔﻌﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺻﺎﺭﺕ ﺩﻳﺘﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ ﻟﻪ ﻻ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻳﺤﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ
ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﻟﻪ
ﻟﻴﻐﺴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ ﻓﺴﺪﺭ )١( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﻔﺮ ﻓﺪﻳﺮ ﺑﻪ ﻓﻤﺎﻟﺖ ﻣﺴﺤﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﺄﺻﺎﺏ
ﺑﻄﻨﻪ
ﻓﺸﻘﻪ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻬﻮ ﺧﻄﺄ ﻭﻛﻔﺎﺭﺗﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻣﺪ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺑﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺪﺭ: ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ ﺗﺤﻴﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺭ.
)٤٧٢(

)٤٧٠١( ٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻦ
ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺸﻼﺀ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺘﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻤﺴﺖ ﺛﻠﺚ
ﺩﻳﺘﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻷﺫﻥ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺘﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻌﺮﺟﺎﺀ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺘﻬﺎ، ﻭﻓﻲ
ﺧﺸﺎﺵ ﺍﻻﻧﻒ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
٤٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ
)٥٧٠١( ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ
ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺃﻭ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺡ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﻓﻴﻌﻄﺎﻫﺎ.
)٦٧٠١( ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺴﺮ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﺛﻢ ﺑﺮﺋﺖ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻗﺼﺎﺹ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻷﺭﺵ.
)٧٧٠١( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻳﻜﺴﺮﺍﻥ ﻋﻤﺪﺍ ﺃﻟﻬﻤﺎ ﺃﺭﺵ ﺃﻭ ﻗﻮﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻓﺎﻥ ﺍﺿﻌﻔﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺭﺿﻮﻩ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ.
--------------------
- ٥٧٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٣
- ٦٧٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٢١
- ٧٧٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٠١
)٥٧٢(

)٨٧٠١( ٤ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻮﺭ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻔﻘﺄ
ﻋﻴﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺒﻘﻰ ﺃﻋﻤﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻋﻤﺎﻩ.
)٩٧٠١( ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻋﻮﺭ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻔﻘﺄ ﻋﻴﻨﻪ
ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻋﻤﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻋﻤﺎﻩ.
)٠٨٠١( ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺭﺟﻼﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ.
)١٨٠١( ٧ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻋﻦ
ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻤﺮ ﺍﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻤﻮﻟﻰ ﻗﺪ ﻟﻄﻢ ﻋﻴﻨﻪ
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻟﻢ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻋﻄﻴﻚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺄﺑﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺄﺑﻰ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ
ﻳﻌﻄﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻄﻮﻩ ﺩﻳﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻻ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻗﺎﻝ ﻓﺪﻋﺎ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺮﺁﺓ ﻓﺤﻤﺎﻫﺎ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻜﺮﺳﻒ ﻓﺒﻠﻪ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﻔﺎﺭ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﺣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻌﻴﻨﻴﻪ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺮﺁﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﺬﺍﺏ ﺍﻟﺸﺤﻢ
ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺒﺼﺮ،
)٢٨٠١( ٨ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺶ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
--------------------
- ٨٧٠١ - ٩٧٠١ - ٠٨٠١ - ١٨٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٣ ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺃﻧﺎﻁ ﺍﻟﺦ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٠١
- ٢٨٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٣
)٦٧٢(

ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺑﺖ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻄﺖ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﺎﻃﺎﺭ ﻛﻒ
ﻳﺪﻩ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺽ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﻧﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ: ﺍﻋﻄﻪ
ﺩﻳﺔ ﻛﻒ ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ: ﺻﺎﻟﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺃﻭ ﺍﺑﻌﺚ ﻟﻬﻤﺎ ﺫﻭﻱ ﻋﺪﻝ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﺎﺀ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ
ﺧﻠﻘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻟﻴﺲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﻗﺎﻃﻊ ﺍﻟﻜﻒ ﺃﺻﻼ ﺛﻢ
ﺍﻋﻄﻪ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٣٨٠١( ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻋﻤﺪﺍ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻗﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺟﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻗﻄﻊ ﻭﺍﺧﺬ ﺩﻳﺔ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﻗﺎﺗﻠﻪ
ﺃﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺩﻳﺔ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻴﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻃﺮﺣﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺩﻳﺔ ﻳﺪﻩ
ﻭﺍﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﺪﻩ ﻗﻄﻌﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺟﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ
ﺃﺧﺬ ﻟﻬﺎ ﺩﻳﺔ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺮﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﺩﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻫﻜﺬﺍ
ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤٨٠١( ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻄﻤﺔ ﻳﺴﻮﺩ ﺍﺛﺮﻫﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻥ
ﺃﺭﺷﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻮﺩ ﻭﺍﺧﻀﺮﺕ ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺷﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﺍﻥ ﺍﺣﻤﺮﺕ
ﻭﻟﻢ ﺗﺨﻀﺮ ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺷﻬﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻧﺼﻒ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻟﺠﺴﺪ
--------------------
- ٣٨٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٣
- ٤٨٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨٧١ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ
)٧٧٢(

.ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺃﻭ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺡ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﻓﻴﻌﻄﺎﻫﺎ
)٥٨٠١( ١١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺣﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮ ﻗﻨﺒﺮ ﺍﻥ ﻳﻀﺮﺏ
ﺭﺟﻼ
ﺣﺪﺍ ﻓﻐﻠﻂ ﻗﻨﺒﺮ ﻓﺰﺍﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻮﺍﻁ ﻓﺄﻗﺎﺩﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﻨﺒﺮ
ﻓﺠﻠﺪ
ﻗﻨﺒﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻮﺍﻁ.
)٦٨٠١( ٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﻦ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻳﻘﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ
ﻳﺆﺩﻱ ﺩﻳﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺰﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﺩ.
)٧٨٠١( ٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﺍﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺘﻞ
ﺃﺧﺎ
ﺭﺟﻞ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﺑﻪ ﺭﻣﻘﺎ ﻓﻌﺎﻟﺠﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺑﺮﺉ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﺧﺬﻩ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻗﺎﺗﻞ
ﺃﺧﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻥ ﺃﻗﺘﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻗﺘﻠﺘﻨﻲ ﻣﺮﺓ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻓﺨﺮﺝ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﻨﻲ ﻓﻤﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮ
ﺧﺒﺮﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺘﺺ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻪ ﺛﻢ
ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺑﺄﺧﻴﻪ، ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻧﻪ ﺍﻥ ﺍﻗﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﺍﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻌﻔﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺘﺎﺭﻛﺎ.
)٨٨٠١( ٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺴﺮ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﺛﻢ ﺑﺮﺃﺕ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
--------------------
- ٥٨٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١٣ - ٧٨٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٣
- ٨٨٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٠١
)٨٧٢(

.ﻗﺼﺎﺹ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻷﺭﺵ
)٩٨٠١( ٥١ - ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺩﺍﺱ ﺑﻄﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻓﻘﻀﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺪﺍﺱ ﺑﻄﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﻭ ﻳﻐﺮﻡ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)٠٩٠١( ٦١ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻬﻮ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
)١٩٠١( ٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﻭﻻ ﺟﺮﺍﺣﺔ.
)٢٩٠١( ٨١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺼﺎﺹ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﻗﺼﺎﺹ ﺇﻻ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻤﺪﺍ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻗﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
)٣٩٠١( ٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ
ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﻄﻊ
ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ ﺍﺫﻥ ﺭﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺮﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻗﺎﺩﻩ ﻓﺎﺧﺬ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﺫﻧﻪ
ﻓﺮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﺫﻧﻪ ﺑﺪﻣﻪ ﻓﺎﻟﺘﺤﻤﺖ ﻭﺑﺮﺋﺖ ﻓﻌﺎﺩ ﺍﻵﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﻘﺎﺩﻩ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ
ﻓﻘﻄﻌﺖ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺪﻓﻨﺖ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻣﻦ ﺍﺟﻞ ﺍﻟﺸﻴﻦ.
)٤٩٠١( ٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
--------------------
- ٩٨٠١ - ٠٩٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠١١
- ٢٩٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٦٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٩٧٢(

ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ
ﻭﺍﻷﺣﺮﺍﺭ ﻗﺼﺎﺹ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ
ﻗﺼﺎﺹ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
)٥٩٠١( ١٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﺣﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺩﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺘﻔﻘﺄ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻳﺒﻄﻞ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ:
)٦٩٠١( ٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺸﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻣﻲ ﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺘﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﺪ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪ ﺧﻴﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﺩﻳﺔ ﻳﺪﻩ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺘﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺻﻨﻊ ﻛﺬﻟﻚ.
)٧٩٠١( ٣٢ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﻋﻈﻢ
ﻗﺼﺎﺹ ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺘﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻗﺼﺎﺻﺎ
ﻭﺃﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)٨٩٠١( ٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﻄﻊ ﻓﺮﺝ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻷﻏﺮﻣﺘﻪ ﻟﻬﺎ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﻟﻬﺎ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻗﻄﻌﺖ ﻟﻬﺎ ﻓﺮﺟﻪ ﺍﻥ ﻃﻠﺒﺖ ﺫﻟﻚ.
--------------------
- ٧٩٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٦٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
- ٨٩٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢١١ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﺘﺴﻠﺴﻞ
٦٩٩
)٠٨٢(

٥٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﻮﻝ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
)٩٩٠١( ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ
ﺧﻤﺴﺔ
ﺍﺟﺰﺍﺀ: ﺧﻤﺲ ﻟﻠﻨﻄﻔﺔ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻟﻠﻌﻠﻘﺔ ﺧﻤﺴﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻟﻠﻤﻀﻐﺔ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻟﻠﻌﻈﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻢ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺸﺊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﺜﻰ ﻓﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ
ﺫﻛﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺃﻡ ﺃﻧﺜﻰ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻧﺜﻰ
ﻭﺩﻳﺘﻬﺎ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
)٠٠١١( ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺴﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﻫﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻬﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻬﻞ
ﻓﺎﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
)١٠١١( ٣ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
--------------------
- ٩٩٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٩٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٣
- ٠٠١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨٠١
- ١٠١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٣
)١٨٢(

ﻏﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺿﺮﺏ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺣﺎﻣﻼ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻄﺮﺣﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﻄﻔﺔ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺕ
ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﻃﺮﺣﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻘﺔ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﻤﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﻃﺮﺣﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﻀﻐﺔ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺘﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻥ ﻃﺮﺣﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﻧﺴﻤﺔ ﻣﺨﻠﻘﺔ ﻟﻪ ﻋﻈﻢ ﻭﻟﺤﻢ ﻣﺮﺗﺐ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻗﺪ ﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺗﺤﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺃﺑﺮﻭﺡ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﻭﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺮﻭﺡ ﻏﺬﺍﺀ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻠﻮﻻ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺡ ﻏﺬﺍﺀ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﺎ ﺗﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ
ﺑﻌﺪ ﺣﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺩﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
)٢٠١١( ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ؟ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ؟ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻘﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻳﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﺧﻠﻖ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻄﻔﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻘﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﻣﻀﻐﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻛﺘﺴﻰ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻟﺤﻤﺎ ﻓﻔﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﻧﺎﻩ ﺧﻠﻘﺎ ﺁﺧﺮ
ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ " )١( ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻧﺜﻰ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ - ٤١
)٢٨٢(

.ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺩﻳﺘﻬﺎ
)٣٠١١( ٥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻀﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺘﻄﺮﺡ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻴﻀﺮﺑﻬﺎ ﻓﺘﻄﺮﺡ
ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻀﺮﺑﻬﺎ ﻓﺘﻄﺮﺡ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻀﺮﺑﻬﺎ ﻓﺘﻄﺮﺣﻪ ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻟﻪ ﻋﻈﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺨﺎﻣﺔ ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﺔ ﻓﺘﻤﻜﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻴﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻘﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺻﻔﺔ ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻋﻠﻘﺔ ﻛﻌﻠﻘﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻤﺤﺠﻤﺔ ﺍﻟﺠﺎﻣﺪﺓ ﺗﻤﻜﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺑﻌﺪ ﺗﺤﻮﻳﻠﻬﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﻀﻐﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺻﻔﺔ ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﻭﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﻀﻐﺔ ﻟﺤﻢ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺮﻭﻕ ﺧﻀﺮ ﻣﺸﺒﻜﺔ ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ
ﻋﻈﻢ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺻﻔﺔ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻈﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻈﻤﺎ ﺷﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﻊ
ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺭﺗﺒﺖ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
)٤٠١١( ٦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻓﺎﺭﺳﻴﻦ ﺍﺻﻄﺪﻣﺎ ﻓﻤﺎﺕ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻀﻤﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻤﻴﺖ.
)٥٠١١( ٧ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
- ٣٠١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٣
- ٤٠١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٣
- ٥٠١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨٠١
)٣٨٢(

ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻗﻄﺮﺕ ﻗﻄﺮﺗﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻗﻄﺮﺕ ﺛﻼﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺭﺑﻊ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﻌﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﻳﺼﻴﺮ ﻋﻠﻘﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻘﺔ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺷﺒﻞ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺷﺒﻞ ﻗﺎﻝ:
ﺣﻀﺮﺕ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺪﻳﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﺘﺨﻀﺨﻀﺔ ﺑﺎﻟﺪﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻘﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻡ ﺻﺎﻑ ﻓﻔﻴﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻡ ﺍﺳﻮﺩ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ، ﻷﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺩﻡ ﺻﺎﻑ ﻓﺬﻟﻚ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺍﺳﻮﺩ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺷﺒﻞ:
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﺻﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻋﺸﺮ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻫﺐ
ﻋﺸﺮﻫﺎ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺯﺍﺩﺕ ﺯﻳﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ
ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ ﻋﻈﻤﺎ ﻳﺎﺑﺴﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻟﻚ ﻋﻈﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﺘﺪﺉ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻓﻴﺒﺘﺪﺉ
ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻔﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩ ﻓﺰﺩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ:
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻟﺤﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻛﺰﻫﺎ
ﻓﺴﻘﻂ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﺣﻲ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺷﺒﻞ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﺖ
ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻘﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)٦٠١١( ٨ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ
ﺍﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﺷﺒﻞ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﺛﻢ ﺳﺄﻝ
ﺃﺑﻮ ﺷﺒﻞ
--------------------
- ٦٠١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٣
)٤٨٢(

.ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﺨﻠﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻨﻈﻒ
)٧٠١١( ٩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻻ: ﻋﺮﺿﻨﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﻌﻞ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻨﻴﻨﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺍﺟﺰﺍﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺟﻨﻴﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻠﺞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ " ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ " )١( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻬﺬﺍ ﺟﺰﺀ، ﺛﻢ ﻋﻠﻘﺔ ﻓﻬﻮ ﺟﺰﺀﺍﻥ، ﺛﻢ ﻣﻀﻐﺔ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ، ﺛﻢ ﻋﻈﻢ ﻓﻬﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ، ﺛﻢ ﻳﻜﺴﻰ ﻟﺤﻤﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺛﻢ ﺟﻨﻴﻨﺎ ﻓﻜﻤﻠﺖ
ﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺧﻤﺴﺔ ﺍﺟﺰﺍﺀ، ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻠﻨﻄﻔﺔ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻟﻠﻌﻠﻘﺔ ﺧﻤﺴﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻟﻠﻤﻀﻐﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻟﻠﻌﻈﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺸﺊ ﻓﻴﻪ
ﺧﻠﻖ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻬﻮ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻧﻔﺲ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺃﻧﺜﻰ ﻓﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﺜﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﺴﻘﻂ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﺫﻛﺮ ﻫﻮ ﺃﻡ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﻡ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻧﺼﻔﺎﻥ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻧﺼﻒ
ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺫﻟﻚ ﺳﺘﺔ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻓﺘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺰﻉ ﻋﻦ ﻋﺮﺳﻪ ﻓﻌﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺫﻟﻚ ﻧﺼﻒ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ
ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﺍﻥ ﺍﻓﺮﻍ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺩﻳﺔ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ
ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ،
ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺼﺎﺹ ﺟﺮﺍﺣﺘﻪ ﻭﻣﻌﻘﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺩﻳﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ - ٢١ - ٧٠١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٩٢ ﻭﻓﻴﻪ
ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤٥ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ
)٥٨٢(

:ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
)٨٠١١( ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﺄﻟﻘﺖ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺮﺓ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)٩٠١١( ١١ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﻴﻦ ﺍﻟﻬﻼﻟﻴﺔ ﺣﻴﺚ ﺭﻣﻴﺖ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ
ﻓﺄﻟﻘﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺮﺓ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ.
)٠١١١( ٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺎﺳﺘﻌﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﻗﺪ
ﺃﻓﺰﻋﻬﺎ
ﻓﺄﻟﻘﺖ ﺟﻨﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻟﻢ ﻳﻬﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻳﻄﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﺳﻜﺖ ﺳﺠﺎﻋﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻏﺮﺓ ﻭﺻﻴﻒ ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ.
)١١١١( ٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ
ﺿﺮﺏ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺒﻠﻰ
ﻓﺄﺳﻘﻄﺖ ﺳﻘﻄﺎ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﺎﺗﻰ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺳﺘﻌﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻀﺎﺭﺏ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﻭﻻ ﺷﺮﺏ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻬﻞ ﻭﻻ ﺻﺎﺡ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺒﺶ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻧﻚ ﺭﺟﻞ ﺳﺠﺎﻋﺔ ﻓﻘﻀﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻗﺒﺔ.
)٢١١١( ٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
--------------------
- ٨٠١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٣
- ٩٠١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٣
- ٠١١١ - ١١١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٠٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٣
ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩٠١ - ٢١١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٣
)٦٨٢(

ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﻄﺄ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺗﻤﺨﺾ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻏﺮﺓ ﻭﺻﻴﻒ ﺃﻭ ﻭﺻﻴﻔﺔ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻷﻥ ﺗﻠﻚ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﻛﻤﻞ ﻭﺗﻢ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﻠﺞ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﻫﺬﻩ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻄﺮﺡ ﻋﻠﻘﺔ ﺃﻭ ﻣﻀﻐﺔ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺩﻳﺘﻪ ﻏﺮﺓ ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ
ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٣١١١( ٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﺮﺑﺖ ﺩﻭﺍﺀﺍ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻟﺘﻄﺮﺡ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﺄﻟﻘﺖ
ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻈﻢ ﻗﺪ ﻧﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺷﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺩﻳﺘﻪ ﺗﺴﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻨﻴﻨﺎ ﻋﻠﻘﺔ ﺃﻭ ﻣﻀﻐﺔ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﻏﺮﺓ ﺗﺴﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻲ ﻻ ﺗﺮﺙ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻷﻧﻬﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﺨﺾ ﻷﻧﻪ
ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺍﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﺨﺾ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻟﻎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﻘﻄﺎ ﻓﻼ ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ.
)٤١١١( ٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻐﺮﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ،
)٥١١١( ٧١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
--------------------
- ٣١١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩٠١
- ٤١١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤ ﺹ ٩٠١
- ٥١١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٣
)٧٨٢(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻐﺮﺓ ﺗﺰﻳﺪ ﻭﺗﻨﻘﺺ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
)٦١١١( ٨١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺟﻨﻴﻦ ﺃﻣﺔ ﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ
ﺑﻄﻨﻬﺎ
ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﻓﺎﻟﻘﺘﻪ ﺣﻴﺎ ﻓﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺔ ﺃﻣﻪ.
)٧١١١( ٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﺄﺳﻘﻄﺖ ﺳﻘﻄﺎ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﺎﺳﺘﻌﺪﻯ
ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﺩﻳﺔ ﻭﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻓﺎﻥ
ﻣﻴﺮﺍﺛﻲ ﻣﻨﻪ ﻷﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻭﻫﺒﺘﻪ ﻟﻪ.
)٨١١١( ٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺩﻱ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﻠﺜﻲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺴﻘﻂ.
)٩١١١( ١٢ - ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻐﺮﺓ ﺗﺰﻳﺪ ﻭﺗﻨﻘﺺ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ.
)٠٢١١( ٢٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻲ ﺟﻨﻴﻦ
ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻓﺄﻟﻔﺖ ﻋﺸﺮ ﺛﻤﻨﻬﺎ.
)١٢١١( ٣٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻨﻴﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﺸﺮ ﺛﻤﻨﻬﺎ.
)٢٢١١( ٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺟﻨﻴﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﺔ ﺃﻣﻪ.
--------------------
- ٦١١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢ ﺹ ٧٣٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠١١ - ٧١١١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠١١
- ٠٢١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٣
)٨٨٢(

٦٢ - ﺑﺎﺏ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﺸﺠﺎﺝ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﻭﺍﻷﻋﻀﺎﺀ
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﺠﺎﺝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺻﺔ: ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺮﺹ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻱ ﺗﺸﻘﻪ
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ ﺣﺮﺹ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﺷﻘﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺒﺎﺿﻌﺔ: ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﻖ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻠﺪ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺘﻼﺣﻤﺔ: ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺬﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ:
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻗﺸﺮﺓ ﺭﻗﻴﻘﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﻤﺎﺣﻴﻖ ﻣﻦ ﻏﻴﻢ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺳﻤﺎﺣﻴﻖ ﻣﻦ ﺷﺤﻢ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ: ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﺪﻱ ﻭﺿﺢ ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺷﻤﺔ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﺸﻢ ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺮﺍﺵ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻓﺮﺍﺵ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ:
ﻗﺸﺮﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ:
ﻭﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺮﺍﺵ ﺍﻟﺤﻮﺍﺟﺐ )١(
ﺛﻢ ﺍﻷﻣﺔ: ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﻡ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ.
)٣٢١١( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﺧﻤﺲ
ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ،
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ
--------------------
)١( ﻋﺠﺰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻟﻠﻨﺎﺑﻐﺔ ﺍﻟﺬﺑﻴﺎﻧﻲ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻷﻋﺮﺝ
ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻫﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﺍﻥ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻗﺮﻳﻊ ﻭﺷﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺘﺠﺮﺩﺓ ﻭﻫﻲ
ﻗﺼﻴﺪﺓ ﺗﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺑﻴﺘﺎ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻫﻮ:
ﺗﻄﻴﺮ ﻓﻀﺎﺿﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﻗﻮﻧﺲ * ﻭﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺮﺍﺵ ﺍﻟﺤﻮﺍﺟﺐ
- ٣٢١١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤٢١
)٩٨٢(

.ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺋﻔﺔ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ
)٤٢١١( ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ ﺃﺭﺑﻊ
ﻣﻦ
ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺎﺿﻌﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺋﻔﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ.
)٥٢١١( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ ﺃﺭﺑﻊ
ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺿﻌﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺔ
ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ.
)٦٢١١( ٤ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ: ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺔ: ﺧﻤﺲ
ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ: ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻣﻴﺔ: ﺑﻌﻴﺮﺍ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺎﺿﻌﺔ: ﺑﻌﻴﺮﻳﻦ، ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻼﺣﻤﺔ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺑﻌﺮﺓ، ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ: ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ.
)٧٢١١( ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻣﻴﺔ ﺑﻌﻴﺮﺍ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺎﺿﻌﺔ
ﺑﻌﻴﺮﻳﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻼﺣﻤﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺑﻌﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺑﻌﺮﺓ.
)٨٢١١( ٦ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
--------------------
- ٤٢١١ - ٥٢١١ ٦٢١١ ٧٢١١ ٨٢١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٣ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻪ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣٠١
)٠٩٢(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺇﺫﺍ
ﻭﺿﺢ
ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﺔ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺡ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﺺ.
)٩٢١١( ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻻ: ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺠﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺋﻔﺔ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ
ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ.
)٠٣١١( ٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺠﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺔ ﺍﻟﺠﺎﺋﻔﺔ
ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ.
)١٣١١( ٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ
ﻛﺘﺐ ﻻﺑﻦ
ﺣﺰﻡ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻓﺨﺬﻩ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺛﻢ ﺍﺗﻴﺘﻪ ﺑﻪ ﻓﻌﺮﺿﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺧﻤﺴﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ.
)٢٣١١( ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ
ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻷﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
--------------------
- ٩٢١١ - ٠٣١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٣ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٢٣١١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٣
)١٩٢(

)٣٣١١( ١١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺷﺞ ﺭﺟﻼ ﻣﻮﺿﺤﺔ، ﻭﺷﺠﻪ ﺁﺧﺮ ﺩﺍﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ.
)٤٣١١( ٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ
ﺷﺞ ﺭﺟﻼ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻮﻫﺒﻬﺎ ﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﻀﺖ ﺑﻪ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﺍﻻ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻷﻧﻪ ﻭﻫﺒﻬﺎ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ
)٥٣١١( ٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﺿﺖ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ، ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻳﺔ
ﺟﺮﺍﺣﺔ
ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺼﺪﻉ ﻭﺍﻟﺒﻄﻂ ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﻣﻴﺔ ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﺍﻟﺜﺎﻗﺒﺔ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﻛﺴﺮ ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﻟﻢ
ﻳﻨﻘﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻈﻢ ﻓﺎﻥ ﺩﻳﺘﻪ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ، ﻓﺎﻥ ﺃﻭﺿﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻈﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﻛﺴﺮﻩ ﻭﺩﻳﺔ
ﻣﻮﺿﺤﺘﻪ ﻭﺩﻳﺔ ﻛﻞ ﻋﻈﻢ ﻛﺴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺩﻳﺘﻪ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ، ﻭﺩﻳﺔ
ﻣﻮﺿﺤﺘﻪ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻭﺍﺭﺕ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻏﻴﺮ ﻗﺼﺒﺘﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﻭﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻭﻓﻲ
ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺑﺘﺮ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻓﺘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ ﺇﺫﺍ ﻧﻔﺬﺕ ﻣﻦ
ﺭﻣﺢ ﺃﻭ ﺧﻨﺠﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻓﻪ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
--------------------
- ٣٣١١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٢١
- ٤٣١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٣
- ٥٣١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٥ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ
)٢٩٢(

)٦٣١١( ٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻳﺒﺴﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﻒ ﻓﺸﻠﺖ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻜﻒ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﺷﻠﺖ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﺑﻘﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺇﺻﺒﻊ ﺷﻠﺖ ﺛﻠﺜﻲ
ﺩﻳﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﺷﻠﺖ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻘﺪﻡ.
)٧٣١١( ٥١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ
ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺩﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻀﻮ.
)٨٣١١( ٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺻﺔ ﺷﺒﻪ
ﺍﻟﺨﺪﺵ
ﺑﻌﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻣﻴﺔ ﺑﻌﻴﺮﺍﻥ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺎﺿﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ ﻭﻫﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ.
)٩٣١١( ٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﺔ ﺑﻌﺸﺮ ﻣﻦ
ﺍﻹﺑﻞ.
)٠٤١١( ٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ
ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ.
)١٤١١( ٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺷﺞ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ
--------------------
- ٦٣١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣٠١
- ٧٣١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٣ ﻭﻓﻴﻪ )ﺍﻟﻨﺎﻗﻠﺔ(
- ٩٣١١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٢١
)٣٩٢(

.ﺑﺜﻤﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺤﺮ
)٢٤١١( ٠٢ - ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ
ﺷﺞ ﺭﺟﻼ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﺛﻢ ﺷﺞ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
)٣٤١١( ١٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﺸﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺋﻔﺔ ﻣﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺼﺎﺹ ﺍﻻ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺔ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺼﺎﺹ ﺍﻻ
ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ، ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ ﺗﻘﻊ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺳﻴﻔﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﻘﻄﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻓﺘﺆﻡ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺛﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺛﻘﻞ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺍﻋﺘﺮﺍﻩ ﺍﺧﺘﻼﻁ ﻓﺎﻥ ﺿﺮﺏ ﺑﻌﻤﻮﺩ ﺃﻭ ﺑﻌﺼﺎ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻳﻜﺴﺮ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﺤﻒ ﻗﺤﻒ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
)٤٤١١( ٢٢ - ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ ﺳﻮﺍﺀ.
)٥٤١١( ٣٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻄﻤﺔ ﻳﺴﻮﺩ ﺍﺛﺮﻫﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻥ
ﺃﺭﺷﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﻮﺩ ﻭﺍﺧﻀﺮﺕ ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺷﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﺣﻤﺮﺕ
ﻭﻟﻢ ﺗﺨﻀﺮ ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺷﻬﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻧﺼﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﺎﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺡ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﻓﻴﻌﻄﺎﻫﺎ.
)٦٤١١( ٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ
--------------------
- ٢٤١١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٢١
- ٥٤١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨١١ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﺮﻗﻢ ٠١
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤٢
)٤٩٢(

ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﺑﻦ ﻓﻴﻬﺲ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺮﺃ.
)٧٤١١( ٥٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ
ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻤﻦ.
)٨٤١١( ٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ،
ﻭﺭﻭﻯ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻇﺮﻳﻒ
ﺍﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ، ﻭﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ
ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﺿﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻻ: ﻋﺮﺿﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻧﻌﻢ ﺣﻖ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺄﻣﺮ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﻈﻢ ﻟﻪ ﻣﺦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﺴﻤﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ
ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ، ﻓﺠﻌﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺳﺘﺔ ﺍﺟﺰﺍﺀ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻭﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺷﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﻠﻞ ﻭﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻟﻜﻞ ﺟﺰﺀ ﺳﺘﺔ ﻓﺮﺍﺋﺾ، ﺟﻌﻞ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻨﻴﻨﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺍﺟﺰﺍﺀ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺟﻨﻴﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻠﺠﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻠﻨﻄﻔﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻫﻮ
--------------------
- ٧٤١١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٩ - ٨٤١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤٥
)٥٩٢(

ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺰﻉ ﻋﻦ ﻋﺮﺳﻪ ﻓﻴﻠﻘﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﻟﻠﻌﻠﻘﺔ ﺧﻤﺴﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻳﻀﺎ
ﺗﻄﺮﻕ ﺃﻭ ﺗﻀﺮﺏ ﻓﺘﻠﻘﻴﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺇﺫﺍ ﻃﺮﺣﺘﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺇﺫﺍ ﻃﺮﺣﺘﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﺛﻢ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ
ﻃﺮﻗﻬﻢ ﻋﺪﻭ ﻓﺄﺳﻘﻄﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﻌﻘﻠﺔ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻭﺍﺳﺘﻬﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﺒﻴﺘﻮﻫﻢ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻔﻴﻬﻢ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻟﻠﺬﻛﺮ، ﻭﻟﻸﻧﺜﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﺖ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻣﺘﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻘﻂ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﻫﻮ ﺃﻡ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻧﺼﻔﺎﻥ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻓﺘﻰ ﻓﻲ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺰﻉ ﻋﻦ ﻋﺮﺳﻪ ﻓﻴﻌﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺫﻟﻚ
ﻧﺼﻒ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻥ ﺍﻓﺮﻍ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ،
ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﺼﺎﺹ ﺟﺮﺍﺣﺘﻪ ﻭﻣﻌﻘﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺩﻳﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ
ﺩﻳﺔ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﻭﺃﻓﺘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺳﺘﺔ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻧﻘﺺ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻦ ﻭﺍﻟﺒﺤﺢ ﻭﺍﻟﺸﻠﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﺠﻌﻞ ﻫﺬﺍ
ﺑﻘﻴﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻗﺴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ
ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺩﻳﺘﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﺑﻘﺴﺎﻣﺔ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ
ﺫﻟﻚ ﻓﺤﺴﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻨﻦ ﻭﺍﻟﺒﺤﺢ ﻭﻧﻘﺺ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻬﺬﻩ ﺳﺘﺔ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺎﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻷﻧﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻀﻮﺀ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺢ
)٦٩٢(

ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺷﻠﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﻊ
ﻛﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺆﺻﻠﺘﺎ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺏ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺆﺻﻞ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ،
ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﻊ
ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺼﺪﻉ ﻭﺍﻟﺒﻄﻂ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ
ﻭﺍﻟﺪﺍﻣﻴﺔ ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺒﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﻛﺴﺮ
ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺩﻳﺘﻪ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻭﺿﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻓﺪﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻪ ﻭﻟﻜﻞ ﻋﻈﻢ ﻛﺴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﺪﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ
ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻪ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻭﺍﺭﺕ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ
ﻗﺼﺒﺘﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﻭﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻭﻓﻲ ﻗﺮﺣﺔ ﻻ ﺗﺒﺮﺃ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻲ ﻓﻴﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﺎﺱ ﺑﺒﻴﻀﺔ ﺗﺮﺑﻂ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺔ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻣﺎ
ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺑﺼﺮ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺛﻢ ﺗﻐﻄﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺑﺼﺮ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺔ
ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺩﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺪﺱ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺣﺪﻩ
ﻭﺃﻋﻄﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻠﺚ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻧﺼﻒ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻼﻥ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻠﺜﻲ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ
ﻣﻌﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺼﺮﻩ ﻛﻠﻪ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻓﺘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﺤﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ
ﺑﺼﺮﻩ
ﺍﻧﻪ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺪﺱ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ
)٧٩٢(

ﺣﻠﻒ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺣﻠﻒ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﺣﻠﻒ ﺃﺭﺑﻊ
ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﺪﺍﺱ ﺣﻠﻒ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺼﺮﻩ ﻛﻠﻪ ﺣﻠﻒ ﺳﺖ
ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻰ، ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﺛﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﺼﺪﻕ
ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﺘﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﻔﻮﺩ، ﻭﺍﻥ
ﺃﺻﺎﺏ ﺳﻤﻌﻪ ﺷﺊ ﻓﻌﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻟﻜﻲ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺳﻤﻌﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﺱ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻌﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ،
ﻭﺍﻥ ﺧﻴﻒ ﻣﻨﻪ ﻓﺠﻮﺭ ﺗﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﻞ ﺛﻢ ﻳﺼﺎﺡ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﺳﻤﻊ ﻋﺎﻭﺩﻩ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻭﻳﺤﻂ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺍﺧﺬ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺨﺬ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻀﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﺨﻴﻂ ﺗﻘﺎﺱ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺃﻭ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺛﻢ
ﻳﻘﺎﺱ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺔ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺃﻭ ﺭﺟﻠﻪ، ﻭﺍﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺨﺬ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻀﺪ ﻳﻘﺎﺱ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻗﺪﺭ ﻓﺨﺬﻩ، ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﺪﻍ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻥ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺍﻧﺤﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ،
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﺤﺴﺎﺑﻪ، ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﻔﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺍﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﺸﺘﺮ
ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﺷﻔﺮ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺎﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ
ﻓﺬﻫﺐ ﺷﻌﺮﻩ ﻛﻠﻪ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﻴﺐ
ﻣﻨﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﻗﻄﻌﺖ ﺭﻭﺛﺔ ﺍﻻﻧﻒ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻥ ﺃﻧﻔﺬﺕ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﻓﺬﺓ ﻻ ﺗﻨﺴﺪ ﺑﺴﻬﻢ ﺃﻭ ﺑﺮﻣﺢ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻓﺬﺓ ﻓﺒﺮﺋﺖ ﻭﺍﻟﺘﺄﻣﺖ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺭﻭﺛﺔ ﺍﻻﻧﻒ
ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻌﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮﻳﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺸﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﺟﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮﻳﻦ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﺔ ﺭﻭﺛﺔ ﺍﻻﻧﻒ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ
)٨٩٢(

ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮﻳﻦ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ ﻧﻔﺬﺕ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺨﻴﺸﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ
ﺍﻟﺸﻔﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﺳﺘﺆﺻﻠﺖ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻤﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺒﺤﺴﺎﺏ
ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺸﻘﺖ ﻓﺒﺪﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺛﻢ ﺩﻭﻭﻳﺖ ﻓﺒﺮﺋﺖ ﻭﺍﻟﺘﺄﻣﺖ ﻓﺪﻳﺔ ﺟﺮﺣﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺸﻔﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺒﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﺷﺘﺮﺕ ﻭﺷﻴﻨﺖ
ﺷﻴﻨﺎ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﺸﻔﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ
ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻭﺍﺳﺘﺆﺻﻠﺖ ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﻤﻼ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻤﺎ
ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺒﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺸﻘﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﻭ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺛﻢ ﺑﺮﺋﺖ ﻭﺍﻟﺘﺄﻣﺖ
ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻥ ﺃﺻﻴﺒﺖ ﻓﺸﻴﻨﺖ ﺷﻴﻨﺎ ﻓﺎﺣﺸﺎ
ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺫﻟﻚ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺘﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻤﺴﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻜﻮﻣﺘﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﻓﺬﺓ ﻭﺑﺪﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻔﻢ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺎﻥ
ﺩﻭﻭﻯ ﻓﺒﺮﺉ ﻭﺍﻟﺘﺄﻡ ﻭﺑﻪ ﺃﺛﺮ ﺑﻴﻦ ﻭﺷﻴﻦ ﻓﺎﺣﺶ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻓﺬﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺫﻟﻚ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺪﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻔﻢ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺭﻣﻴﺖ ﺑﻨﺼﻞ ﻳﻨﻔﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻨﻚ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺟﻌﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻟﻤﻮﺿﺤﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻗﺒﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻔﺬ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺷﻴﻦ ﻓﺪﻳﺔ
ﺷﻴﻨﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺮﺣﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺿﺢ ﺛﻢ ﺑﺮﺉ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ ﺃﺛﺮ
ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺻﺪﻉ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺎﻥ ﺳﻘﻄﺖ
ﻣﻨﻪ ﺟﺪﻭﺓ ﻟﺤﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺿﺢ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ،
)٩٩٢(

ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﺸﺠﺔ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺎﻥ ﻧﻘﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺎﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻗﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﺘﻠﻚ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻼﺛﺔ
ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺳﻮﺍﺀﺍ
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺏ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻀﺮﺱ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﻮﺩﺕ ﺍﻟﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻠﻢ ﺗﺴﻘﻂ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﺍﻥ ﺗﺼﺪﻋﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻘﻂ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻤﺎ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺒﺤﺴﺎﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻥ ﺳﻘﻄﺖ ﺑﻌﺪ ﻭﻫﻲ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﻣﺎ
ﺍﻧﻜﺴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺒﺤﺴﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻗﻮﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ،
ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺼﺪﻋﺖ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺎﻥ ﺃﻭﺿﺤﺖ
ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺫﻟﻚ ﺧﻤﺴﺔ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ،
ﻓﺎﻥ ﻧﻘﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺎﻥ ﻧﻘﺒﺖ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ
ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ.
ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ ﺻﺪﻉ
ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺎﻥ ﺃﻭﺿﺢ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺎﻥ ﻧﻘﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻟﻨﻘﻞ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻟﻠﻤﻮﺿﺤﺔ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻗﺒﺔ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
)٠٠٣(

ﻓﺎﻥ ﺭﺽ ﻓﻌﺜﻢ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ
ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻚ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻀﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ
ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ
ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺒﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺫﻟﻚ
ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺼﺪﻉ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺎﻥ
ﺃﻭﺿﺢ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺎﻥ ﻧﻘﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻓﺪﻳﺘﻪ
ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻟﻠﻜﺴﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻟﻨﻘﻞ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﻟﻠﻤﻮﺿﺤﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﻗﺒﺔ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺎﻥ ﺭﺽ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﻓﻌﺜﻢ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﻓﻚ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ
ﺍﻵﺧﺮ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﻛﺴﺮ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻘﺼﺒﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻳﻦ
ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻻﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻦ ﺧﻤﺴﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺼﺪﻉ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻘﺼﺒﺘﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ
ﺩﻳﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻗﺼﺒﺘﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺫﻟﻚ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ، ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻗﺒﺔ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺒﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ
)١٠٣(

ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﺎﻓﺬﺗﻬﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺎﻥ ﺻﺎﺭﺕ
ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺮﺣﺔ ﻻ ﺗﺒﺮﺃ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺬﻟﻚ
ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺳﻎ ﺇﺫﺍ ﺭﺽ ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ: ﺍﻟﺮﺳﻎ ﻣﻔﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﻭﺍﻟﻜﻒ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﻒ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ،
ﻓﺎﻥ ﻓﻚ ﺍﻟﻜﻒ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ،
ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ، ﻭﻓﻲ ﻧﺎﻓﺬﺗﻬﺎ ﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﺴﺪ ﺧﻤﺲ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻓﺬﺓ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ. ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻘﺼﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻒ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻒ ﺗﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺟﺒﺮﻫﺎ
ﻭﺛﺒﺖ، ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺒﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻭﺛﻠﺚ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ، ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻧﺎﻗﻠﺘﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ
ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻓﻜﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺍﻥ ﻛﺴﺮ ﻓﺠﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺒﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻪ
ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺒﺤﺴﺎﺑﻪ
)٢٠٣(

ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺇﺻﺒﻊ ﺳﺪﺱ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ
ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻜﻒ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺳﻮﻯ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺩﻳﺔ ﻛﻞ ﻗﺼﺒﺔ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻭﺳﺪﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻛﻞ ﻗﺼﺒﺔ ﻣﻨﻬﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮ ﻛﻞ
ﻣﻔﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﺍﻟﻜﻒ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺻﺪﻉ
ﻛﻞ ﻗﺼﺒﺔ ﻣﻨﻬﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻒ ﻗﺮﺣﺔ ﻻ ﺗﺒﺮﺃ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ،
ﻭﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ،
ﻭﻓﻰ ﻧﻘﺒﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ ﻭﻓﻲ ﻓﻜﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻣﻦ
ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻰ ﻛﺴﺮﻩ ﺃﺣﺪ
ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺻﺪﻋﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﺤﺘﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺛﻠﺜﺎ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻰ ﻧﻘﺒﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻰ
ﻓﻜﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ
ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻛﺴﺮﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻧﻘﺒﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻠﺚ، ﻭﻓﻲ ﻓﻜﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ
ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻇﻔﺮ ﻛﻞ ﺇﺻﺒﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻒ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ،
ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺒﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﺩﻳﺔ ﻗﺮﺣﺔ ﻻ ﺗﺒﺮﺃ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
)٣٠٣(

ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺇﺫﺍ ﺭﺽ ﻓﺜﻨﻲ ﺷﻘﺎﻩ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ
ﺇﺣﺪﻯ ﺷﻘﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺇﻧﺜﻨﻰ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺎﻥ ﺇﻧﺜﻨﻰ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻜﺘﻔﺎﻥ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻣﻊ
ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﺇﻧﺜﻨﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ ﻣﻊ ﺷﻖ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺎﻥ ﺍﻋﺘﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺻﻌﺮ )١( ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ ﻳﻠﺘﻔﺖ
ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﺍﻥ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﻋﺜﻢ
ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺿﻼﻉ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﺎﻟﻂ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﻼﻉ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺿﻠﻊ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﺳﺒﻌﺔ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﻣﻮﺿﺤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺒﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺿﻼﻉ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻌﻀﺪﻳﻦ ﺩﻳﺔ ﻛﻞ ﺿﻠﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ،
ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﻣﻮﺿﺤﺔ ﻛﻞ ﺿﻠﻊ
ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﻭﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻥ ﻧﻘﺐ ﺿﻠﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻧﺼﻒ
ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺋﻔﺔ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ،
ﻓﺎﻥ ﻧﻘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺮﻣﻴﺔ ﺃﻭ ﻃﻌﻨﺔ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﻕ )٢( ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺫﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺒﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻙ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻌﺮ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺜﻨﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ
)٢( ﺍﻟﺼﻔﺎﻕ: ﻛﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﻤﺼﺮﺍﻥ ﺃﻭ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺒﻄﻦ
ﻛﻠﻪ
)٤٠٣(

ﻓﺎﻥ ﺻﺪﻉ ﺍﻟﻮﺭﻙ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ، ﻓﺎﻥ ﺃﻭﺿﺤﺖ
ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻜﺴﺮﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻨﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻟﻤﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺩﻳﺔ ﻓﻜﻬﺎ ﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺭﺿﺖ ﻭﻋﺜﻤﺖ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ
ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﻋﺜﻤﺖ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﺍﻟﻌﺜﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ
ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﺣﺔ ﻻ ﺗﺒﺮﺃ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺳﺘﺔ
ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ
ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺒﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﺗﺼﺪﻋﺖ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ
ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﻘﻞ
ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺒﻬﺎ ﺭﺑﻊ
ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺿﺖ ﻓﻌﺜﻤﺖ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﻓﻜﺖ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻜﺴﺮ
ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
)٥٠٣(

ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻰ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ
ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﻓﻰ ﻧﻘﺒﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﻧﻔﻮﺫﻫﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ
ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﻗﺮﺣﺔ ﻻ ﺗﺒﺮﺃ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻥ
ﻋﺜﻤﺖ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻠﺚ
ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﺇﺫﺍ ﺭﺽ ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﺔ ﻣﺎﺋﺘﺎ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻰ ﻧﺎﻗﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ
ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ،
ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻘﺼﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻟﻼﺑﻬﺎﻡ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ
ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺍﻟﻘﺼﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ
ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺻﺪﻋﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﺳﺘﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻧﻘﺒﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻰ ﻓﻜﻬﺎ
ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ.
ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻰ ﻣﻮﺿﺤﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ، ﻭﻓﻰ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻧﺎﻗﺒﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ، ﻭﻓﻲ ﺻﺪﻋﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﺛﻠﺚ، ﻭﻓﻲ ﻓﻜﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﻇﻔﺮﻩ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ
)٦٠٣(

ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺩﻳﺔ ﻛﻞ ﺇﺻﺒﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺪﺱ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ،
ﻭﺩﻳﺔ ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺳﻮﻯ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮ ﻛﻞ ﻗﺼﺒﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﻛﻞ ﻗﺼﺒﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻛﻞ ﻋﻈﻢ
ﻗﺼﺒﺔ ﻣﻨﻬﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ، ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ،
ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺐ ﻛﻞ ﻗﺼﺒﺔ ﻣﻨﻬﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ، ﻭﺩﻳﺔ ﻗﺮﺣﺔ ﻻ ﺗﺒﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻡ
ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ، ﻭﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺳﺘﺔ
ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ، ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ
ﻋﻈﻢ ﻛﻞ ﻗﺼﺒﺔ ﻣﻨﻬﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﻛﻞ ﻗﺼﺒﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺒﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻓﻜﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺜﺎ
ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻓﻜﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺒﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻭﺧﻤﺲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﻭﺧﻤﺲ
ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺒﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻓﻜﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺩﻳﺔ ﻛﻞ ﻇﻔﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ.
ﻭﺃﻓﺘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻠﻤﺔ ﺛﺪﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻲ ﺧﺼﻴﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺩﺭ ﺧﺼﻴﺘﺎﻩ ﻛﻠﺘﺎﻫﻤﺎ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻥ
)٧٠٣(

ﻓﺤﺞ )١( ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺍﻻ ﻣﺸﻴﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺪﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺗﻤﺖ ﺩﻳﺘﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻲ ﺀ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺩﻳﺘﻪ.
ﻭﺃﻓﺘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻴﺌﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ ﻓﺨﺮﻗﺖ ﺍﻟﺴﻔﺎﻕ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺃﺩﺭﺓ
ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺨﺼﻴﺘﻴﻦ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ ﺇﺫﺍ ﻧﻔﺬﺕ
ﻣﻦ ﺭﻣﺢ ﺃﻭ ﺧﻨﺠﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻓﻪ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻗﻮﺩ ﻟﺮﺟﻞ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻣﺮ ﻳﻌﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ
ﻋﻴﺐ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺩ، ﻭﻻ ﻗﻮﺩ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻌﻴﺒﺖ
ﻭﻏﺮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﻗﺼﺎﺹ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺎﻋﻔﻠﻬﺎ )٢( ﺍﻥ ﻟﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺘﻬﺎ
ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﻗﺘﺾ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﻓﺨﺮﻕ ﻣﺜﺎﻧﺘﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻤﻠﻚ ﺑﻮﻟﻬﺎ ﻓﺠﻌﻞ
ﻟﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ
ﻣﺜﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﻮﻣﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺤﺞ: ﺗﺒﺎﻋﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ ﻣﻊ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ.
)٢( ﺍﻟﻌﻔﻞ: ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻫﻮ ﺷﺊ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻭﻃﻴﻬﺎ.
)٨٠٣(

٧٢ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
)٩٤١١( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺭﺑﻊ ﺛﻤﻨﻬﺎ.
)٠٥١١( ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻳﺮﻭﻳﻬﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺫﺍﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺌﺖ ﺭﺑﻊ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ.
)١٥١١( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﻓﺮﺱ ﻓﻘﺌﺖ ﺭﺑﻊ
ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻳﻮﻡ
ﻓﻘﺌﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
)٢٥١١( ٤ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺜﻤﻦ.
)٣٥١١( ٥ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺧﻨﺰﻳﺮﺍ ﻓﻀﻤﻨﻪ، ﻭﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻛﺴﺮ
ﺑﺮﺑﻄﺎ ﻓﺎﺑﻄﻠﻪ )١(.
)٤٥١١( ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺮﺑﻂ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﻼﻫﻲ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻳﺸﺒﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﻂ. - ٩٤١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٣
- ١٥١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٢١
- ٢٥١١ - ٣٥١١ - ٤٥١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٣
)٩٠٣(

ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﺍﻟﺴﻠﻮﻗﻲ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ )ﻳﺪ؟ ﻳﺔ( ﻟﺒﻨﻲ ﺟﺬﻳﻤﺔ.
)٥٥١١( ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﺴﻠﻮﻗﻲ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﺟﻌﻞ ﻟﻪ
ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺩﻳﺔ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻛﺒﺶ، ﻭﺩﻳﺔ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺟﺮﻳﺐ
ﻣﻦ
ﺑﺮ، ﻭﺩﻳﺔ ﻛﻠﺐ ﺍﻷﻫﻞ ﻗﻔﻴﺰ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﻷﻫﻠﻪ.
)٦٥١١( ٨ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻣﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ.
)٧٥١١( ٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻲ ﺟﻨﻴﻦ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺖ
ﻓﺄﻟﻘﺖ ﻋﺸﺮ ﺛﻤﻨﻬﺎ،
)٨٥١١( ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻓﺎﺭﺳﻴﻦ ﺍﺻﻄﺪﻣﺎ ﻓﻤﺎﺕ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻓﻀﻤﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ.
)٩٥١١( ١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻀﻤﻦ
ﻣﺎ ﺃﻓﺴﺪﺕ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺣﻔﻆ ﺯﺭﻋﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻀﻤﻦ
ﻣﺎ ﺃﻓﺴﺪﺕ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻟﻴﻼ.
--------------------
٥٥١١ - ٦٥١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٣
- ٧٥١١ - ٨٥١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٣ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥٢ ﺑﺮﻗﻢ ٢٢ ﻭﺭﻗﻢ ٦
)٠١٣(

٨٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺍﺕ
)٠٦١١( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻊ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺍﺟﻊ ﻭﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)١٦١١( ٢ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺍﻧﻪ ﺯﻧﻰ ﻓﺮﺟﻢ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺪ ﻭﻫﻤﻨﺎ ﻳﻠﺰﻣﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ،
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺗﻌﻤﺪﻧﺎ ﻗﺘﻞ ﺃﻱ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺷﺎﺀ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﻟﻰ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ، ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻥ
ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﻭﺩ ﺛﻼﺙ ﺩﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﻳﺠﻠﺪﻭﻥ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻢ
ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺍﻧﻪ ﺳﺮﻕ ﻓﻘﻄﻊ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻫﻤﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮﻩ: ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻌﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻘﺎﻻ ﻭﻫﻤﻨﺎ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻼﻧﺎ ﻳﻠﺰﻣﺎﻥ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻴﺪ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻻ ﺍﻧﺎ ﺗﻌﻤﺪﻧﺎ، ﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ
ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺍﻷﻭﻝ
ﻻ ﺍﺭﺿﻰ ﺃﻭ ﺗﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﺭﺩ ﺩﻳﺔ ﻳﺪ ﺗﻨﻘﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ.
)٢٦١١( ٣ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺤﺼﻦ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ
--------------------
- ٠٦١١ - ١٦١١ - ٢٦١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٣
)١١٣(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺟﻊ: ﺃﻭﻫﻤﺖ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻏﺮﻡ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻤﺪﺕ ﻗﺘﻞ،
)٣٦١١( ٤ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﻩ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻓﺮﺟﻢ ﺛﻢ
ﺭﺟﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺮﻡ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻲ، ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻊ ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻭﻗﺎﻻ ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻏﺮﻣﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﺍﻥ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻏﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺷﻬﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
)٤٦١١( ٥ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﺲ ﻓﻲ ﺗﻬﻤﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﺑﺒﻴﻨﺔ ﺗﺜﺒﺖ ﻭﺍﻻ ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ.
)٥٦١١( ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﺆﺗﻰ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺮ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺮﻭﻋﻬﺎ ﻭﺍﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﺠﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻔﺰﻋﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻄﻠﻖ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﺎﺳﺘﻬﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﻋﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻣﻦ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﺎ ﺳﺎﺀﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟! ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺌﻦ ﻛﻨﺘﻢ ﺍﺟﺘﻬﺪﺗﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺒﺘﻢ، ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻗﻠﺘﻢ ﺑﺮﺃﻳﻜﻢ ﻟﻘﺪ
ﺃﺧﻄﺄﺗﻢ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺼﺒﻲ.
)٦٦١١( ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
- ٣٦١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٣
- ٤٦١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٣
- ٥٦١١ - ٦٦١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤٣
)٢١٣(

ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺗﻲ
ﺑﺮﺟﻞ
ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺘﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻧﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﺍﻭﺩ: ﻭﻟﻢ ﻗﺘﻠﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻲ ﻓﺎﺳﺘﻌﺪﻳﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﺎﻣﺮﻭﻧﻲ ﺍﻥ ﻫﻮ ﺩﺧﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻲ
ﺍﻥ ﺍﻗﺘﻠﻪ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﻯ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻗﺮ ﺑﻘﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻘﺘﻞ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﻧﻌﺎ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﺿﺮﺏ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﻠﺖ
ﺍﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺭﺃﻱ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ؟! ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻌﺪ ﺭﺃﻯ ﻋﻴﻨﻚ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ،
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺷﻲ ﺣﺪﺍ، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﺍ، ﻭﺟﻌﻞ
ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ،
)٧٦١١( ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺜﻠﺜﻪ
ﺛﻢ
ﻗﺘﻞ ﺧﻄﺄ ﻗﺎﻝ: ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺘﻪ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ.
--------------------
- ٧٦١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٢
)٣١٣(

)٨٦١١( ٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺍﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺴﺮﻳﻦ ﻭﺟﺪ ﺭﺟﻼ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﻗﺪ
ﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﺴﻞ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ: ﻓﻠﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻻ ﻫﺬﺍ ﺑﺤﻀﺮﺗﻲ ﻓﻤﻦ
ﺃﻳﻦ ﺟﺎﺀﻙ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺴﺮﻳﻦ
ﻭﺟﺪ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺃﻳﻚ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﻬﺪ ﻭﺍﻻ ﺩﻓﻊ
ﺑﺮﻣﺘﻪ.
)٩٦١١( ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻓﺄﻳﻤﺎ ﻓﺎﺭﺱ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺭﺟﻼ ﻋﻴﺐ ﺃﻟﺰﻣﻨﺎﻩ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺍﺧﺬ
ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻋﻴﺐ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ.
)٠٧١١( ١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﻬﻞ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺍﻥ ﻳﻬﺒﻮﺍ
ﺩﻣﻪ
ﻟﻘﺎﺗﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺼﻤﺎﺀ ﻟﻠﻘﺎﺗﻞ، ﻓﺎﻥ
ﻭﻫﺐ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﺩﻣﻪ ﻟﻘﺎﺗﻠﻪ ﺿﻤﻨﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﻐﺮﻣﺎﺀ ﻭﺍﻻ ﻓﻼ،
--------------------
- ٨٦١١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٢١
- ٠٧١١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩١١
)٤١٣(

)١٧١١( ٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻳﺔ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ
)٢٧١١( ٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺩﻳﺔ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ
ﻣﺜﻞ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ.
)٣٧١١( ٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺩﻳﺔ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ.
)٤٧١١( ٥١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺳﻴﻔﺎ ﻓﺪﻣﻪ ﻫﺪﺭ.
)٥٧١١( ٦١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺷﺮﺩ ﻟﻪ ﺑﻌﻴﺮﺍﻥ ﻓﺎﺧﺬﻫﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺮﻧﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺒﻞ
ﻓﺎﺧﺘﻨﻖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻣﺎﺕ ﻓﺮﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻀﻤﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻻﺻﻼﺡ.
)٦٧١١( ٧١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻟﻴﻐﻠﻆ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺴﺘﺮ ﺍﻟﻤﺘﻬﻢ ﻓﺈﻥ
ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ.
)٧٧١١( ٨١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ
--------------------
- ٢٧١١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٤١١
- ٦٧١١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣٧ - ٧٧١١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠١١
)٥١٣(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ
ﺑﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻗﻮﻡ ﻋﺪﻭ ﻟﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ(.
ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ
ﺗﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ - ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ -
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﺑﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺁﺧﺮ ﺩﻋﻮﺍﻧﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ
ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻭﻓﻘﻨﺎ
ﻟﻠﺨﺘﺎﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻒ
ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻬﺎﺟﺮﻫﺎ ﺁﻻﻑ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻷﻗﻞ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ.
)٦١٣(

ﺷﺮﺡ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ
ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ
٢٨٣١ ﻩ ٣٦٩١ ﻡ
ﻣﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﺷﺎﺭﻉ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
)١(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻪ ﺁﻻﺋﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺭﺳﻠﻪ
ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻪ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻑ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ
ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻭﻗﻔﻨﻲ ﻻﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ
ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻀﺠﻌﺔ
ﻓﺸﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﻤﺪﺍ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﺎﻳﺘﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻟﻴﻘﻒ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻭﻣﺸﻴﺨﺔ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﻫﻨﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺔ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺫﻳﻨﻚ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ
ﻣﺎ ﻭﺳﻌﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺴﺒﻤﺎ ﺳﻨﺤﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ ﻭﺳﺎﻋﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺭﻏﻢ ﻋﻮﺍﺭﺽ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ
ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ.
ﻭﻗﺪ ﺗﺘﺒﻌﺖ ﻓﻲ ﺗﺮﺍﺟﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺟﻞ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ
)٢(

ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺧﺼﻮﺹ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻨﻬﻢ،
ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻟﺰﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﺗﻴﺴﻴﺮﺍ
ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﻭﺍﺗﻤﺎﻣﺎ ﻟﻠﻔﺎﺋﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﻲ.
١ - ﺍﺗﻘﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ٢ - ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ٣ - ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻟﻠﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ٤ - ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ٥
- ﺍﻳﻀﺎﺡ
ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ٦ - ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ " ﻣﺠﻠﺪ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ " ٧ - ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻥ ﺍﻷﺛﻴﺮ ٨ - ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺑﻐﺪﺍﺩ ٩ - ﺗﺄﺳﻴﺲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ٠١ - ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١١ - ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ
٢١ - ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ٣١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ٤١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ٥١ - ﺧﻼﺻﺔ
ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ٦١ - ﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺔ ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ ٧١ - ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ٨١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ
٩١ - ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ٠٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ " ﻣﺨﻄﻮﻁ " ٢٢ -
ﺍﻟﺮﻭﺍﺷﺢ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ
٣٢ - ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ٤٢ - ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٢ - ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ٦٢ - ﺷﺮﺡ
ﻣﺸﻴﺨﺔ
ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧٢ - ﺷﺮﺡ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٨٢ - ﺷﻌﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ٩٢ - ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ
٠٣ - ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ١٣ - ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻟﻠﻄﻮﺳﻲ ٢٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ
٣٣ - ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ٤٣ - ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ٥٣ - ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
٦٣ - ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٧٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ٨٣ - ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻪ ﻟﻠﺬﻫﺒﻲ ٩٣ - ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ
ﻭﺿﻌﺎ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺻﻘﻌﺎ ٠٤ - ﻣﺼﻔﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ١٤ - ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ٢٤ - ﻣﻌﺠﻢ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٣٤ - ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ٤٤ - ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ٥٤ - ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ٦٤ - ﻣﻴﺰﺍﻥ
ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ٧٤ - ﻧﻔﺎﺋﺲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺎﺕ ٨٤ - ﻧﻘﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ٩٤ - ﻫﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ
٠٥ - ﺍﻟﻮﺟﻴﺰﺓ ﻟﻠﺒﻬﺎﺋﻲ ١٥ - ﺍﻟﻮﺟﻴﺰﺓ ﻟﻠﻤﺠﻠﺴﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٣(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ]
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺷﺮﻃﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻥ ﻧﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﺷﺮﺡ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻭﺍﻥ ﻧﺬﻛﺮ ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﻧﻮﺭﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻮﺍﻫﺮ ﻭﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻧﺬﻛﺮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ
ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻧﺎ ﺛﻢ ﻧﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﻮﺭﺩ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻭﻓﻴﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻲ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﺛﻢ ﺍﻧﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺴﻂ ﻋﻦ
ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺒﺘﻮﺭﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻮﻓﻰ ﻓﻌﺪﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻳﺮﺍﺩ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻔﻖ، ﺛﻢ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺮﺟﻌﻨﺎ ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺍﺕ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ
ﺃﺧﻠﻠﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺍﻗﺘﺼﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻓﻴﻨﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺟﻬﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻭﺑﻴﻨﺎ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺮﻃﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﺳﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺇﻟﻰ ﺧﺒﺮ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ
ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﺧﺮﺍ ﻭﻣﻠﺠﺄ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺍﻵﻥ
ﻓﺤﻴﺚ
)٤(

ﻭﻓﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻧﺤﻦ ﻧﺬﻛﺮ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻮﺻﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺎﺕ ﻭﻧﺬﻛﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ ﻟﺘﺨﺮﺝ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺳﻴﻞ ﻭﺗﻠﺤﻖ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪﺍﺕ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﻬﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﺍﻥ
ﻧﻘﺼﺪ ﺑﺸﺮﺡ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﺑﺪﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻠﻜﻨﺎﻩ ﻭﻧﺬﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻴﻔﺎﺀ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ
ﺑﻤﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻮﻧﻪ.
ﻓﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ(
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺹ ٨٥١
)٢( ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺝ ١ ﺹ ٢٥٤
)٣( ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺪﻣﺴﺘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻧﺘﺨﺎﺏ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺧﻄﺄ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
)ﻣﺨﻄﻮﻁ( ﺑﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﺑﺮﻗﻢ ٢٠٨ )ﻣﺨﻄﻮﻃﺎﺕ(
)٤( ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﺲ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٦
)٥( ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ )ﻣﺨﻄﻮﻁ(
)٦( ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻠﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﺮﻱ. ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﺹ ١١ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ
ﺝ ٩
ﺹ ٢٢٣ ﻭﺃﻭﺿﺢ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ ﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺿﺒﻂ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﻼﺀ ﺍﻟﺮﻱ ﺍﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻗﺮﻳﺘﻴﻦ ﻛﻠﻴﻦ ﻛﺄﻣﻴﺮ
ﻭﻛﻠﻴﻦ ﻣﺼﻐﺮﺍ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺃﻣﺎ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺒﺮﻩ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ، ﻭﻛﺄﻥ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻐﺮﺓ ﻭﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺃﻫﻞ
)٥(

--------------------
- ﻣﻜﺔ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﺸﻌﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﻮﺍﺋﺪ ﺍﻷﻳﺎﻡ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ
ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ. ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻠﻪ ﻛﻼﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺃﻗﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﺍﻵﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻱ
ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻜﺮﺝ ﻭﻋﺒﺮﺕ ﻋﻦ ﻗﺮﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﻜﻠﻴﻦ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﺍﻟﻤﺨﻔﻔﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ.
ﻭﺻﺮﺡ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻪ ﺹ ٣٥٥ ﺃﻥ - ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻟﻪ - ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻠﻴﻦ ﻣﻤﺎﻝ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﻯ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ. ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺖ ﺍﻟﺒﺠﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺮﺣﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻱ
ﻟﻤﻦ ﻳﻘﺼﺪ ﺧﻮﺍﺭ.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺏ ﺭﺍﺟﻊ ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺹ ٦٢٥
)٨( ﺭﺍﺟﻊ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺹ ٦٦٢ ﻭﺧﻼﺻﺔ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺹ ١٧ ﻭﺭﺟﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ )ﻣﺨﻄﻮﻁ(
)٩( ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻪ ﺹ ٣٥٥
)٠١( ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺝ ٥ ﺹ ٣٣٤
)١١( ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺝ ٨ ﺹ ٨١١ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺳﻨﺔ ٨٢٣ )٢١( ﻛﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻴﺰﺓ ﺹ ٤٨١
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺑﺂﺧﺮ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﺹ ٨٩٢ ﻭﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻘﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ
ﺹ ٩٢٣ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﻧﺴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺹ ٣٢٥ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ
ﺹ ٧٣٢ ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﺮﻣﺘﻬﺎ ﺍﻟﺨﻮﺍﻧﺴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﻓﺮﺍﺟﻊ
)٣١( ﺍﻟﺼﺮﺍﺓ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﻟﻒ ﻭﻫﺎﺀ ﻧﻬﺮﺍﻥ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺍﻟﺼﺮﺍﺓ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ -
)٦(

--------------------
- ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﺓ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻘﺒﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ )٤١( ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٢٦١
)٧(

ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ )٣( ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ: ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ
ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺹ ١٢ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻲ ﻧﻀﺪ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢١
)٨(

--------------------
- )٢( ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺩ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٧٦ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ
)٩(

--------------------
(- ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺎﺳﻢ )ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺑﺎﺳﻢ )ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ
ﻛﻤﺎ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ.
)٣( ﺯﻣﻊ ﺯﻣﻌﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﺐ: ﺩﻫﺶ.
)٠١(

ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٢ ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٢
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺹ ١٥
)٣( ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ )ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ
ﻭﻻ ﺫﻛﺮ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻭﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﺪﺭ ﻣﻨﻪ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻬﻮﺍ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪﻳﺮ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﺼﺮﺍ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﻗﺎﻃﻌﺎ
ﺍﺫﺍﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺔ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺤﻠﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺟﺶ ﺟﺦ ﺳﺖ( ﺇﻟﺦ ﻭﺃﻳﺪ ﺻﺤﺔ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﺸﻲ ﻓﻲ ﻧﻘﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺹ ٦٠١ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ:
)ﻭﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮ - ﺩ ﺭﺍﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ( ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻢ ﻣﻦ ﻧﻘﻞ -
)١١(

--------------------
- ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻛﺎﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٢
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ: ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻣﺼﻨﻔﻴﻬﺎ
ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻤﻰ ﺟﺪﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﺮﺣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ ﺧﺪﻡ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻜﻤﻪ ﺍﻧﻔﺬ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ )ﺃﺩﺏ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻭﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﻐﺎﻓﻞ(
ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ )ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺘﻤﻮﻳﻪ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ(
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﺍﻃﺊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( ﻭ )ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ( ﻭ " ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ " ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﻋﺎﺩﺗﻪ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻧﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻞ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﺣﻴﺚ ﻧﻬﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﺹ ٤١١ )ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ( ﻭﺗﻌﻘﺒﻪ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ
ﺍﻟﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻘﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺍﻟﺦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ.
ﻟﻌﻞ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﻮﺩﺗﻪ ﺛﻢ ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻓﺎﻧﺎ ﻗﺪ ﺗﺘﺒﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻨﺎ
ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺹ ١١١ )ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻘﻴﺢ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٣ ﻭﻫﺬﺍ ﻏﺮﻳﺐ ﻓﺎﻥ ﻧﺴﺦ
ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍ ﻩ.
)٤( ﺹ ٦٢
)٢١(

ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ )٥( ﻭﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
--------------------
)٥( ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺹ ٦٥
)١( ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻴﻦ ﻏﻼﻣﺎ ﺭﻭﻣﻴﺎ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻠﺐ ﻓﺮﻳﺎﻩ ﻭﺗﺒﻨﺎﻩ
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺗﺄﺩﻳﺒﻪ ﻓﺤﻔﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻷﺩﺏ ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺩﻳﺒﺎ ﺑﺎﺭﻋﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﻻﻩ:
ﺍﺳﺘﻠﺤﻘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻟﻮﻻﺋﻲ ﻣﻨﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺒﺮ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﺮﻩ
ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺍﻫﺒﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﺳﻨﺴﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻏﺴﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺮﻭﻡ -
)٣١(

--------------------
- ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻼﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺄﻣﺎﻥ ﻓﻴﺰﻭﺭ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﻋﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ
ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻩ.
)٢( ﻧﻔﺎﺋﺲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺎﺕ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺹ ٩٥
)٣( ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٥٥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺹ ٠١
ﺃﻥ ﻣﺒﺪﺃ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺑﺎﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻷﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺟﺪ ﺃﺑﻰ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺝ ٣١ ﺹ ٧٨ ﺷﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺳﻤﻮ ﻣﻜﺎﻧﺘﻪ.
)٤١(

--------------------
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺹ ١٦
)٥١(

--------------------
)٥( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٣١ ﺹ ٨٨
)٦( ﺍﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ٢٧٢
)٧( ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﺹ ٣٤ ﻭﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ؟ ٩
)٦١(

ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ )٦( ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ
--------------------
ﻟﻌﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ؟ ١ ﺹ ٨٧٣ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﺩﻳﺒﺎ ﺷﺎﻋﺮﺍ... ﺣﺪﺙ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﺘﻨﻮﺧﻲ ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻟﻨﻔﺴﻪ.
ﻟﻲ ﺻﺪﻳﻖ ﻗﺪ ﺻﻴﻎ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﻋﻬﺪ ﻭﺭﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺼﺪ
ﻛﺎﻥ ﻭﺟﺪﻯ ﺑﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻇﺮﻳﻒ ﺯﻭﺍﻝ ﻭﺟﺪ ﺑﻮﺟﺪ
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﺹ ٢٠١ )ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ - ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﺹ ٢٠١ )ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﺔ ﻭﺍﻟﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﻜﺎﻑ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﺔ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻧﻘﻄﺔ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻧﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ( ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺎﻥ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﺝ ١ ﺹ ٩٧١ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻃﺔ ﺑﺎﺛﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ
ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﺢ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﻓﺘﺢ
ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺬﺓ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺍﻟﺮﺍﺀ.
)٣( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺍﻥ ﻛﻨﻴﺘﻪ " ﺃﺑﺎ ﺍﺣﻤﺪ " ﻭﻟﻢ
ﻥ؟؟ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٦١٥.
)٧١(

--------------------
)٥( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ٨٠٣
)٦( ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ٧٨
)٧( ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٥
)٨( ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺝ ٦ ﺹ ٢٨١
)٩( ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﺹ ٢٠١
)٨١(

.(ﻳﻮﻡ ﻟﻘﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ٠٢١ ﺳﻨﺔ )ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻫﺬﺍ ﻟﻘﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٢٢٣ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ٥٢٣ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﻀﺒﻲ
ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٣٢٣ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﺎﻟﺮﻣﻴﺔ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ، ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٤٢٣ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺴﻮﺩﺍﻧﻲ
ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٥٢٣ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﻭﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺸﻴﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﺟﺎﺯﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٦٢٣ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻭﺳﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺰﻳﺪﻱ ﻭﺳﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٧٢٣ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺳﻤﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺮﻭﻳﺎﺗﻪ ﻭﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﺳﻨﺔ ٥٥٣.
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٨٢٣ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻗﺰﻭﻳﻦ
)٩١(

ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ، ﻭﺳﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺍﻟﺪﻭﺭﻱ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﻗﻴﺮﺍﻁ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻘﻄﻴﻌﻲ ﻭﺳﻼﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻷﺭﺯﻧﻲ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﺟﺎﺯﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٩٢٣ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﻝ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﺒﻴﺤﻲ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ،
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﻪ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﺗﻬﺎﻓﺘﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٠٣٣ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﺟﺎﺯﺓ، ﻭﺳﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻨﻪ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻧﺰﻝ ﻧﻬﺮ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ١٣٣ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﺍﺳﺔ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٢٣٣ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺸﻲ ﺑﻦ ﻗﻮﻧﻲ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺭﻓﺎﻗﺔ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﺟﺎﺯﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٣٣٣ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻨﻪ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ، ﻭﺳﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻰ ﺩﺍﺭﻡ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ.
)٠٢(

ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٥٣٣ ﻣﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٧٣٣ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٠٤٣ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻤﺼﺮ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺳﻤﻊ
ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ
ﻭﺳﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺴﻘﺎ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ )ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﺑﺪﺳﻜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻭﺻﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻜﻰ ﻟﻪ ﺣﻜﺎﻳﺘﻪ، ﻭﺳﻤﻊ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ١٤٣ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺼﺮ
ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻨﻪ: ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻭﻯ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٤٤٣ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٥٤٣ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﻨﻘﺎﺱ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٠٦٣ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻳﺪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺒﺮﻱ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﺟﺎﺯﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٥٦٣ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﺰﻳﺪﻱ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ.
)١٢(

...(ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ )٧
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ - ﻭﻗﺪ
ﺗﻀﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﺃﻓﺼﺢ - ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ، ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ
ﺻﻴﻤﺮ ﺑﻠﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﺭﻳﺎﺭ ﺧﻮﺯﺳﺘﺎﻥ ﻭﺩﻳﺎﺭ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻫﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﻤﻬﺮ ﺟﺎﻥ ﻗﺪﻑ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ
ﺻﻴﻤﺮ ﻧﻬﺮ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺮﻯ ﻋﺎﻣﺮﺓ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺻﻴﻤﺮﺓ ﺑﻠﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺣﻞ ﻣﻦ
ﺩﻳﻨﻮﺭ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻫﻤﺬﺍﻥ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺻﻴﻤﺮﺓ
ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻓﻢ ﻧﻬﺮ ﻣﻌﻘﻞ ﻋﺒﺪ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺟﻼ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﺒﺎﺱ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﺍﻥ ﺇﻟﻪ ﻓﺎﺳﺘﺨﻒ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﺑﺘﺮﻫﺎﺕ ﻓﺎﻧﻘﺎﺩﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﺒﺪﻭﻩ، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺝ ٥ ﺹ ٦٠٤
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺹ ١٦
)٣( ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺹ ٦٥
)٤( ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﺹ ٠١
)٥( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٥٤٤
)٢٢(

ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ )٨( ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
--------------------
)٦( ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺹ ٢٦ )ﺍﻟﺼﻔﺎﺀ( ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ.
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺹ ١٨٢ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٥ ﺹ ٧٦٤ ﻭﻟﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺝ ٥ ﺹ ١٣٢
)٢( ﻭﺭﺩ ﺃﻥ ﻛﻨﻴﺘﻪ )ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ.
)٣( ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٥ ﺹ ٦٦٤
)٣٢(

--------------------
- )٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻌﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ - ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻜﻨﻰ
)٥( ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٥ ﺹ ٦٤ - ٧٤
)٤٢(

--------------------
)٦( ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٦٢١
)٧( ﻟﻘﺪ ﻇﻬﺮ ﺟﻠﻴﺎ ﻟﻠﻘﺎﺭﺉ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻳﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺍﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻌﺠﺒﻬﻢ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺤﺎﻣﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﻣﻮﻩ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ.
)٨( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺹ ٢٨٢ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻏﺎ ﺑﺰﺭﻙ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ١ ﺹ ٦١٣ )ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺳﻨﺔ ٢٧٣ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺧﻤﺲ
ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺍﺣﺘﺎﻁ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ
ﺑﺎﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺛﻢ - ﺫﻛﺮ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺍﻵﻧﻔﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ - ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻟﺪﻋﻮﻯ
ﺃﻥ ﺗﻮﻗﻒ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻛﺎﻥ ﻟﻐﻤﺰ ﻓﻲ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻻ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻻ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﻷﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻣﺮﻩ ﺛﺒﺘﺎ ﺛﻢ ﺧﻠﻂ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﻭﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﺗﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﺛﺒﺘﺎ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺨﻠﻂ.
)٥٢(

--------------------
.)٩( ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺹ ٩٢١ ﻁ ﺇﻳﺮﺍﻥ
)٦٢(

ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺷﺮ " ٩ " ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺹ ٤٦
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٠٥٤
)٣( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻓﻲ ﺑﻤﺒﺎﻯ )ﻏﻠﻮﺍ( ﻭﻫﻮ ﻭﻫﻢ
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺁﻏﺎ ﺑﺰﺭﻙ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻳﻌﻨﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﺇﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ
ﺳﻨﺔ ٨٤٣ ﻭﻗﺪ ﻧﺎﻫﺰ ﻣﺎﺋﻪ ﺳﻨﺔ ﻭﺩﻓﻦ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻮﺗﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺋﻞ ﺷﺒﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ
ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﻗﺮﺏ ﻧﻴﻒ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ( ﻻﺣﻆ ﻣﺼﻔﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﺹ ٨١
)٧٢(

)ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻷﺩﺏ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪﻭﻥ! )ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺷﺮ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻟﻢ، ﺳﺖ، ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻟﻨﺎ. ﺍ ﻩ، ﻭﻗﺪ ﺳﻬﺎ ﻗﻠﻤﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﻧﻘﻠﻪ ﻫﻨﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺇﺫ ﺍﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﺍﻥ ﻳﺬﻛﺮ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻵﺧﺮ - ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ - ﺑﺮﻣﺰﻩ )ﺟﺦ( ﻓﺴﻬﺎ ﻗﻠﻤﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﺑﺪﻟﻪ )ﺳﺖ(
ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻨﻪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ
ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺑﻌﺪﻩ، ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻛﻨﻴﺘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻴﺰﺓ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﺣﺴﻦ ﻭﻳﻌﺪ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺻﺤﻴﺤﺎ.
ﺗﻮﻓﻲ ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻗﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺳﻨﺔ ٣٢٤ ﻫﺞ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ
ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﺘﻨﻴﺲ - ﺑﺘﻠﻔﻴﺲ ﺥ ﻝ -
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻪ ﺳﻨﺔ ٤٥٣ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ
ﺹ ٥٦٤ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺳﻨﻪ ٦٥٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺹ ٧٧، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ، ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺰﺍﺯ ﺑﺪﺍﺭ ﺍﻟﻘﺰ، ﻭﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﻣﺬﻫﺐ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﺔ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻟﻪ: ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺳﻨﺔ ١٨٢ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻨﻴﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻳﺮﻯ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﻫﺒﻴﻦ. ﻭﻳﺮﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ
)٨٢(

ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ " ٠١ " ﺑﺘﻨﻴﺲ ﻭﺑﻐﺪﺍﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻭﺇﺟﺎﺯﺓ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﺪﺭﺏ
ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ.
ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ " ١١ " ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﻧﺸﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ ﺑﻘﻢ، ﻟﻘﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻣﻔﺼﻠﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺹ ٣٨١ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﺹ ٩٤ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ )ﻣﺨﻄﻮﻁ(
)٩٢(

--------------------
)٣( ﺗﺄﺳﻴﺲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺹ ٠٣٣
)٤( ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٣٧
)٥( ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﺹ ١١٣
)٦( ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩١
)٧( ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺝ ٤ ﺹ ١٩١
)٠٣(

--------------------
)٨( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺁﻏﺎ ﺑﺰﺭﻙ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺼﻔﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﺹ ٨٦٢
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻟﻪ: ﻳﻌﻨﻰ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٩٩١
ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻗﺎﻭﻳﻞ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺣﻘﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﺬﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ. ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻒ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻰ ٩٩٢ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺜﺎﻟﺐ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﺗﻌﺒﻴﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺳﻌﺪ ﺑﻤﺜﺎﻟﺒﻬﻤﺎ، ﻭﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺃﻥ )ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ(
ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﺬﻡ ﻭﺍﻟﺘﺮﺟﻴﺢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻘﺼﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﺐ ﻣﺜﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻌﺪ ﺍ ﻩ.
)١٣(

ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺮﻭﺍﻳﺎﺗﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻛﻠﻬﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ )٢١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻣﺎ
ﺫﻛﺮﺗﻪ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
)٢٣(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ )٣١( ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
--------------------
)٢( ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺔ ٤٦٣ ﻭﻋﻘﺐ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﻗﻮﻉ
ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺳﻨﺔ ٨٥٣ ﻭﻗﺪ
ﻧﺒﻪ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﻫﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺣﺎﺻﻠﻪ: ﺍﻥ ﻧﺴﺨﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺑﺴﺘﻴﻦ ﻓﻨﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﺑﺪﻯ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﻭﻟﻮ ﻻﺣﻆ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻟﺮﺃﻯ ﺍﻥ ﺳﻤﺎﻋﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺔ ٦٥٣ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻖ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﻰ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺑﺨﻂ
ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻨﺴﺨﺔ ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ ﺍﻥ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻪ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺾ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺨﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ.
)٤( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ.
)٣٣(

.ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ )٤١(
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )٥١( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
)٤٣(

ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ )٦١( ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ )٧١( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ
--------------------
)١( ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﺰﻭﻓﺮ ﻛﻐﻀﻨﻔﺮ ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﻗﻮﺳﺎﻥ ﻗﺮﺏ ﻭﺍﺳﻂ ﻭﺑﻐﺪﺍﺩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﻤﻮﻓﻘﻰ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﻲ ﺩﺟﻠﺔ.
)٥٣(

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٨١( ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ]
[ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻼﺀ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﺑﺘﺼﺎﻧﻴﻔﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ.
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻟﻪ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺳﻬﻮ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ
ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺹ ٠٥ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺣﻴﺚ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺹ ٤٤٤: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻧﻪ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﻋﻨﻪ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺳﻤﻊ
ﻣﻨﻪ ﺳﻨﺔ ٥٦٣ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ. ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻀﻌﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺨﺔ
ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻨﺎ.
)٨١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٩٤: ﺛﻘﺔ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ
ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺟﻼﺀ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺻﺮﺡ ﺑﺎﺳﻢ ﺟﺪﻩ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻋﺪﻳﺪﺓ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺬﻫﻠﻲ ﻭﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﺁﻧﻔﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ
)٦٣(

ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٩١( ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
--------------------
)١( ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٤٣٣ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﻨﺪﻗﻲ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ( ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﺒﻨﺪﻗﻲ - ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺑﻨﺪﻓﺮ - ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٧٣(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )٠٢ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﺹ ٥٢ )ﺣﻤﻴﺪ - ﻣﺼﻐﺮﺍ - ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻜﺮﺍﺭ " ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻫﻮﺍﺭ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻷﻟﻒ ﺛﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺀ - ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ(.
)٢( ﻗﺮﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﺃﻭ ﻫﻲ ﻧﻔﺲ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻭﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ )ﺍﻟﻨﻴﻨﻮﺍﺋﻲ(.
)٨٣(

ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
--------------------
)٣( ﺃﻇﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺳﻢ " ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ " ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺹ ٧٣
)٤( ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٧٢١ ﻋﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ
ﺍﻥ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺑﺪﻝ ﻋﺸﺮﺓ.
)٩٣(

.ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ )١٢( ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻟﻔﻈﻪ ﺍﺑﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﺣﻤﺪ، ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻈﻨﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﻓﺬﻛﺮﻩ ﻣﺮﺓ ﻣﻜﺒﺮﺍ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻪ
ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﺼﻐﺮﺍ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻭﻟﻠﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ -
)٠٤(

--------------------
ﻓﻲ ﺍﺳﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻟﻘﺒﻪ ﻭﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻘﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺹ ٤١٢ - ٦١٢ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٢ ﺇﻟﻰ ﺹ ٤٦٢ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺘﻬﻰ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﺹ ٠٨١ - ١٨١
)٢( ﺹ ٢٧٢ )٣( ﺝ ٤ ﺹ ٦٩
)٤( ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻋﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
)١٤(

ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٢٢( ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﺑﻬﺬﻩ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﺹ ٨ ﻭﺍﻳﻀﺎﺡ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﺹ ٠١ )ﺫﺧﺮﺍﻥ(
ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ.
)٢( ﺍﻷﺷﻌﺮ ﻫﻮ ﻧﺒﺖ ﺑﻦ ﺃﺩﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻳﺸﺠﺐ ﺑﻦ ﻋﺮﻳﺐ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻛﻬﻼﻥ
ﺍﺑﻦ ﺳﺒﺄ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮ ﻻﻥ ﺃﻣﻪ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻟﻪ ﺷﻌﺮ ﻭﺣﻜﻢ ﻭﺍﻟﻴﻪ
ﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﺷﻌﺮﻳﺔ. ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻪ ﺹ ٢٢ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﺝ ١ ﺹ ١٥
)٢٤(

ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻭﻣﻦ
--------------------
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﻧﻘﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺹ ٠٣
)٣٤(

ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )٣٢( ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ.
--------------------
)١( ﺑﺮﻗﺔ: ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﻗﻢ - ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻪ ﺹ ٧٦ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﻭﺿﻌﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻕ ﺻﻘﻌﺎ ﺹ ٢٥: ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺑﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﻗﻢ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺠﺒﻞ
)٤٤(

--------------------
)٣( ﻧﻘﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺹ ٠٣
)٣( ﻫﺬﺍ ﻏﻠﻂ ﻭﻭﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻳﺎﻗﻮﺕ -
)٥٤(

--------------------
- ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﺝ ١ ﺹ ٠٣ ﻃﺒﻌﺔ ﻣﺮﺟﻠﻴﻮﺙ
)٤( ﺝ ٤ ﻕ ٣ ﺹ ٩١٢ )٥( ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﺝ ١ ﺹ ٠٣ ﻃﺒﻌﺔ ﻣﺮﺟﻠﻴﻮﺙ
)٦٤(

ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )٤٢( ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ
--------------------
)٦( ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﻭﺧﻠﻂ ﻓﻘﺪ ﺧﻠﻂ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺩ، ﻭﻗﺪ ﻧﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ " ﻣﺮﺟﻠﻴﻮﺙ " ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻘﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻏﻔﻠﺔ ﺍﺣﻤﺪ ﻓﺮﻳﺪ ﺍﻟﺮﻓﺎﻋﻲ ﺍﻟﻤﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﻃﺒﻌﺔ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻨﻴﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﺑﺎﻟﺮﻏﻢ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺒﺎﺳﻪ ﺟﻞ ﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺕ " ﻣﺮﺟﻠﻴﻮﺙ " ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺘﻪ.
)٧( ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ
)٧٤(

--------------------
)١( ﻫﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٨١٣ ﻭﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻖ
)٢( ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ﺝ ١ ﺹ ٤٣
)٨٤(

ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻫﻤﺎ ﺇﻟﺦ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٣٣٣ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ
ﻗﺎﻝ
ﺑﻮﺭﻕ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻭﻣﻌﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﺭﻳﺘﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ
ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺼﻔﺤﻪ ﻭﺭﻗﺔ ﻭﺭﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺻﺤﻴﺢ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﺑﻤﻮﺟﺪﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ
ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻭﺻﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻗﺎﻝ ﺑﻮﺭﻕ:
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٦٣٣ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻋﻦ
ﺣﺎﻣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻟﺒﻮﺷﻨﺠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﻔﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺯﺟﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻴﺸﺎﺑﻮﺭ
ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ
ﻳﺨﺮﺝ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺣﺼﻨﻪ ﻛﺬﺍ ﻣﻠﻔﻮﻑ ﻓﻲ ﺭﺩﺍﺋﻪ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻧﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻏﺒﻂ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻃﻬﺮﻫﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ﺝ ١ ﺹ ٧٣ ﻭﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٣
ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻣﺘﻜﻠﻤﺎ ﻟﻪ ﻋﻈﻢ ﺷﺄﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ.
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﻭﺃﺧﻮﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﺎ ﺷﺎﺫﺍﻥ
)٩٤(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )٥٢( ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ]
[.ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﺫﺍﻧﻲ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ.
ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻨﺔ ٦٢ ﻭﺭﻭﻯ
ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺮﺳﺘﺎﻕ ﺑﻴﻬﻖ ﻓﻮﺭﺩ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ
ﻓﻬﺮﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻣﻦ ﺧﺸﻮﻧﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺳﺎﻋﺘﻞ ﻭﻣﺎﺕ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺑﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻗﺮﺏ ﻓﺮﺳﺦ ﻣﺰﺍﺭ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ ﺍﻵﻧﻔﻴﻦ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺗﺄﺳﻴﺲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺹ ٤٤٣ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﻧﻘﻞ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﺹ ٣٥ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻧﻈﻦ ﻗﻮﻳﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺹ ٣٢٣ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻨﻪ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ
ﺃﻳﻀﺎ،
ﺍﻣﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻜﻨﺠﻲ ﺍﻧﻪ ﺻﻨﻒ
ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ. ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻌﻬﺎ
ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ.
)٥٢( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﺃﺻﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻧﺸﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﻛﻮﻓﻴﻴﻦ ﺑﻘﻢ ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﺮﻱ
ﻣﺠﺘﺎﺯﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٠٥(

ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺟﻼﺀ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ
ﻭﺛﻘﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻋﺪﻩ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺹ ٧٢ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺹ ٩٦٣ ﻓﻴﻤﻦ
ﻟﻘﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٠٤١ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ
٢
ﺹ ٠٦ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٤ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﺗﺼﺮﺡ ﺑﺘﺸﺮﻓﻪ ﺑﻠﻘﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻫﻮ
ﻏﻠﻂ ﻭﺻﻮﺍﺑﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻠﻴﻼﺣﻆ. ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ
ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺝ ١ ﺹ ٨١١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺍﻟﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﻭﺃﺩﺭﻙ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻘﻪ(. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٨ )ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺟﻼﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻳﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻭﻟﺔ
ﺍﻟﻤﺘﻠﻘﺎﺓ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺳﻨﺪﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﻻ ﻏﻴﺮ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻭﺻﺮﺡ ﻓﻲ ﺹ ٩٧ ﺃﻧﻪ ﺗﺸﺮﻑ ﺑﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺯﻳﺪ.
ﻟﻪ ﻋﺪﺓ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻗﻀﺎﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺭﻯ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﺍﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻭﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻏﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺪﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
)١٥(

ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )٦٢( ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٠٦٣ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ: ﻧﺴﺒﺔ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻫﺐ ﻋﺒﺪﺍ ﺳﻨﺪﻳﺎ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ
ﻟﺠﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺯﺭﺍﺩﺍ ﻓﺼﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺒﺘﺎﻋﻪ
ﻣﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻓﻜﺮﻩ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺟﺮﻗﺪ ﺃﻋﺘﻘﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺢ ﻋﺘﻘﻪ
ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٠٦٣
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ١٦٣
)٢٥(

ﻭﻓﻲ ﺹ ٢٧٣ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻼﺣﻆ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺄﺭﻳﺦ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﻭﻣﺪﺓ ﻋﻤﺮﻩ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﻣﺪﻯ
ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﺍﺑﻦ
ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٤٢٢ ﻭﻋﻤﺮﻩ ٥٧ ﺳﻨﺔ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻭﻻﺩﺗﻪ
ﺳﻨﺔ ٩٤١ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺳﻨﺔ ٨٤١ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺪ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ.
ﺃﺩﺭﻙ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺳﺘﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻤﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﺍﺗﺎﻧﺎ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﻻ ﺗﻘﻞ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﺑﻞ ﻗﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺩ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻗﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺩ(، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﺛﻨﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻏﻴﺎﺙ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻟﺴﻜﺎﻥ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻗﺪ ﺩﻋﺎﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺒﻪ: )ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻳﺪﻙ ﺑﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻧﻄﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻭﺃﺻﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ
ﻭﻳﺴﺮﻙ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﻭﻭﻓﻘﻚ ﻟﻄﺎﻋﺘﻪ( ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٢ ﻭﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ
ﺝ ٢ ﺹ ١٨٢،
ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻒ ﻭﺭﻗﺔ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺍﺡ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)٣٥(

.ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )٧٢( ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)٤( ﻟﻘﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻣﻤﻦ ﺗﺮﺟﻢ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻠﻴﻼﺣﻆ.
)٤٥(

.ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٨٢( ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ )٩٢( ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺹ ٩ ﻭﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٠٨٤ ﻭﺗﺄﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٢١ ﺹ ١٨
)٥٥(

ﺑﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺷﺮ ﺳﻤﺎﻋﺎ ﻭﺇﺟﺎﺯﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ.
ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺎ ﺍﺧﺬﺗﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ، ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﻬﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
)١( ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺍﻧﻪ ﺗﻮﻓﻰ ٤٢٢
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺗﻜﻮﻥ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﺳﻨﺔ ٦٠٢ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٤٢٢ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻓﻠﻴﺼﺤﺢ.
)٢( ﻭﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻻﺣﻆ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﺎﺏ ٨٢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٩٣ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ٧١ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤١
)٦٥(

--------------------
)٣( ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺹ ٨٤٣ )٤( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٤٥٢ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ ٣٢٣١ ﻩ
)٧٥(

ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻷﺯﺩﻱ )٠٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ]
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
[ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )١٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﺐ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺛﺒﺎﺕ
ﺍﻣﺎﻣﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺧﻨﺎ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺻﻔﻴﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﻣﻮﺿﻮﻉ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻻ ﺃﺻﻞ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺍ ﻩ.
ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻛﺘﺒﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﺑﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺳﻨﺔ ٤٥٢ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ٨٤٣ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺳﻨﺔ ٩٤٢ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٣٣٣، ﻭﻣﻦ
ﻻﺣﻆ
ﺗﺄﺭﻳﺦ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻭﻻﺩﺓ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺳﻤﻌﺎ ﻣﻨﻪ
ﻭﻋﻤﺮﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﻋﺮﺹ ﺍﻥ ﻋﻤﺮ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ٢١ ﺳﻨﺔ.
)٠٣( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻷﻭﺩﻱ - ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺥ ﻝ - ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٨٥: ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﻣﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ
ﻣﺼﻨﻒ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻭﺑﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺹ ٧٤؟ ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﻣﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻮﺏ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﺑﻌﺪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﺜﻮﺭﺍ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺍ ﻩ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺹ ٣٥٤.
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ.
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﺰﻳﺪﻱ
)١٣( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ،، ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﺳﺎﺗﻴﺪ
)٨٥(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )٢٣( ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ؟ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﺝ ٢ ﺹ ٤ " ﻣﺮﺟﻠﻴﻮﺙ " ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ -
ﻭﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﻳﺔ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻒ ﻗﺎﻓﻴﺔ ﺷﻴﻌﻴﺔ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ -
)٩٥(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ )٣٣( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
--------------------
ﻓﺎﻋﺠﺐ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻏﻠﺒﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ ﻭﺃﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ.
ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻋﻴﻨﻚ ﺛﺮﺓ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻋﺒﺮﻯ ﺍﻟﻠﺤﺎﻅ ﺳﻘﻴﻤﺔ ﺍﻷﺟﻔﺎﻥ
ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻋﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﻘﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻜﺎﻥ ٤٢٢
ﺑﻴﺘﺎ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﺝ ٩ ﺹ ١٧ ﺇﻟﻰ ﺹ ٢٨
)٠٦(

ﺣﻜﻴﻢ )٤٣( ﻭﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ: ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻧﻮﻥ، ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ
ﺇﻟﻰ ﺩﻫﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﻐﻮﺙ ﺑﻦ ﺍﻧﻤﺎﺭ " ﻭﻫﻮ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺑﺠﻴﻠﺔ -
)١٦(

.ﺃﺑﻰ ﻣﺴﺮﻭﻕ )٥٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
--------------------
- ﻭﻟﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﻏﺎﻓﻖ ﻭﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﻻﺣﻆ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻪ ﺹ ٨٨٢
ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٤ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﺍﻳﻀﺎﺡ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﺹ ٤٩ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﺝ ٤ ﺹ ٢٩٤ ﻭﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺹ ٨٥٣.
)٢( ﺃﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻓﻄﺢ ﻓﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻄﺤﻴﺔ، ﻭﻻ
ﺷﻚ ﻓﻲ ﺭﺟﻮﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺬﻫﺒﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻬﻢ. ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ
ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﺗﻌﺒﻴﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺣﻴﺚ
)٢٦(

ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )٦٣( ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ
--------------------
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٨٣١: )ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺬﻫﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻣﻦ ﻣﺘﻘﺪﻣﻲ ﻓﻘﻬﺎﺀ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻓﻘﻬﺎﺋﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( ﺍﻟﺦ.
)٣٦(

[ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ]
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ١٤٣ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٢٧٣ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺹ ٩٩٣ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻓﻲ ﺹ ٢١٤ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ
ﺹ ٣٨ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻧﺴﺒﻪ: ﺛﻘﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺻﻠﻪ ﻛﻮﻓﻲ، ﻭﺍﻧﺘﻘﻞ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﺛﻢ
ﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺑﻘﻢ، ﻭﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻛﺘﺎﺑﺎ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻛﺘﺒﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٢٤ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ
ﺷﺎﺭﻙ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﺍﺷﺘﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻧﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺭﺟﺎﻟﻪ
ﺍﻻ ﻓﻲ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﺧﺎﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺫﻛﺮﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﺑﻨﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻛﺘﺐ ﺣﺴﻨﺔ ﻣﻌﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺛﻼﺛﻮﻥ
ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﻳﺢ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ،
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻐﻼﺓ،
)٤٦(

ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ]
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
[(ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ )٧٣
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﺐ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ، ﻛﺘﺎﺏ
ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﻀﻠﻬﻢ، ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ، ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺹ ٠١٣ ﻭﺑﺎﻥ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ
ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺹ ٥٣. ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻛﺘﺒﻪ ﻃﺮﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﻫﻲ ﻃﺮﻕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ
ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻧﻪ ﺣﺪﺙ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻜﺘﺒﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﺑﺂﻣﻞ ﻃﺒﺮﺳﺘﺎﻥ ﺳﻨﺔ ٠٠٣، ﻛﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
: ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺿﻴﻒ ﺃﺑﻴﻪ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﺎﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﺷﻴﻮﺧﻬﺎ ﺍﻟﻤﺒﺮﺯﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ
ﺍﻟﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻘﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ: )ﻭﻣﺪﺍﺭ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ
ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺧﺒﺎﺭﻩ(.
ﻣﺎﺕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﻜﺘﺒﻪ ﺇﻟﻴﻪ،
ﺭﻭﻣﻲ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺜﻞ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﺣﻤﺪ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﻥ ﺗﺮﺟﻤﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻨﺎ
ﻟﻤﺸﻴﺨﺘﻲ
ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
)٧٣( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٠٣٤
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻨﻪ: ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﺭﻭﻯ
)٥٦(

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ]
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
[..." ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺥ ﻝ )٨٣( " ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ )٩٣( ﻋﻦ
ﻋﻨﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻗﺪﻡ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻷﻧﻪ
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻫﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﻳﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ
ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٩٦٤ ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻛﺘﺒﻪ ﻛﻠﻬﺎ، ﺭﻭﻯ
ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻴﺰﺓ: ﻳﻌﺪ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ
ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻻﺟﻼﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺍﻋﺘﻤﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺒﻠﻮﺍ
ﻗﻮﻟﻪ، ﻧﺰﻝ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻭﻣﺎﺕ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺍﻭﻯ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﻜﺘﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﻭﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻭﺛﺎﻗﺘﻪ ﻛﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻋﺮﺿﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺛﺒﺎﺗﻪ ﺧﻮﻑ ﺍﻹﻃﺎﻟﺔ،
)٨٣( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٢٧٣ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻨﻪ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﺛﻘﺔ، ﻭﺫﻛﺮﻩ
ﺹ ٩٩٣ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺹ ٨٧ ﻭﻭﺛﻘﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺻﻨﻔﻪ ﺍﺧﻮﻩ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺷﻴﻮﺧﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻩ.
)٩٣( ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ
ﺹ ١٠٢ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺹ ٠٥٣ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻨﻪ: ﻭﺍﻗﻔﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺹ ٠٠١ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٥٢١ )ﺛﻘﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ
ﺻﺤﺐ
)٦٦(

[ﺳﻤﺎﻋﺔ )٠٤( ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ]
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻋﻨﻪ ﻭﻭﻗﻒ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺮﻭﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ( ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٠٤( ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻛﻮﻓﻲ، ﺑﻴﺎﻉ
ﺍﻟﻘﺰﻛﺎﻥ ﻳﺘﺠﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺍﻥ، ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺑﺎ ﻧﺎﺷﺮﺓ، ﻋﺪﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٤١٢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺹ ١٥٣ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻮﻟﻰ ﺣﻀﺮ ﻣﻮﺕ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻣﻮﻟﻰ ﺧﻮﻻﻥ، ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻛﻨﺪﺓ
ﻗﺎﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٨٣١: ﺛﻘﺔ ﺛﻘﺔ ﻭﻟﻪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺴﺠﺪ ﺣﻀﺮ ﻣﻮﺕ ﻭﻫﻮ
ﻣﺴﺠﺪ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻭﺟﺪ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٥٤١ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺟﻌﺖ ﻟﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ
ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻋﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻷﻥ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺍﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.. ﺍﻩ ﻭﻧﺴﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ
ﺑﺸﻮﺍﻫﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺍﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﻭﻱ ﺍﻻ ﻋﻦ ﺛﻘﺔ ﻛﺎﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺁﻧﻔﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻣﻦ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻭﺟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻭﺗﺤﻘﻖ ﻣﺜﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﺭﺷﺎﺩﻩ ﻣﺮﺳﻼ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻲ
ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺪﻳﺜﻪ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ
)٧٦(

ﺍﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ )١٤( ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻭﻗﻊ ﺳﻬﻮ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺹ ٤١٣ ﺣﻴﺚ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻴﺼﺤﺢ ﻣﺎ ﻫﻨﺎﻙ.
)٢( ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺹ ٤١٣ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻤﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﺸﻲ ﻭﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ
)٨٦(

)ﺳﻮﻳﺪ )٢٤( ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )٣٤( ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻨﻬﻢ(
--------------------
ﻭﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻧﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﺍﻃﻠﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻔﻀﺎﻟﺔ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻧﺪﺭﻱ
ﻛﻴﻒ ﻧﻮﻓﻖ ﺑﻴﻦ ﻧﻘﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻮ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ. ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﻋﺪﻡ
ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٠٢٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺴﻮﺭﺍﺋﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺮﺍﺀ - ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻅ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻓﻬﻮ ﻏﻠﻂ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺍﻟﺦ.
)٩٦(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺹ ٩٠١: ﺃﻭﺛﻖ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻋﺒﺪﻫﻢ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ. ﻭﻳﺨﺮﺝ
ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﻙ ﻫﻮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺘﻌﺎﻗﺪﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ
ﺑﻌﺪﻩ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺰﻛﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﻴﺎ، ﻓﻤﺎﺕ ﺻﺎﺣﺒﺎﻩ ﻭﺑﻘﻰ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻘﻲ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﺤﺞ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻭﻳﺰﻛﻲ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻔﻌﻞ ﻋﻦ
ﺻﺎﺣﺒﻴﻪ....( ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٩٣١:...
ﺛﻘﺔ ﺛﻘﺔ ﻋﻴﻦ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﻯ ﻫﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺷﺮﻳﻔﺔ... ﻭﻗﺪ ﺗﻮﻛﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻠﻢ
ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻒ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ
ﺑﺬﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ،... - ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﺁﻧﻔﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻦ ﺗﻌﺎﻗﺪﻩ ﻣﻊ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻭﻓﺎﺀ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻃﺒﻘﺘﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﺸﻲ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻰ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٤٤٣ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺟﻤﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ
ﻳﺼﺢ
ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﻬﻢ ﻭﺃﻗﺮﻭﺍ ﻟﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻔﻘﻪ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻋﺪﺓ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻮ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻋﻠﻮ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﺗﺮﺿﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﻭﺩﻋﺎﺋﻪ ﻟﻪ، ﺗﻮﻓﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ٠١٢ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺤﻨﻮﻃﻪ ﻭﻛﻔﺘﻪ ﻭﺍﻣﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ
)٠٧(

(ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ )٤٤]
ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
[ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻭﻟﻪ ﻋﺪﺓ ﻛﺘﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻛﺘﺐ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻣﺴﺎﺋﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤٤( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻳﻜﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٣٩٤ ﻓﻴﻤﻦ ﻟﻪ ﻳﺮﻭ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺹ ٧١
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻨﻪ:... ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ
ﺹ ٥٤٢: ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﻳﻌﺘﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺳﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺬ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻃﻌﻦ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻳﺴﺘﺜﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺑﺤﺼﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﻫﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﺘﺒﻠﻎ ٧٢ ﺭﻭﺍﻳﺔ، ﺛﻢ ﻳﻌﻘﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ: ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻓﻼ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻪ ﻓﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ، ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ: ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺴﻦ ﻛﺒﻴﺮ ﻳﻌﺮﻓﻪ
ﺍﻟﻘﻤﻴﻮﻥ ﺏ " ﺩﺑﺔ ﺷﺒﻴﺐ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺷﺒﻴﺐ ﻓﺎﻣﻰ - ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻔﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﻢ ﻟﻪ ﺩﺑﺔ
ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻮﺕ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺩﻫﻦ ﻓﺸﺒﻬﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻪ
)١٧(

ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ]
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ.
ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )٥٤( ﻓﻘﺪ
ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ.
[ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺐ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ.. ﺍﻩ.
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﺭﻭﻯ
ﻋﻨﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٠٨٢ ﻫﺞ ﻭﺳﺒﻘﺖ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻨﺎ ﻟﻤﺸﻴﺨﺘﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
)٥٤( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٦٤٢: ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺛﻘﺔ ﻋﻴﻦ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺹ ٢٧١: ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ(
ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺓ ﻛﺘﺐ - ﺛﻢ ﻳﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﻛﺘﺒﺎ ﺃﺧﺮﻯ -.
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ. ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ
ﺍﻥ ﺗﺮﺟﻤﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻨﺎ ﻟﻤﺸﻴﺨﺘﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
)٢٧(

.ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻫﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻛﻠﻬﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ.
ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
[ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٦٤( ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ
)٦٤( ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻗﺎﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺹ ١٠١: ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ
ﺛﻘﺔ: ﺍﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٦٢١: ﺷﻴﺦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﻓﻘﻴﻬﻬﺎ ﻭﻭﺟﻬﻬﺎ
ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺳﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻘﻲ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﻲ ﻭﺃﺑﺎ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﺮﻓﻘﻲ ﻭﻟﻘﻰ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻀﻌﻔﻮﻥ ﻟﻘﺎﻩ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻫﺬﻩ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ. ﺍﻩ ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ١٣٤ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻨﻪ: ﻋﺎﺻﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ. ﺍﻩ
ﻭﺫﻛﺮﻩ
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻨﻬﻢ ﺹ ٥٧٤ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻨﻪ: ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ. ﺍﻩ، ﻟﻪ ﻋﺪﺓ ﻛﺘﺐ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ٠٣ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
)٣٧(

ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)٧٤(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )٨٤( ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﻌﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬﺗﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
[ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻴﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻋﺪ ﻣﻨﻬﺎ ٥٢ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ( ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻨﻪ
ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻫﻨﺎ - ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺗﻮﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ١٠٣ ﻭﻗﺒﻞ ﺳﻨﺔ ٩٩٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﻥ ﺗﺮﺟﻤﻨﺎﻩ ﻓﻲ
ﺷﺮﺣﻨﺎ ﻟﻤﺸﻴﺨﺘﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
)٧٤( ﺳﺒﻖ ﺍﻥ ﺗﺮﺟﻤﻨﺎﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺳﻨﺔ ٧٧٣١ ﻫﺞ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻭﺍﻓﻴﺔ ﺷﺎﻓﻴﺔ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ
ﺻﻔﺤﺔ ﻓﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻛﻤﺎ ﻭﻣﺮﺕ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺹ ٨١٣.
)٨٤( ﺃﻳﻀﺎ ﺳﺒﻖ ﺍﻥ ﺗﻌﺮﺿﻨﺎ ﻟﺘﺮﺟﻤﺔ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺿﻤﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻭﻟﺪﻩ.
)٤٧(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ]
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ.
ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ.
ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ.
ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٩٤( ﻓﻘﺪ
ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ )٠٥( ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ
[.ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
)٩٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ )ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ... ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺥ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﻘﻴﻪ ﺛﻘﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺎﻧﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻭﻳﺘﻌﺼﺐ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ )ﻭﺍﻗﻔﻲ
ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺟﻴﺪ ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ ﻧﻘﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺣﺴﻦ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﺀ( ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﻌﺮ
ﺑﺠﻼﻟﺘﻪ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٣٦٢ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ.
)٠٥( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ، ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٦٦٤ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻨﻪ: ﺧﺎﺻﻰ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ... ﺍﻩ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺧﻠﻮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻓﻘﺪ ﻧﺒﻪ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻼﺣﻆ ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ
ﺭﺟﺎﻟﻪ
ﺹ ٠٥: ﺷﻴﺦ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﺛﻢ ﻋﺪ ﻛﺘﺒﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻭﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ
)٥٧(

ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ )١٥( ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ]
(ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺒﺔ )٢٥
[ﻋﻦ
ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻄﺮﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ٢٥٣ ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ، ﻭﺭﻭﻯ ﻫﻮ ﻋﻦ
ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)١٥( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻄﺎﻃﺮﻱ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺒﻴﻌﻪ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻳﺔ - ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٧٥٣
ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٩٧١:
ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﺛﻘﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻭﺷﻴﻮﺧﻬﻢ ﻭﻫﻮ
ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻭﻣﻨﻪ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻓﻲ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻞ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ... ﺍﻩ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺹ ١٦ ﺍﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﺑﻮﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺹ ٨١١:... ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺓ ﻣﺬﻫﺒﻪ
ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺛﻮﻕ ﺑﻬﻢ ﻭﺑﺮﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ.... ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻬﺎ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ٠٣ ﻛﺘﺎﺑﺎ. ﺍﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻪ ﺹ ٢٥٢: ﻭﻛﺎﻥ
ﺷﻴﻌﻴﺎ.. ﻭﺗﻨﻔﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺣﺴﻦ. ﺍﻩ، ﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﻛﻴﺴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٢٥( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﺍ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺨﺘﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
)٦٧(

.ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ
ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )٣٥( ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )٤٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٨٨١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻲ.
)٧٧(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻘﻤﻲ )٥٥( ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ]
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
[.ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ )٦٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺧﻂ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﺈﺟﺎﺯﺗﻪ ﻭﺷﺮﺡ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ.... ﺍ ﻩ ﻭﺛﻘﺔ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ ٤٢٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٨١ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺬﺭﺍﺕ،
ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻠﻲ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ،
ﺗﻮﻓﻲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻟﺨﻤﺲ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ٥٠٤ ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺒﺎﺏ ﺣﺮﺏ،
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻴﺎﻓﻌﻲ ﺍﻧﻪ ﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﻪ ٩٠٤،
)٥٥( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ
ﺹ ٩٦ ﺃﺧﻮ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﺛﻘﺔ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺻﺤﺐ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﺍ ﻩ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻭﻗﻊ ﺳﻬﻮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺧﻮ ﺷﻴﺨﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺃﺑﻮ
ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻵﺗﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻧﺒﻪ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻜﻲ ﻋﻨﻪ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﺄﺗﻲ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ.
)٦٥( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﺷﻴﺦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﻋﺎﻟﻤﻬﺎ ﻭﺷﻴﺦ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﻓﻘﻴﻬﻬﻢ ﺣﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﺍﺣﻔﻆ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺃﻓﻘﻪ ﻭﻻ ﺍﻋﺮﻑ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ... ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٢٧٢ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﺃﺧﺖ ﺳﻼﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺭﺯﻧﻲ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻭﺭﺩ
ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻭﺣﺪﺙ، ﺻﻨﻒ ﻛﺘﺒﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ٢١ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺹ ٢٦١ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﻀﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
)٨٧(

ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ]
.ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ
ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )٧٥( ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ )٨٥( ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ )٩٥( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
[ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ )٠٦( ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٨٧٣ ﻭﺩﻓﻦ ﺑﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﻗﺮﻳﺶ.
)٧٥( ﺳﺒﻖ ﺍﻥ ﺗﺮﺟﻤﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻨﺎ ﻟﻤﺸﻴﺨﺘﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﻧﻜﺘﻔﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺮﻏﺒﺔ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ.
)٨٥( ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻋﺒﺮ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻨﺼﻴﺒﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺑﺎﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ، ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺳﻨﺔ ٠٤٣ ﺑﻤﺼﺮ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺒﻲ.
)٩٥( ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻛﻮﻓﻲ ﻭﺁﻝ ﻧﻬﻴﻚ ﺑﻴﺖ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﻛﻮﻓﻲ ﺻﺪﻭﻕ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻌﻠﻤﻨﺎ ﻭﻣﺆﺩﺑﻨﺎ. ﻭﺭﻯ ﻋﻨﻪ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻛﺘﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻳﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺼﻴﺒﻲ: ﻛﺎﻥ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ.
)٠٦( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ
)٩٧(

ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻋﻦ]
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ )١٦( ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ.
[ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ )٢٦( ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺹ ٩٢: ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻣﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺻﻨﻒ ﻛﺘﺒﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻛﺬﺍ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺪﺍﺩ... ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻋﻴﻦ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺷﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ
ﻭﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺂﻛﻞ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻧﻔﻲ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻃﻠﻖ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺳﻨﺔ ٩٦٢ ﺍ ﻩ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﻟﺒﺎﺩﺭﺍﺋﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﺍﺳﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﺖ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ
ﺷﺮﺣﻨﺎ ﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ.
)١٦( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺭﺩ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻲ
ﻧﺴﺨﺔ )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ( ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻳﺸﺘﺮﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺟﻤﺔ
ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ ﻭﻻ ﻷﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺟﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢٦( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻘﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ
ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﺳﻤﻊ ﻓﺄﻛﺜﺮ، ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﺟﻴﺪﺓ ﻣﻌﺘﻤﺪﺓ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺳﻨﺔ ٦٢٣
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﻟﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ٠٥٣ ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ.
)٠٨(

ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ]
.ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ )٣٦( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ
ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ )٤٦( ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻏﺎﻧﻢ )٥٦(
[.ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
)٣٦( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ
ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻭﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺷﺮ ﻭﺭﻭﻯ ﻫﻮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ.
)٤٦( ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺑﻲ
ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﻭﺍﺿﺢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ
ﺹ ٩٨٣ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻓﻲ ﺹ ٦٠٤ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﺜﻞ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺴﺘﻮﻓﺎﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﺹ ٩٨٢ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺹ ٠٩١ ﻭﺳﺒﻖ ﺍﻥ ﺗﺮﺟﻤﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻨﺎ ﻟﻤﺸﻴﺨﺘﻲ
ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ. )٥٦( ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻏﺎﻧﻢ، ﻭﻟﻢ
ﻧﻘﻒ
ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻧﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
)١٨(

ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ )٦٦( ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ]
ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
[ﻫﺎﺷﻢ
)٦٦( ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺛﻘﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻋﺪﻩ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ
ﺹ ٤٦٣ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ
١١٣: ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻣﺘﻘﺪﻣﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺭﺃﻱ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻨﻪ. ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﻴﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺑﺬﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻣﺎﻝ ﺟﺰﻳﻞ
ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﺧﺬﻩ ﻭﺛﺒﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻩ، ﻭﻗﺪ ﺿﻤﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ١٠٣ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ - ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﻗﻤﻲ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻛﻴﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ - ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﻲ ﻻ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻓﻤﻤﻦ ﺁﺧﺬ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ ﻣﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻩ. ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﻣﺪﺣﺎ ﻭﺛﻨﺎﺀﺍ، ﻟﻪ ﻛﺘﺐ
ﻭﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺹ ١١٢ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻧﻪ ﺃﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﺟﻠﺪ
ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٢١٢ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺘﺐ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﺻﺤﻴﺤﺔ
ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﻩ ﻋﻨﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﺘﻰ ﺑﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻪ ﺹ ٩٠٣ ﻋﻨﻪ: ﻋﻼﻣﺔ ﺯﻣﺎﻧﻪ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﺼﻨﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ. ﺛﻢ ﻋﺪ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻪ، ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻣﺜﻞ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺩﺓ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﺀ
)٢٨(

ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ )٧٦( ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ )٨٦( ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ]
ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ
[ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ )٩٦( ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻧﺲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻤﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻓﻌﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ
ﻇﺌﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻴﻨﻤﺎ ﻋﺎﺩﻩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺘﺼﻔﺤﻪ ﻭﺭﻗﺔ ﻭﺭﻗﺔ
ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻧﺲ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻧﺲ.
ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻤﺪﺣﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﻪ، ﻣﺎﺕ
ﻳﻮﻧﺲ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ٨٠٢ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﻥ ﺗﺮﺟﻤﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻨﺎ ﻟﺴﻨﺪ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺹ ٨٢٣.
)٧٦( ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٧٤٤ ﻓﻴﻤﻦ ﻟﻢ
ﻳﺮﻭ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻩ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ٢١ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺹ ٩٧٢ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ
ﻣﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺤﺴﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻭﺛﺎﻗﺘﻪ ﻭﻋﺪﺍﻟﺘﻪ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻛﺘﺒﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ
ﺍﻥ ﺗﺮﺟﻤﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻨﺎ ﻟﺴﻨﺪ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ.
)٨٦( ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٦٧٤ ﻓﻴﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ
ﻋﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺹ ٠١١ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺹ ١١٢ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻃﺒﻘﺔ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﺮﺍﺭ ﻭﺷﺮﻳﻜﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺮﻭ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭﻫﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﺟﻤﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻨﺎ
ﻟﺴﻨﺪ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ.
)٩٦( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﺨﺰﻳﻤﻲ
)٣٨(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ]
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ )٠٧( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
[ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٣٩٣ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٥٣٢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٣٢٤
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﻓﻲ ﺹ ٥٣٤ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺹ ١١٥ ﻓﻴﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻨﻬﻢ ﺟﻠﻴﻞ ﺛﻘﺔ ﻋﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻭﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻤﺪﺣﻪ
ﻭﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻗﺮﺍﻧﻪ ﻣﺜﻠﻪ، ﺳﻜﻦ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ
ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺹ ٧٦١ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺹ ٥٣٢ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻪ
ﺹ ٢١٣ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﻥ ﺗﺮﺟﻤﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻨﺎ ﻟﻤﺸﻴﺨﺘﻲ
ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
)٠٧( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ
ﺧﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪ ﺃﺑﻰ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ، ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ ٦٣٢، ﻭﻗﺪ
ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﺪ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ... ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﻓﺪ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻨﺪ
ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺳﻨﺔ ٠٦٢ ﻭﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺎﺩ، ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٦١٣ ﻭﺳﻨﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ.
)٤٨(

ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ )١٧( ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ )٢٧( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ.
ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﺎﺩﻱ )٣٧( ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)١٧( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﺍﻟﺪﻭﺭﻗﻲ ﺛﻘﺔ ﺻﺤﻴﺢ
ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻤﺎ
ﻛﻨﺎ ﻗﺪ ﺗﺮﺟﻤﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻨﺎ ﻟﻤﺸﻴﺨﺘﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺁﺛﺮﻧﺎ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺬﻟﻚ.
)٢٧( ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻘﺔ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﻮﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ،
)٣٧( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﻃﺒﺮﺳﺘﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﺆﺩﺏ ﺃﺑﻰ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ
ﻭﺭﻭﻯ ﻫﻮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥٨(

ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٤٧( ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﺍﻟﺒﻮﻓﻜﻲ )٥٧( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ:
ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ )٦٧( ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
)٤٧( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﺖ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻨﺎ ﻟﻤﺸﻴﺨﺘﻲ
ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﻧﻜﺘﻔﻲ ﺑﺬﻟﻚ.
)٥٧( ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﺒﻮﻓﻜﻲ - ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ
ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ - ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺛﻘﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ، ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻏﻠﻤﺎﻧﺎ
ﺍﺗﺮﺍﻛﺎ ﺑﺴﻤﺮﻗﻨﺪ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ، ﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ.
)٦٧( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ ﺗﻠﻤﻴﺬ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﻓﺎﺿﻞ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻪ
ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﻣﺴﺎﺋﻞ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٦٨(

ﺑﺎﻟﻤﺤﻤﺪﻱ )٧٧( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ )٨٧( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ.
ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ
[.ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
)٧٧( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﻲ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٨٤. ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻗﺮﺉ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺳﻤﻊ ﺍﻩ
ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻭﻣﻤﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺭﻭﻯ ﻫﻮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٨٧( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻀﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻔﻈﺔ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺟﻴﺪ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ
ﻭﺟﻼ ﻃﻮﺍﻻ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻠﺒﻮﺱ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٩٧٢: ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺛﻘﺔ
ﻓﻘﻴﻪ ﻓﺎﺿﻞ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻧﺎﻇﺮ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ
ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻘﺎﺿﻲ: ﺗﺒﺎﻫﻠﻨﻲ
ﻓﻮﻋﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﺪ ﺛﻢ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﻓﺒﺎﻫﻠﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻛﻔﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻳﺤﻀﺮ ﺩﺍﺭ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺄﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻣﻦ ﻏﺪﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻣﻴﺮ: ﺍﻋﺮﻓﻮﺍ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻌﺎﺩ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻣﻨﺬ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﺣﻢ ﻭﺍﻧﺘﻔﺦ ﺍﻟﻜﻒ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻣﺪﻩ ﻟﻠﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﻮﺩﺕ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ
ﻓﺎﻧﺘﺸﺮ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺣﻈﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ
)٧٨(

ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ
ﻋﻨﻪ، ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﺟﻤﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺎﺕ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﺷﺮﺡ
ﻳﻄﻮﻝ ﻫﻮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺎﺭﺱ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻟﻠﺸﻴﻮﺥ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﺭﺍﺩﻩ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﻣﺴﺘﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺳﻠﻢ.
--------------------
ﺗﻢ ﺑﺘﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﺎﻳﺘﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﺪﻳﺪﻩ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﻋﻘﺪﻧﺎ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺮﺣﻨﺎ ﻫﺬﺍ
ﺃﻭﺳﻊ ﻭﺃﻭﻓﻰ ﻣﻦ ﺳﺎﺑﻘﻴﻪ ﻭﻭﻓﻴﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺄﺳﺮﻉ ﻭﻗﺖ ﺍﺧﺬ ﻳﻠﺢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻻﻧﺠﺎﺯ
ﻭﺿﺎﻳﻘﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﺁﺛﺮﻧﺎ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﺒﻘﺖ ﻣﻨﺎ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻣﻔﺼﻼ
ﺑﺎﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺍﻟﺨﺘﺎﻡ.
)٨٨(