Original file: 2963.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٤
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٣٨٣١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ:
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ:
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٩٠٤١
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﻣﻬﺮ - ﻗﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ:
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺃﻟﻒ ﺗﺤﺖ ﺇﺷﺮﺍﻑ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺣﺎﺝ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ

ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻒ ﺗﺤﺖ ﺍﺷﺮﺍﻑ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ
ﻓﻘﻴﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺁﻗﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ
ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻭﻣﻮﺍﻗﻴﺘﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻭﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﻃﺒﻊ ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻌﺔ ﻣﻬﺮ ﻗﻢ
٦٩٣١ ﻩ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻃﺒﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﺑﺄﻣﺮ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻣﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺯﻋﻴﻢ ﺍﻟﺤﻮﺯﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺨﻮﺋﻲ ﻣﺪ ﻇﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻴﻊ ﻣﻨﺰﻟﺖ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ
ﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﺎﺗﻪ ﻭﻭﻓﻘﻪ ﻣﺮﺿﻴﺔ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﺟﻼﻝ ﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻪ ﻣﺎﺣﻴﺮ ﻣﻘﻞ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻣﻦ
ﻋﺠﺎﺋﺐ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺭﺩﻉ ﺧﻄﺮﺍﺕ ﻫﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻋﻦ ﻋﺮﻓﺎﻥ ﻛﻨﻪ ﺻﻔﺘﻪ.
ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﺫﻋﺎﻥ ﻭﺍﻳﻘﺎﻥ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﻃﻊ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﻼﻣﻊ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻉ ﺇﺯﺍﺣﺔ ﻟﻠﺸﺒﻬﺎﺕ
ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ.
ﻭﺃﺻﻠﻲ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻃﺎﺋﺐ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﻭﺃﻓﺎﺧﻢ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﺟﺒﺎﻝ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻤﻪ
ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮﻩ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﻭﺻﻔﻮﺓ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺪﺧﺮ ﻟﺘﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﺨﻴﺮ ﻹﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺍﻟﻌﺒﻘﺮﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺭﻭﺣﻲ ﻭﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ.
ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ
ﺍﻟﺪﺭﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺎﻗﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻧﻔﻮﺱ ﻃﻠﺒﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻓﺤﻮﻝ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻭﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺰﻋﻤﺎﺀ ﻭﺍﻧﺘﻈﺮﺕ
ﻃﻠﻮﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﻮﺡ ﺍﻟﺤﻠﻮﻡ ﻭﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ.
ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺻﻨﻒ ﻓﻲ ﻓﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ ﻭﺍﻧﻔﻊ ﻣﺎ ﺃﻟﻒ ﻟﻠﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺒﻂ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ٣(

ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺃﺩﻟﺔ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺗﻨﻈﻴﻤﺎ ﻭﺃﻧﺴﺐ ﻭﺿﻌﻔﺎ ﻭﺃﻧﺴﻖ ﺗﺮﺗﻴﺒﺎ
ﻭﺗﺒﻮﻳﺒﺎ ﻭﺍﺩﻕ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻭﺃﺿﺒﻂ ﻣﺘﻨﺎ ﻭﺃﺳﻬﻞ ﺗﻨﺎﻭﻻ ﻭﺃﺑﻴﻦ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﻭﺃﻗﻮﻡ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻛﻴﻒ ﻻ
ﻭﻗﺪ ﺃﻟﻒ ﺗﺤﺖ ﺍﺷﺮﺍﻑ ﺣﻀﺮﺓ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻷﻗﻮﻡ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﻋﻠﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻧﻘﻄﺔ ﺩﺍﺋﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﺣﻴﺪ ﻋﺼﺮﻩ ﻭﻓﺮﻳﺪ ﺩﻫﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺬﻝ ﺟﻬﺪﻩ ﻟﺘﻜﻮﻥ
ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺳﻌﻰ ﺳﻌﻴﻪ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﺃﻋﻨﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻭﺣﺠﺔ ﺣﺠﺘﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺁﻗﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ
ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺮﺍﺭﻩ ﻭﻗﺪ ﻃﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﺬﺍﻛﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻧﺸﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪﺍﺕ ﺟﻤﻊ
ﻣﻦ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻭﺍﻷﻋﺎﻇﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﻬﺾ ﻭﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﺴﻪ
ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ ﻭﺑﺎﺩﺭ ﻭﺍﺳﺘﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻘﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻮﻓﻖ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻮﻥ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻷﻭﺣﺪ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﺍﻟﻤﻤﺘﺎﺯﺓ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺛﺔ ﻣﺤﻞ ﺭﺣﺎﻝ
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﻬﺒﻂ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﻬﻤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺼﻨﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﻨﻐﻤﺲ
ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺲ ﺯﻋﻴﻢ ﺍﻟﺤﻮﺯﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﻮﺋﻲ ﺩﺍﻣﺖ ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺍﻟﻨﺎﻣﻴﺔ
ﻭﻇﻼﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﻭﺗﻀﻴﻴﻖ ﺍﻟﻤﺠﺎﻝ ﻭﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻏﺮﺿﺎ ﻟﺘﻮﺍﺗﺮ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻭﻫﺪﻓﺎ ﻟﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﻨﻮﺍﺯﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻹﻟﻬﻴﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻮﻥ ﻓﻼ ﺗﻘﻠﻌﻬﻢ ﺍﻟﻌﻮﺍﺻﻒ ﻭﻻ ﺗﺪﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﻭﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻭﺍﺷﺘﻐﻠﻮﺍ
ﺑﺂﺟﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺎﺟﻠﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻣﺼﺎﺩﻳﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻥ ﻣﻜﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
ﻓﺎﻣﺮ ﺩﺍﻡ ﺃﻓﻀﺎﻟﻪ ﺻﻬﺮﻩ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻡ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻼﻝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻧﻲ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺑﺘﻬﻴﺌﺔ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻃﺒﻌﻪ ﻭﺗﺮﺗﻴﺐ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﻧﺸﺮﻩ ﻭﻫﻮ
ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻋﻜﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺠﺎﺯ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﺫﻟﻞ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﺼﻮﻝ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ٤(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺨﻮﺋﻲ ﻣﺪ ﻇﻠﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺠﺎﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻭﺍﺳﺘﺤﺴﻨﻪ
ﻭﺻﺮﺡ ﻛﺮﺍﺭﺍ ﺑﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻧﻔﻴﺲ ﻛﻤﻴﻞ ﺟﺪﺍ ﻓﺮﻳﺪ ﻓﻲ ﻧﻮﻋﻪ ﺣﻘﺎ ﻗﺪ ﺭﺗﺐ ﻋﻠﻰ
ﻧﺴﻖ ﺃﻧﻴﻖ ﻭﺃﺳﻠﻮﺏ ﺑﺪﻳﻊ ﻭﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﺍﻳﺎ ﻛﺎﻑ ﻭﺍﻑ ﻟﻠﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﻳﻐﻨﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺒﻂ
ﻋﻦ ﺳﻮﺍﻩ.
ﻭﺃﻭﺻﺎﻛﻢ ﺍﻥ ﺗﺸﺪﻭﺍ ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺍﻭﻣﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻭﺍﻥ ﺗﻮﺟﻬﻮﺍ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺗﺠﻬﺪﻭﺍ ﺍﻟﻔﻜﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻛﻤﺎﻟﻪ ﻭﺍﺻﻼﺣﻪ ﻣﺠﺪﺩﺍ ﻭﻣﻌﺠﻼ ﺍﻋﺪﺍﺩﺍ
ﻟﻠﻄﺒﻊ ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ ﻓﺄﺟﺒﺖ ﺍﻣﺮﻩ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﻗﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ ﻭﻭﻓﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ
ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﻭﺧﺪﻣﺔ ﻟﺒﻐﺎﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﺘﺤﻘﻖ ﺑﺤﻤﺪﻩ ﻭﻣﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻫﺪﻓﻨﺎ
ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺛﺮ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻭﺍﻧﺒﺎﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻭﻧﺸﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ ﻓﺎﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻔﺎﻳﺘﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻜﻼﻥ
ﺍﻷﺣﻘﺮ ﺍﻷﻓﻘﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﺍﻟﻤﻼﻳﺮﻱ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺎ ﻭﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻌﻦ
ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ٥(

ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺄﺧﺬﻩ
ﺍﻷﻭﻝ ﺫﻛﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻃﺔ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺑﺘﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺿﺒﻂ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﺭﻛﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ
ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﺪﺍ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻣﺴﺎﺱ ﻟﻪ ﺑﺎﻻﺣﻜﺎﻡ ﻧﻌﻢ
ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻃﺔ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﺜﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺿﻤﻨﺎ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻥ ﻧﻠﺘﺰﻡ ﺍﺳﺘﻘﺼﺎﺋﻬﺎ ﻛﻼ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ - ﺍﻥ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺻﻠﻬﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻧﻘﻠﻨﺎﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻻ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﺩﺭﻫﺎ ﺍﻷﻭﻟﻴﺔ ﺑﺬﻛﺮ ﺃﺭﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻔﺤﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ )١( ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺿﺒﻂ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺗﻠﺨﻴﺺ
ﻭﺗﺒﺪﻳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻠﻮﺍﻓﻲ ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻧﻌﻢ ﺃﺳﻘﻄﻨﺎ ﺑﻌﻀﺎ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﺻﺤﺤﻨﺎ ﺃﺭﻗﺎﻡ ﺻﻔﺤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻌﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﺍﻥ ﻳﻼﺣﻈﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ.
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ٦(

ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺭﺑﻂ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﺜﻞ ﺳﻨﺔ
ﺍﺧﺬ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻭ ﻣﺤﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺃﻇﻬﺮﻧﺎ ﺗﻌﺎﻟﻴﻖ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻌﻪ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺻﺪﺭ
ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻼﺣﻖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﺤﺪﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺮﺭﻩ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﺘﻌﻠﻴﻖ
ﺍﺻﻄﻼﺣﺎ ﻭﻧﺒﻬﻨﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻨﺎ )ﻣﻌﻠﻖ - ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ(.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﺟﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ
ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻣﻦ ﺍﺻﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﺃﻭ ﻓﻬﺮﺳﺘﻪ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻄﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻣﺴﻪ ﻓﺎﻗﺘﺼﺮ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻛﺘﻔﻰ
ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﺃﺑﻪ ﻓﻲ ﺿﺒﻂ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﺩﺓ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺘﻨﺎ ﻭﺳﻨﺪﺍ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻔﺼﻴﻼ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺧﺒﺮ ﻣﺜﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﻊ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻊ ﺍﻧﺎ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ
ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﺠﺮﻯ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ
ﻭﺗﻴﺮﺗﻪ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺃﺭﺿﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﺘﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻔﻴﻖ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻫﻤﺎﻝ ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ٧(

ﺍﻥ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻀﺒﻂ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻻ ﻳﻐﻨﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺒﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺗﻔﺎﺻﻴﻠﻬﺎ ﻓﻠﺬﺍ
ﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻣﻊ ﺿﺒﻂ ﺍﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺎﺕ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻹﻃﺎﻟﺔ ﻭ
ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺴﻄﺮ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺮﻣﺰ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻭﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻠﺘﺒﺲ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﻛﺎ( ﻭﻣﻦ
ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﻳﺐ( ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ )ﺻﺎ( ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ )ﺋﻞ( ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ
)ﻙ( ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺣﺬﻓﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ ﻛﺪﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺑﺼﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻛﺘﻔﻴﻨﺎ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺍﻱ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺪﻡ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻼﺣﻘﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﺤﺪﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻛﻼ ﺃﻭ
ﺻﺪﺭﺍ ﺑﻞ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻨﺎ )ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ( ﻣﺜﻼ ﺍﻥ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺧﺒﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻛﺎﻥ
ﺳﻨﺪﻩ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺭﺩﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﺬﻛﺮ
ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺁﺧﺮ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻗﻠﻨﺎ )ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻣﺘﺤﺪﺍ
ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﻣﻌﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻘﻠﻨﺎ )ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺦ(.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻦ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ ﺑﻞ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﺤﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﺘﻨﺎ ﻭﺳﻨﺪﺍ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﻼﻣﺎﺗﻬﺎ ﻣﻊ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ ﻫﻜﺬﺍ
)ﻳﺐ ١٣ - ﺻﺎ ٢٠١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺦ( ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﺳﻨﺪﺍ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺃﻭ ﺫﻳﻠﻪ ﺃﻭ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻌﻠﻰ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻣﺘﻨﺎ ﻭﺳﻨﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﻧﻘﻠﻨﺎ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ٨(

ﺳﻨﺪ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻣﺘﻨﻪ ﻭﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺗﺤﺎﺩﻫﻤﺎ ﺑﻘﻮﻟﻨﺎ )ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺘﺤﺪﻳﻦ ﻟﻔﻈﺎ ﻭ
ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻌﺎ ﻭﺑﻘﻮﻟﻨﺎ )ﻧﺤﻮﻩ( ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺘﺤﺪﻳﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻻ ﻟﻔﻈﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﻭﺍﻻ ﺿﺒﻄﻨﺎ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﺎ ﺑﺤﻔﻆ ﻣﺘﻮﻧﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪﻳﻦ
ﻣﺘﻀﻤﻨﺎ ﻟﻼﺧﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﺼﺪﺭ ﻭﻳﺘﺼﻞ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺳﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻻﺧﺮ ﺃﻭﻻ، ﻓﻌﻠﻰ
ﺍﻷﻭﻝ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺛﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺮ ﻗﺒﻞ ﺭﺍﻭﻱ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﻫﻜﺬﺍ )ﻳﺐ ٠٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺦ( ﻓﻬﻨﺎ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺴﻨﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻴﺘﻔﺮﺩ ﺑﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻭﻳﺸﺘﺮﻙ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺦ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ
ﺛﻢ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﻊ ﺳﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻜﺬﺍ )ﻳﺐ ٨٧ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻛﺎ ٢٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﺦ( ﻓﻬﻨﺎ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺃﻭﺍﺧﺮﻩ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ
ﻣﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻥ ﺍﺧﺘﺺ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻬﻼﻟﻴﻦ ﻭﻭﺿﻌﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ
ﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﺎﻟﺒﻌﺾ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺘﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺑﺪﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺮ ﺿﺒﻄﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻫﻜﺬﺍ )ﻛﺎ ٨٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ - ﻣﻌﻠﻖ( ﺑﻦ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٥٢ - ﻗﺎﻝ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻪ( ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻴﺖ )١( ﻗﺪ
ﺷﺨﺺ ﺑﺒﺼﺮﻩ
ﻭﺳﺎﻟﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺭﺷﺢ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻭﺗﻘﻠﺼﺖ ﺷﻔﺘﺎﻩ ﻭﺍﻧﺘﺸﺮ )ﺕ - ﻛﺎ( ﻣﻨﺨﺮﺍﻩ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ
ﺭﺃﻳﺖ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺤﺴﺒﻚ ﺑﻬﺎ )٢( ﻛﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺇﺫﺍ ﺿﺤﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ(.
ﻭﻗﺪ ﺃﻇﻬﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻭﻻ ﺗﻌﻠﻴﻖ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﺄﺳﻘﻂ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺻﺪﺭ
ﺍﻟﻼﺣﻘﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺑﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ٩(

ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ ﻭﺿﻌﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻬﻼﻟﻴﻦ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ
ﺑﻜﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺛﺎﻟﺜﺎ ﺿﺒﻄﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻭﺭﺍﺑﻌﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﻔﺮﺩ ﺑﻪ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﻌﺪ ﻋﻼﻣﺘﻪ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺪﻡ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﻘﻄﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﻣﺜﻞ ﺳﻨﺪ
ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﻋﻠﻞ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﻞ
ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ
ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺴﻨﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﻟﻢ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ.
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻋﺪﻡ ﺗﻘﻄﻴﻊ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻟﺌﻼ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻻﺧﻼﻝ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻻ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﻄﻮﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻨﺔ
ﻟﻤﺴﺎﺋﻞ
ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﻣﺜﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻴﻪ ﻭﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺣﺪﻳﺚ
ﻋﻠﻞ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﻄﺐ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻧﻘﻄﻊ ﺑﺄﻥ ﺗﻘﻄﻴﻌﻪ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻇﻬﻮﺭﻩ
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﺃﻭ ﺫﻳﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺗﺒﻄﺔ ﺑﺎﻻﺣﻜﺎﻡ ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻣﻘﻄﻌﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﻴﺔ
ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﺣﺴﻦ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺼﺮﻑ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﻄﻌﺔ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻃﺔ ﺑﻬﺎ.
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻋﺪﻡ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻦ ﻟﻠﺤﻜﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ
ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺑﻞ ﺍﻳﺮﺍﺩﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻷﻧﺴﺐ ﻟﻪ ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺑﺬﻟﻨﺎ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺼﺎﺋﻬﺎ ﻭﺿﺒﻄﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻨﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﻭﺗﺒﻴﻦ
ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻟﻢ ﻧﻜﺘﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻝ ﺑﻞ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺭﺍﻭﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺗﻌﻴﻴﻦ ﻋﺪﺩﻩ ﻭﺑﺎﺑﻪ
ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﺧﺼﺼﻨﺎ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻟﻔﻆ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺼﻴﺮﺍ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻔﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ
ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻳﻼ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻻ ﺃﺷﺮﻧﺎ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ٠١(

.ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻘﻮﻟﻨﺎ )ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ( ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ
ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻷﻗﺪﻡ ﻓﺎﻷﻗﺪﻡ ﺛﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ ﻭﺍﻥ
ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺪ ﺍﻛﺘﻔﻴﻨﺎ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ
ﻫﻜﺬﺍ )ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )٥( ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ )٦( ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٧( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ( ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﺗﻜﺎﻻ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻥ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﻂ ﻫﻜﺬﺍ )ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺷﻬﺎﺏ )٦( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
ﺑﺎﻷﺭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻭﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻟﻠﻀﺒﻂ
ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻭﻣﻨﺎﺳﺒﺘﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻘﺼﺎﺋﻬﺎ
ﻣﻬﻤﺎ ﺃﻣﻜﻦ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻮﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺮﺑﻮﻁ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﻂ
ﺑﻪ ﻣﺜﻼ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻧﻠﺘﺰﻡ ﺍﻥ ﻧﻮﺭﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻬﺎ
ﺣﻜﻢ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻤﺌﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻃﺔ ﺑﻐﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺃﻭ ﻣﺤﻠﻪ ﻣﻌﻠﻮﻡ
ﻭﺑﻤﺎ ﺍﻟﺘﺰﻣﻨﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﺍﺑﺘﻠﻴﻨﺎ ﺑﺬﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺭﺑﻂ ﺗﺎﻡ ﺑﻞ ﻷﺩﻧﻰ
ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻪ ﺑﻪ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺭﺗﺒﺎﻃﻪ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺍﺳﻘﺎﻃﻪ ﺭﺃﺳﺎ ﺧﻼﻑ ﺍﻻﻟﺘﺰﺍﻡ ﻭﺍﺣﺪﺍﺙ ﺑﺎﺏ
ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ ﺧﻼﻑ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺜﻼ ﺃﻭﺭﺩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻗﻀﻴﺔ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ
ﺍﺭﺗﺒﺎﻃﻬﺎ ﺑﺒﺎﺏ
ﻭﺟﻮﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﻣﺸﻜﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺭﺗﺒﺎﻃﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﻖ ﺧﺎﺹ ﻣﺜﻞ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﻤﻔﺘﻲ ﺑﻬﺎ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ١١(

ﺛﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺎﺭﺿﻪ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ ﺛﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺼﺼﻪ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﻄﻠﻖ ﺛﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻴﺪﻩ ﻭﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ
ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺘﺤﺪﺍ ﻣﻀﻤﻮﻧﺎ ﺃﻭ ﻣﺸﺎﺑﻬﺎ ﻟﻔﻈﺎ ﺃﻭ ﻣﺸﺘﺮﻛﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻭ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﺣﻔﻆ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺃﻭ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﺍﺣﺼﺎﺀ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻭﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﻔﺼﻞ
ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺑﺎﺑﺘﺪﺍﺀ ﻛﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻄﺮ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻩ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﻈﻢ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻓﻲ ﺗﺒﻮﻳﺐ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺗﺮﺗﻴﺒﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﺍﻧﻪ
ﻻ ﻳﻘﺪﻡ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻭﻻ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻ ﻟﺘﻘﺪﻡ
ﺣﻜﻤﻪ ﺷﺮﻋﺎ ﻛﺘﻘﺪﻳﻢ ﺑﺎﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﻛﺘﻘﺪﻳﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﺃﻭ ﻃﺒﻌﺎ ﻛﺘﻘﺪﻳﻢ ﺑﺎﺏ ﺣﺠﻴﺔ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻌﺎﻟﺞ
ﺑﻪ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﻛﺘﻘﺪﻳﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻮﺍﻗﻀﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺎﺕ ﻭﻻ ﻧﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ ﺗﺴﻬﻴﻼ ﻟﻼﻃﻼﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺃﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺟﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺮﺗﺒﻂ ﺑﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻳﺮﺍﺩﻩ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺑﺎﺏ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻻﺭﺗﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺠﺤﻮﺩ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺨﻦ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻭﺟﻮﺍﺯﻩ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻞ
ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻭ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﺿﺔ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺩﺭﺓ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ ﺍﺻﻼﺡ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻞ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻬﺔ ﻛﻤﻮﺍﺭﺩ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﻓﺘﻮﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﺭﻩ( ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻣﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﻀﻤﺎﻳﺮ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ٢١(

.ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﻛﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺠﻤﻠﺔ
ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻻﺧﻼﻕ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭﺍﻻﺫﻛﺎﺭ ﻭﻗﺮﺍﺋﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ.
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻣﻔﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ
ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺣﺼﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻻﻃﻤﻴﻨﺎﻥ ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺧﻠﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻠﻂ ﺛﻢ ﻟﻮ ﺣﻆ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﺒﻊ
ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﺍﻷﻏﻼﻁ ﻓﺼﺤﺤﻨﺎﻫﺎ ﻭﺑﻴﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻨﻪ.
ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﻓﺎﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﺪﺍﺭ
ﺍﻻﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﻭﻋﻤﺪﺓ ﻣﺄﺧﺬ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺴﺦ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻋﺘﻴﻘﺔ
ﻣﺼﺤﺤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺛﺮ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺻﻔﺤﺎﺗﻬﺎ ﺑﻠﻔﻆ ﺑﻠﻎ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺃﻭ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻭ ﺳﻤﺎﻋﺎ
ﺃﻭ ﺩﺭﺳﺎ ﺗﺤﻘﻴﻘﺎ ﻭﺗﺪﻗﻴﻘﺎ ﻣﻊ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ ﻭﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﻣﺰﻳﻨﺔ ﺑﺨﻮﺍﺗﻢ ﺍﻷﺳﺎﺗﺬﺓ
ﻭﺍﻷﻋﺎﻇﻢ
ﻭﺍﻣﻀﺎﺀﺍﺗﻬﻢ.
ﻭﺍﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺛﺮ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺃﺻﺢ ﻭﺃﺿﺒﻂ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻠﺬﺍ ﻗﺪ ﻗﺎﺑﻠﻨﺎ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﻬﻤﺎ
ﺃﻳﻀﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺫﻛﺮ ﻣﺄﺧﺬ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ ﻭﺳﻨﺔ ﻃﺒﻊ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﺃﺭﻗﺎﻡ
ﺻﻔﺤﺎﺗﻬﺎ ﺫﻳﻼ ﻟﺘﺄﻛﺪ ﺍﻟﻮﺛﻮﻕ ﻭﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻭﻟﺘﺴﻬﻴﻞ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻟﺜﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
ﻓﺮﻭﻋﻪ ﺳﻨﺔ )٢١٣١ - ٥١٣١( ﻭﺃﺻﻮﻟﻪ )٥٧٣١( ﻭﺭﻭﺿﺘﻪ )٧٧٣١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )٨١٣١( )١( ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
)٦٧٣١( ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻣﻨﻀﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪ ﻭﺍﺣﺪ )٣١٣١( ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ )٣٢٣١(
--------------------
)١( ﻣﺎ ﻭﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﻗﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻬﻼﻟﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺿﺒﻄﻨﺎ ﺃﺭﻗﺎﻡ ﺻﻔﺤﺎﺗﻬﺎ.
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ٣١(

.(ﻭﻋﺪﺓ ﺍﻷﺻﻮﻝ )٢١٣١( ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ )٠٧٣١( ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ )١٣٣١
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻟﺮﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ )٤٢٣١( ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )٢٠٣١( ﻭﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ
ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪ ﻭﺍﺣﺪ )١١٣١( ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ )٣٧٣١( ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺍﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٨١٣١( ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻓﻲ
ﻣﺠﻠﺪ ﻭﺍﺣﺪ )٥٧٣١( ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪ ﻭﺍﺣﺪ )٧٧٣١( ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
)١٢٣١( ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١٠٣١( ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ )٣٢٣١ - ٤٢٣١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺣﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ )٨١٣١ - ١٢٣١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٩٧٣١( ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ )١٥٣١( ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ )٤٧٢١(
ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ )٤٦٣١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻟﻠﺜﻘﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )٠٧٣١(
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻭﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ
ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪ ﻭﺍﺣﺪ )٠٧٣١(. ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﺮﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﻭﻱ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ )٧١٣١( ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
)٣٥٣١(. ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﺍﻟﺤﻠﻲ )٤٧٢١(
ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ )٩٦٣١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺤﻠﻲ )٠٧٢١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ )٤٥٣١ - ٦٥٣١( ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ )٨٣٣١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ
ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ )٤١٣١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ )٢٠٣١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺿﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ )١٧٣١( ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩﻳﺔ )٤٧٣١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٤٧٢١(
ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻠﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٠٧٣١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ )٦٧٣١( ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻭﺭﺍﻡ ﻟﻸﻣﻴﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺃﺑﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ٤١(

ﻭﺭﺍﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺱ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﺍﻷﺷﺘﺮﻱ )٦٧٣١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ )٨١٣١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ
)٢٢٣١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ )٥١٣١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ )٥٨٢١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ )٤٩٢١( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )١١٣١( ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺗﻘﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ )٦٢٣١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ
ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٥٠٣١( ﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤٠١ ﻅ( ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ
ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ )٩٦٣١(
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ )٢١٣١( ﻭﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ )١٢٣١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١٧٢١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻟﻤﺆﻟﻔﻪ
)٠٧٣١(
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ ﻟﻬﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ
)٥٩٢١(
ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ ﻓﻲ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﺪ ﻟﺰﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺸﻬﻴﺪ )٨٦٣١( ﻋﺒﻘﺎﺕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﻴﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺎﻣﺪ ﺣﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ )٠٨٣١( ﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ )٠١٣١(
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ )٦٥٣١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻺﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥١٣١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻔﺮﺍﺕ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
)٤٥٣١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ
)٣١٣١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻟﻠﺜﻘﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ )٧١٣١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻜﺸﻲ )٧١٣١(. ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ
)٠٢٣١( ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻟﻠﻤﺤﻘﻖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )٨١٣١( ﺗﺬﻛﺮﺓ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ٥١(

ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻟﺸﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﺤﻠﻲ )٢٦٢١( ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ )٤٢٣١( ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ )٣٣٣١( ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺮﺣﻨﺎ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﺎ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﻞ.
ﻭﻧﺴﺘﺪﻋﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻭﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻥ ﺍﻃﻠﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﺍﻥ ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺼﻠﺤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ٦١(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ، ﻭﺗﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻓﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻓﻤﻸﻫﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻃﻮﺍﺭﺍ، ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺠﻮﺩ ﻻ ﻳﺮﻛﻌﻮﻥ ﻭﺭﻛﻮﻉ ﻻ ﻳﻨﺘﺼﺒﻮﻥ
ﻭﺻﺎﻓﻮﻥ ﻻ ﻳﺘﺰﺍﻳﻠﻮﻥ ﻭﻣﺴﺒﺤﻮﻥ ﻻ ﻳﺴﺄﻣﻮﻥ، ﻓﺎﻣﺮﻫﻢ ﻻﺩﻡ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻈﺎﻣﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺨﻀﻮﻉ
ﻟﻪ ﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﺍﺻﻄﻔﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺚ ﺧﻴﺮﺓ ﺧﻠﻘﻪ،
ﻓﺎﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻧﻮﺭﺍ ﻻ ﺗﻄﻔﺄ ﻣﺼﺎﺑﻴﺤﻪ ﻭﺳﺮﺍﺟﺎ ﻻ ﻳﺨﺒﻮ ﺗﻮﻗﺪﻩ، ﻭﺑﺤﺮﺍ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ
ﻗﻌﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻻﺻﻄﺒﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻋﻤﻮﺩﻩ، ﻭﺃﺳﺎﺳﻪ ﻭﺑﻨﻴﺎﻧﻪ، ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺼﻌﺪﺍ ﻭﻣﻌﺮﺍﺟﺎ ﻭﻟﻸﻋﻤﺎﻝ ﻣﻴﺰﺍﻧﺎ
ﻭﻣﻌﻴﺎﺭﺍ، ﻭﻟﻠﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻣﺤﻘﻘﺎ ﻭﻣﺼﺪﻗﺎ، ﻣﻘﺮﺑﺔ ﻟﻸﺗﻘﻴﺎﺀ، ﻣﺒﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ، ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ، ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺣﻘﻬﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺗﺸﻐﻠﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻳﻨﺔ ﻣﺘﺎﻉ، ﻭﻻ
ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ، ﻭﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﺧﻼﺹ، ﻭﺍﺫﻋﺎﻥ ﻭﺍﻳﻘﺎﻥ، ﻭﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻧﺠﻴﺒﻪ، ﻭﺳﻔﻴﺮ ﻭﺣﻴﻪ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮﻩ، ﻭﻟﺠﺄ ﺍﻣﺮﻩ، ﻭﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻤﻪ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ
ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ.
)١(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﺣﻜﺎﻣﻬﺎ
)١(
ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ
ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ
)ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ - ﺱ ٢ - ﻯ ٥٤(
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﺴﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﻀﻴﻊ ﺍﺟﺮ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﻴﻦ.
)ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ - ﺱ ٧ - ﻯ ٠٧١(
ﻭﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺯﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺫﻟﻚ
ﺫﻛﺮﻯ ﻟﻠﺬﺍﻛﺮﻳﻦ.
)ﻫﻮﺩ - ﺱ ١١ - ﻯ ٤١١(
ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ.
)ﻣﺮﻳﻢ - ﺱ ٩١ - ﻯ ١٣(
ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺻﻄﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺭﺯﻗﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺮﺯﻗﻚ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ
)ﻃﻪ - ﺱ ٠٢ - ﻯ ٢٣١(
ﺃﺗﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ.
)ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ - ﺱ ٩٢ - ﻯ ٥٤(
ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮﻫﺎ
)٢(

:(١ )١( ﻛﺎ ٣٧ - ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )ﺭﻩ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٢٤ - ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )١( ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ
ﻳﺘﻘﺮﺏ
ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ )ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﺣﺐ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻋﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ )ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ - ﻛﺎ(
٢ )٢( ﻳﺐ ٣٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ
ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٣ )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٧١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺯﺭﻳﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺍﻱ
ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻣﻦ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻳﻌﺪﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺷﺊ ﻳﻌﺪﻝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻳﻌﺪﻝ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﻻ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻳﻌﺪﻝ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻓﺎﺗﺤﺔ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ، ﻭﺧﺎﺗﻤﺘﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤ )٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٦ - ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﺨﻤﺲ.
٥ )٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٨١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻦ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻡ ﺑﺎﻟﻤﻨﺒﺊ، ﻋﻦ
ﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺣﻤﺪﺍﻥ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺸﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﺮ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺳﺌﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣(

:ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻳﺎ ﺃﺳﺎﻣﺔ! ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻄﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺤﻖ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺳﺎﻣﺔ! ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻋﻤﻮﺩﻩ ﻭﺫﺭﻭﺓ ﺳﻨﺎﻣﻪ.
٦ )٦( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٨١ - ٥٨١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﺳﺌﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ.
٧ )٧( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٧١ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٨ )٨( ﻛﺎ ٣٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ: ٣٤ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﺃﺣﺐ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻫﻲ ﺁﺧﺮ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎ
ﺃﺣﺴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﺍﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﻴﺴﺒﻎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺛﻢ ﻳﺘﻨﺤﻰ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﻧﻴﺲ
)٢(
ﻓﻴﺸﺮﻑ )ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ ﺃﻭ ﺳﺎﺟﺪ، ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻓﺄﻃﺎﻝ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻧﺎﺩﻯ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﺎ ﻭﻳﻼﻩ )٣( ﺃﻃﺎﻉ )٤( ﻭﻋﺼﻴﺖ، ﻭﺳﺠﺪ )٥( ﻭﺃﺑﻴﺖ.
ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٥٦١ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺐ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻫﻲ ﺁﺧﺮ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﻤﺎ ﺷﺊ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺿﺄ، ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺄﻃﺎﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﺃﻗﺮﺏ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ.
٩ )٩( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٨ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﻌﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺐ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺍﻧﺲ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻪ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ.
)٤( ﺃﻃﺎﻋﻮﻩ - ﻓﻘﻴﻪ ﺃﻃﺎﻋﻮﺍ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ.
)٥( ﺳﺠﺪﻭﺍ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤(

ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ.
٠١ )٠١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨٧ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻴﺮﺍﻥ )١( ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺻﺎﺣﺐ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻱ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺛﻢ ﺍﻱ ﺷﺊ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻗﻠﺖ: ﺛﻢ ﺍﻱ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻗﺎﻝ
ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﻟﻮ ﺍﺳﺘﺰﺩﺗﻪ ﻟﺰﺍﺩﻧﻲ.
١١ )١١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻳﻌﺪﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٧١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٢١ )٢١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﺠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ
ﻭﺧﻴﺮ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٣١ )٣١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٧١ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺫﺭ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻚ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺍﺳﺘﻜﺜﺮ ﺃﻡ ﺍﺳﺘﻘﻞ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻴﺮﻭﺍﻥ - ﺋﻞ.
)٥(

.٤١ )٤١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٧١ - ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻮﺿﻮﻉ، ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﺳﺘﻘﻞ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﺳﺘﻜﺜﺮ.
٥١ )٥١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٦١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﻮﺍﻡ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻠﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ.
٦١ )٦١( ﻳﺐ ٣٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻓﺎﻥ ﺻﺤﺖ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺼﺢ ﻟﻢ
ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﻋﻤﻠﻪ.
٧١ )٧١( ﻛﺎ ٣٧ ﻳﺐ ٣٠٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻴﻪ ٣٤
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﺍﻧﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺜﻞ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ، ﺇﺫﺍ
ﺛﺒﺖ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﻧﻔﻌﺖ )١( ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ ﻭﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ﻭﺍﻟﻐﺸﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﺮ )ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ(
ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻊ )٢( ﻃﻨﺐ، ﻭﻻ ﻭﺗﺪ، ﻭﻻ ﻏﺸﺎﺀ.
٨١ )٨١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٤ - ﺍﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻛﻤﺜﻞ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ، ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ
ﻭﺍﻻﻃﻨﺎﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﻭﺍﻧﻜﺴﺮ، ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻭﺗﺪ ﻭﻻ ﻃﻨﺎﺏ.
٩١ )٩١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٧١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﻋﻤﻮﺩ
ﻓﺴﻄﺎﻁ،
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﻧﻔﻌﺖ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ ﻭﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ﻭﺍﻟﻈﻼﻝ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻊ ﻭﺗﺪ
ﻭﻻ ﻃﻨﺐ، ﻭﻻ ﻇﻼﻝ.
٠٢ )٠٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٦٠١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺼﻼﺓ
--------------------
)١( ﺛﺒﺖ - ﻓﻘﻴﻪ. )٢( ﻻ ﻳﻨﻔﻊ - ﻳﺐ ﺥ.
)٦(

ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻘﺪ ﻫﺪﻡ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻮﻳﻞ، ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﺩ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺃﺭﺃﻳﺖ: " ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﻤﺼﻠﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺳﺎﻫﻮﻥ ".
١٢ )١٢( ﻓﻘﻴﻪ ٢٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ )ﻋﻠﻰ - ﺥ(
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺒﻠﺖ )ﻣﻨﻪ - ﺥ( ﻗﺒﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺩ ﺳﺎﺋﺮ ﻋﻤﻠﻪ.
٢٢ )٢٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻥ ﺻﺤﺖ
ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺻﺤﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ، ﻭﺍﻥ ﺭﺩﺕ ﺭﺩﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ.
٣٢ )٣٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٧١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺒﻠﺖ ﻗﺒﻞ ﺳﺎﺋﺮ
ﻋﻤﻠﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﻋﻤﻠﻪ.
٤٢ )٤٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٧١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺒﻠﺖ ﻗﺒﻞ ﺳﺎﺋﺮ
ﻋﻤﻠﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﻋﻤﻠﻪ.
٤٢ )٤٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٧١ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ
ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﺎﻥ ﻗﺒﻠﺖ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ
ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﺑﺸﺊ.
٥٢ )٥٢( ﻛﺎ ٣٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻪ
٢٤ -
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﻣﻦ )١( ﻭﻓﻰ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ.
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ
ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
--------------------
)١( ﻓﻤﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.

()٧

٦٢ )٦٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻨﻈﺮ ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻄﻬﺮ ﻭﻻ ﻳﻄﻬﺮ.
٧٢ )٧٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٥٣٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﻩ(، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺮﺍﺋﻲ )١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺎﺕ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﻰ ﺍﻟﻬﻨﺎﺗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺣﺮﺏ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺪﺅﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ، ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ، ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﻧﻬﺎﺭﻩ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺟﺎﻟﺲ، ﻓﺎﻏﺘﻨﻤﺖ ﺧﻠﻮﺓ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﺃﻛﺮﻡ
ﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ! ﺍﻧﻚ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺍﻧﻰ ﻣﻮﺻﻴﻚ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻟﻄﺮﻕ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺳﺒﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻥ ﺣﻔﻈﺘﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﻛﻔﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻞ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺣﺒﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﺣﺒﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺋﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻰ
ﺍﻟﻈﻤﺂﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﺋﻊ ﺇﺫﺍ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺷﺒﻊ، ﻭﺍﻟﻈﻤﺂﻥ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺭﻭﻯ
ﻭﺍﻧﺎ ﻻ ﺍﺷﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٨٢ )٨٢( ﻳﺐ ٤٠٢ - ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﺣﺠﺔ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ.
٩٢ )٩٢( ﻳﺐ ٠٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٤١ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )٢( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥١١ - ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺮﺑﺎﺋﻰ - ﻙ.
)٢( ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ.
)٨(

(ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ، ﻭﺣﺠﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﻤﻠﻮ ﺫﻫﺒﺎ ﻳﻨﻔﻘﻪ )١
ﻓﻲ ﺑﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺪ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺿﻴﻊ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ
ﺑﺨﻤﺴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﻘﻠﺖ )٢( ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ )ﺩﺭﻫﻤﺎ - ﻛﺄﺥ
ﻓﻘﻴﻪ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻗﻔﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻛﻰ.
٠٣ )٠٣( ﻛﺎ ٣٧ - ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﺥ( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻳﺐ ٣٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٣(، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٢٤ - ﻗﺎﻝ )٤(
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ، ﻭﺣﺠﺔ ﺧﻴﺮ )٥( ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
)٦(
)ﻣﻤﻠﻮ ﺫﻫﺒﺎ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻨﻰ.
١٣ )١٣( ﻳﺐ ٢٥٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻓﻀﻞ )٧( ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﺣﺠﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ.
٢٣ )٢٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٧٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﺻﻔﺎﺕ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻭﻭﺻﺎﻳﺎﻩ ﻻﺑﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ( ﻭﺻﻢ ﻳﻮﻣﺎ
ﻳﻘﻄﻊ ﺷﻬﻮﺍﺗﻚ، ﻭﻻ ﺗﺼﻢ ﺻﻴﺎﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ.
--------------------
)١( ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ - ﺥ ﻛﺎ.
)٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺃﻓﻀﻞ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ.
)٦( ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ - ﻳﺐ - ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﻤﻠﻮ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ - ﺥ ﻛﺎ.
)٧( ﺧﻴﺮ - ﺥ ﻝ.

()٩

ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٧١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻋﻈﻢ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ.
٣٣ )٣٣( ﻛﺎ ٣٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻧﺰﻟﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻣﻦ ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﻡ ﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺧﻔﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻧﺎﺩﺍﻩ ﻣﻠﻚ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﺍﻧﻔﺘﻞ.
٤٣ )٤٣( ﻓﻘﻴﻪ ٢٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻠﻤﺼﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺣﻔﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻨﺎﻥ
)١(
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻳﺘﻨﺎﺛﺮ ﺍﻟﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﺮﻕ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻪ ﻳﻨﺎﺩﻯ
ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﻣﺎ ﺍﻧﻔﺘﻞ.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٣١ - ﻭﻟﻠﻤﺼﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ( ﻭﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ
ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﺎ ﺍﻧﻔﺘﻞ.
٥٣ )٥٣( ﻛﺎ ٣٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺍﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺼﺮﻑ، ﻭﺃﻇﻠﺘﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺤﻔﻪ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻋﻨﺎﻥ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ ﻝ.
)٠١(

.ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﻦ ﺗﻨﺎﺟﻴﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻭﻻ ﺯﻟﺖ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻚ ﺍﺑﺪﺍ
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٦٢ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ،
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﻨﺎﺟﻰ.
٦٣ )٦٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٦٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻤﺼﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻳﺘﻨﺎﺛﺮ ﺍﻟﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺎﻥ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﻣﻔﺮﻕ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺤﻔﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻠﻚ ﻳﻨﺎﺩﻯ
ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﻣﺎ ﺍﻧﻔﺘﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ.
٧٣ )٧٣( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٩٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺼﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﻳﺘﻨﺎﺛﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻠﻚ ﻳﻨﺎﺩﻳﻪ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ! ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺗﻨﺎﺟﻰ ﻭﻣﻦ
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻔﺖ، ﻭﻻ ﺯﻟﺖ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻌﻚ ﺍﺑﺪﺍ.
٨٣ )٨٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٥ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻠﻤﺼﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺣﺎﻓﻴﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻨﺎﻥ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻳﻨﺘﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ، ﻭﻣﻠﻚ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﻔﺖ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻰ ﺗﻠﺘﻔﺖ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻨﺎﺟﻲ
ﻣﺎ ﺍﻧﻔﺘﻞ.
٩٣ )٩٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٦٣٣ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻷﺑﻲ ﺫﺭ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ! ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻ
ﺗﻨﺎﺛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﻣﻠﻚ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻚ ﻭﻣﻦ ﺗﻨﺎﺟﻰ، ﻣﺎ ﺳﺌﻤﺖ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻔﺖ.
٠٤ )٠٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ،
ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ( ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ
)١١(

.ﻣﺎ ﻳﻐﺸﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺳﺠﻮﺩﻩ
ﻭﻓﻴﻪ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻗﺒﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﺣﺴﺪﺍ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﻐﺸﺎﻩ.
١٤ )١٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٨١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻈﺘﻪ: ﻳﺎ ﻣﺒﺘﻐﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺻﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻟﻴﻞ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﺍﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻛﻤﺜﻞ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﺫﻱ
ﺳﻠﻄﺎﻥ، ﻓﺎﻧﺼﺖ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ )ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺬﺍ( ﻣﺎ
ﺩﺍﻡ
ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ.
٢٤ )٢٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣٦١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺒﺘﻐﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺻﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻟﻴﻞ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭ، ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﺍﻧﻤﺎ
ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ، ﻓﺎﻧﺼﺖ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻛﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٣٤ )٣٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٥ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﻻ ﺍﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ.
٤٤ )٤٤( ﻓﻘﻴﻪ ٢٤ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻ ﺍﻛﺘﻨﻔﺘﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ.
٥٤ )٥٤( ﻛﺎ ٣٦٢ - ﺭﻭﺿﺔ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻷﺧﻴﻪ ﺃﻑ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻪ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻ ﺍﻛﺘﻨﻔﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٣٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
)٢١(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺧﻠﻔﻪ.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ١٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٤ )٦٤( ﻛﺎ ٣٧ - ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٤ - ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﻻﺳﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺮﺑﺎﻥ
ﻛﻞ ﺗﻘﻰ.
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٦١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ( ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٦١ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ.
٧٤ )٧٤( ﻳﺐ ٣٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣١(

ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ )١( ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻧﻬﺮ، ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ، ﺃﻛﺎﻥ
ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﻥ ﺷﺊ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ
ﻛﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ، ﻛﻔﺮﺕ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
٨٤ )٨٤( ﻓﻘﻴﻪ ٣٤ - ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻴﻜﻢ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺴﺮﻯ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﺪﻛﻢ، ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻳﻐﺘﺴﻞ
ﻣﻨﻪ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺍﻟﺪﺭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ.
٩٤ )٩٤ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١١١ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﺎﺑﻖ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﺍﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﺜﻞ ﻧﻬﺮ ﺟﺎﺭ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﺪﻛﻢ، ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺧﻤﺲ ﺍﻏﺘﺴﺎﻻﺕ ﻓﻜﻤﺎ ﻳﻨﻘﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﻥ ﺑﺘﻮﺍﺗﺮ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻓﻜﺬﺍ ﻳﻨﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻣﻊ ﻣﺪﺍﻭﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺷﺊ.
٠٥ )٠٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٧١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﺏ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻧﻬﺮ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ، ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﻥ ﺷﺊ؟
ﺍﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻘﻰ ﺍﻟﺪﺭﻥ، ﻛﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﻛﺎﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻪ
ﺍﻻ ﺫﻧﺐ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
١٥ )١٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٨١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻋﻤﺎﻝ ﺑﻨﻰ ﺁﺩﻡ ﻛﺮﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﻣﺮﺍﻏﺔ، ﻓﺄﺛﺎﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ،
--------------------
)١( ﻭﻫﺐ - ﺥ.
)٤١(

ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻸ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﻭﺩﻧﺴﺎ، ﺛﻢ ﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻏﺪﻳﺮ ﻣﺎﺀ ﻃﻴﺐ، ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﺑﻪ، ﻓﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺪﻧﺲ، ﻛﺬﻟﻚ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﺗﻐﺴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺼﻠﻮﺗﺎﻥ ﺃﺛﻘﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻳﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺼﻠﻮﺗﺎﻥ ﺃﺛﻘﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻳﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
٢٥ )٢٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٧١ - ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ
ﺻﻼﺗﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻛﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻧﻬﺮ ﺟﺎﺭ، ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ، ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ
ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺟﺤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﺃﻭ ﻇﻠﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﻀﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺍﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
٣٥ )٣٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٦١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺬﻫﺒﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮﻯ ﻟﻠﺬﺍﻛﺮﻳﻦ ".
٤٥ )٤٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٧١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ، ﻭﺭﺃﻯ )ﺍﻟﻨﺒﻲ(
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﻔﻌﻞ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻢ ﻳﺴﻮﺀ ﻇﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻲ ﺃﺫﻧﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
: ﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﺫﻧﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻘﺪ ﻣﺤﺎﻩ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
٥٥ )٥٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻫﻮﺩ - ﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻱ )١( ﺁﻳﺔ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺟﻰ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮﺍﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺣﺴﻨﺔ
--------------------
)١( ﺍﻳﺔ - ﺥ.
)٥١(

ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺳﻮﺀﺍ ﺃﻭ ﻳﻈﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ " ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺴﻨﺔ ﻭ
ﻟﻴﺴﺖ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: " ﻗﻞ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻻ
ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ ﻣﻦ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﺎﺣﺸﺔ "
ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﺣﺠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺭﺟﻰ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻪ: " ﻭﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ " ﻭﻗﺮﺀ ﺍﻵﻳﺔ ﻛﻠﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ ﺍﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﻴﻘﻮﻡ ﻣﻦ )١(
ﻭﺿﻮﺋﻪ ﻓﺘﺴﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﺘﻞ،
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺷﺊ، ﻛﻤﺎ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ، ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻧﻤﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻷﻣﺘﻲ ﻛﻨﻬﺮ ﺟﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﺪﻛﻢ، ﻓﻤﺎ ﻇﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﺩﺭﻥ، ﺛﻢ
ﺍﻏﺘﺴﻞ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ، ﺃﻛﺎﻥ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﺩﺭﻥ؟ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻷﻣﺘﻲ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٧١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ
ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺹ ٩٦١ ﺃﻳﻀﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٥ )٦٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٧١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺄﺩﺑﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺪ ﻫﻨﺄﻫﺎ ﻷﻫﻞ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ.
٧٥ )٧٥( ﻓﻘﻴﻪ ٣٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻤﺎ ﻫﺒﻂ )٢( ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻇﻬﺮﺕ ﺑﻪ ﺷﺎﻣﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻦ )٣( ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ - ﻙ.
)٢( ﺍﻫﺒﻂ - ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ - ﺥ.
)٦١(

ﻓﻄﺎﻝ ﺣﺰﻧﻪ ﻭﺑﻜﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﺑﻪ، ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ
ﺁﺩﻡ؟
ﻓﻘﺎﻝ: )١( ﻣﻦ )٢( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻇﻬﺮﺕ ﺑﻲ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻓﺼﻞ ﻓﻬﺬﺍ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ، ﻓﺎﻧﺤﻄﺖ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﻓﺼﻞ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ، ﻓﻬﺬﺍ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻡ، ﻭﺻﻠﻰ ﻓﺎﻧﺤﻄﺖ
ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺗﻪ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻗﻢ ﻓﺼﻞ، ﻓﻬﺬﺍ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ )٤(، ﻓﺎﻧﺤﻄﺖ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻗﻢ ﻓﺼﻞ، ﻓﻬﺬﺍ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ )٥( ﻓﺎﻧﺤﻄﺖ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ
ﻗﺪﻣﻴﻪ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻗﻢ ﻓﺼﻞ، ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ )٦( ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ، ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻣﺜﻞ ﻭﻟﺪﻙ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺜﻠﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ، ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٠٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٢٣ - ﺍﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٨٥ )٨٥( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٥٠١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺣﻔﺺ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ )ﺭﻩ( ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ، ﻓﺎﺧﺬ
ﻏﺼﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻨﻔﻀﻪ، ﻓﺘﺴﺎﻗﻂ ﻭﺭﻗﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺧﺒﺮﻧﺎ،
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ - ﺥ.
)٢( ﻟﻬﺬﻩ - ﺥ.
)٣( ﻟﻲ - ﺥ.
)٤ ﻭ ٥ ﻭ ٦( ﻭﺻﻠﻰ - ﺥ.
)٧١(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺷﺠﺮﺓ، ﻓﺄﺧﺬ ﻏﺼﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻓﻨﻔﻀﻪ ﻓﺘﺴﺎﻗﻂ
ﻭﺭﻗﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺤﺎﻃﺖ ﻋﻨﻪ ﺧﻄﺎﻳﺎﻩ، ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺎﻃﺖ ﻭﺭﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ.
٩٥ )٩٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٦١ - )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ(
ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻬﺎ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ.
٠٦ )٠٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻌﺒﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ
ﺣﺴﻨﺔ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺗﺬﻛﺮ ﻫﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﺘﺬﻛﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎﻟﻲ ﻣﻦ
ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺮﺑﻰ، ﻓﻄﻠﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﻣﺎﺀ، ﻓﺘﻮﺿﺄﺕ ﺑﻪ،
ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻚ، ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
١٦ )١٦( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٨١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻣﺎ
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ ﺍﻻ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺯ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ.
٢٦ )٢٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٩٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )١( ﻋﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﺬﻋﺎﻥ )٢( ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻋﺠﺎﺋﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻫﻠﻮﻧﺎ ﻭﺃﻭﻻﺩﻧﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﻮﺷﺘﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﺠﺎﺋﺘﻪ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﻤﻨﻌﺘﻪ ﻣﻨﻬﻢ.
--------------------
)١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻙ.
)٢( ﺟﺪﻋﺎﻥ - ﺥ.
)٨١(

.ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٨١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻻ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ
٣٦ )٣٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٢٠١ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺘﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ
ﺍﻥ
ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺸﻴﺦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻠﻲ )١(
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻱ، ﻓﻴﻄﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺗﻌﻴﺪﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺍﻧﻰ ﺍﺳﺘﺤﻴﻰ ﺍﻥ ﺃﻋﺬﺑﻚ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺗﺼﻠﻲ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻌﺒﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺸﻴﺦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٤٦ )٤٦( ﻳﺐ ٣٠٢ - ﻛﺎ ٣٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٤ - ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ -
ﻛﺎ( ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻪ )٣( ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻢ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻞ )ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( )ﻣﻨﻪ - ﻛﺎ(
ﺣﺴﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﻌﺬﺑﻪ.
٥٦ )٥٦( ﻛﺎ ٢٦ - )٤( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻛﻮﻟﻮﻡ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ )٦( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻗﺒﺮﻩ، ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻳﻈﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺘﻨﺤﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻳﻠﻴﺎﻥ ﻣﺴﺎﺋﻠﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺩﻭﻧﻜﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ، ﻓﺎﻥ ﻋﺠﺰﺗﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺎ ﺩﻭﻧﻪ.
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﻴﻤﻼ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﻙ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ.
)٥( ﻣﺮﺣﻮﻡ - ﺃﺻﻮﻝ.
)٦( ﺳﻴﺎﺭ - ﺃﺻﻮﻝ.
)٩١(

٦٦ )٦٦( ﻳﺐ ٣٠٢ - ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٢٤ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ
ﺻﻼﺓ ﻳﺤﻀﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺍﻻ
ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻠﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻧﻴﺮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻗﺪﺗﻤﻮﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭﻛﻢ ﻓﺄﻃﻔﺆﻭﻫﺎ ﺑﺼﻼﺗﻜﻢ.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٠٢ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
٧٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ
ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻭﺃﺻﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: )ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٦ )٧٦( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٨١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺗﺤﺘﺮﻗﻮﻥ ﺗﺤﺘﺮﻗﻮﻥ!
ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻴﺘﻢ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻏﺴﻠﺘﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﺤﺘﺮﻗﻮﻥ ﺗﺤﺘﺮﻗﻮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻴﺘﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻏﺴﻠﺘﻬﺎ، ﺛﻢ
ﺗﺤﺘﺮﻗﻮﻥ ﺗﺤﺘﺮﻗﻮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻴﺘﻢ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻏﺴﻠﺘﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﺤﺘﺮﻗﻮﻥ ﺗﺤﺘﺮﻗﻮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻴﺘﻢ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻏﺴﻠﺘﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﺤﺘﺮﻗﻮﻥ ﺗﺤﺘﺮﻗﻮﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻴﺘﻢ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻏﺴﻠﺘﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﻨﺎﻣﻮﻥ ﻓﻼ
ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺘﻰ )ﺗﻐﺘﺴﻠﻮﺍ - ﻛﺬﺍ(
٨٦ )٨٦( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٨١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ، ﺍﻧﻪ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻋﻨﺪ ﺣﻀﺮﺓ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻓﺎﻃﻔﺌﻮﺍ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﻭﻗﺪﺗﻤﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﻓﻴﺘﻄﻬﺮﻭﻥ
ﻓﺘﺴﻘﻂ ﺧﻄﺎﻳﺎﻫﻢ ﻭﻣﺮﺍﻋﺒﻬﻢ، ﻓﻴﺼﻠﻮﻥ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺗﻮﻗﺪﻭﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺒﻲ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٠٢(

ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻧﺎﺩﻯ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻓﺎﻃﻔﺌﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻭﻗﺪﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ،
ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﻓﻴﺘﻄﻬﺮﻭﻥ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ، ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻓﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﻨﺎﻣﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮ
ﻟﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻤﺪ ﻟﺞ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﻭﻣﺪﻟﺞ ﻓﻲ ﺷﺮ.
٩٦ )٩٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٥٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ )١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻻﺩﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ، ﻟﻤﺎ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻗﺎﻝ
ﻣﻮﺳﻰ: ﺍﻟﻬﻰ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻳﺼﻠﻰ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ: ﺃﺑﺎﻫﻲ ﺑﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ
ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺑﺎﻫﻴﺖ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻟﻢ ﺃﻋﺬﺑﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻬﻰ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ: ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻴﻪ ﺳﺆﻟﻪ ﻭﺃﺑﻴﺤﻪ ﺟﻨﺘﻲ.
٠٧ )٠٧( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٧١ - ٠٨١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮﻛﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻛﻢ
ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
١٧ )١٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٧٩٤ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻛﺒﺮ
ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺇﻳﺎﻩ، ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺫﻛﺮﻭﻧﻲ ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ.
٢٧ )٢٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٠١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ )٢( ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ: ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺟﻴﻔﺮ - ﺥ ﻝ.
)١٢(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﺮﺏ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ،
ﻭﻫﻲ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻟﻠﻤﺼﻠﻰ ﺣﺐ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻫﺪﻯ ﻭﺍﻳﻤﺎﻥ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭ
ﺑﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺭﺍﺣﺔ ﻟﻠﺒﺪﻥ، ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺳﻼﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ
ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻗﺒﻮﻝ ﻟﻸﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺯﺍﺩ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ )١( ﻭﺷﻔﻴﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻧﺲ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻓﺮﺍﺵ ﺗﺤﺖ ﺟﻨﺒﻪ، ﻭﺟﻮﺍﺏ ﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﺗﺎﺟﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻟﺒﺎﺳﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﺳﺘﺮﺍ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺣﺠﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺏ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﻧﺠﺎﺓ ﻟﺒﺪﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺟﻮﺍﺯﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﻣﻔﺘﺎﺣﺎ ﻟﻠﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻬﻮﺭﺍ ﻟﻠﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺛﻤﻨﺎ ﻟﻠﺠﻨﺔ، ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻭﺗﻬﻠﻴﻞ ﻭﺗﺤﻤﻴﺪ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮ ﻭﺗﻤﺠﻴﺪ، ﻭﺗﻘﻴﺲ
ﻭﻗﻮﻝ ﻭﺩﻋﻮﺓ.
٣٧ )٣٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦١٢ - ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ )٢( ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻼﻩ
ﻟﻴﺼﻠﻰ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺍﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﻫﺬﺍ )٣( ﻋﺒﺪﻱ ﻛﻴﻒ ﻗﺪ
ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺇﻟﻰ، ﻭﺍﻣﻞ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻭﺟﻮﺩﻱ ﻭﺭﺃﻓﺘﻲ، ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﺍﻧﻰ
ﺃﺧﺼﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻲ )٤(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﺍﺛﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ )ﺑﻴﻪ - ﺥ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻋﺒﺪﻱ ﻫﺬﺍ، ﻛﻴﻒ ﻛﺒﺮﻧﻲ ﻭﻋﻈﻤﻨﻲ ﻭﻧﺰﻫﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺷﺮﻳﻚ
ﺃﻭ ﺷﺒﻴﻪ ﺃﻭ ﻧﻈﻴﺮ ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ )٥( ﺗﺒﺮﻳﺎ ﺑﻤﺎ )٦( ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﺮﺍﻙ ﺑﻲ، ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ
)ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ - ﺥ( ﺍﻧﻰ ﺳﺄﻛﺒﺮﻩ ﻭﺃﻋﻈﻤﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺟﻼﻟﻲ ﻭﺃﻧﺰﻫﻪ ﻓﻲ ﻣﺘﻨﺰﻫﺎﺕ ﺩﺍﺭ
ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ ﻭﺃﺑﺮﺋﻪ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﻣﻪ ﻭﺫﻧﻮﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻣﻦ ﻧﻴﺮﺍﻧﻬﺎ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻘﺮﺀ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭ
--------------------
)١( ﻟﻶﺧﺮﺓ - ﻙ.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ - ﻙ.
)٣( ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﻫﺬﺍ.
)٤( ﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻲ - ﻙ.
)٥( ﻳﺪﻩ - ﺥ ﻝ.
)٦( ﺗﺒﺮﺀ ﻋﻤﺎ.
)٢٢(

ﺳﻮﺭﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻋﺒﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻛﻴﻒ ﻳﺘﻠﺬﺫ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﻛﻼﻣﻲ،
ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ
)ﻳﺎ - ﺥ( ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻷﻗﻮﻟﻦ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻧﻲ، ﻭﺍﺭﻕ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ
ﻳﻘﺮﺋﻪ، ﻭﻳﺮﻗﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﺣﺮﻑ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ،
ﻭﺩﺭﺟﺔ
ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮ، ﻭﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺯﺑﺮ ﺟﺪﺍ ﺧﻀﺮ، ﻭﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺯﻣﺮﺩ ﺍﺧﻀﺮ، ﻭﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺰﺓ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻼﺋﻜﺔ. ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺍﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻛﻴﻒ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﺠﻼﻝ
ﻋﻈﻤﺘﻲ، ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﻷﻋﻈﻤﻨﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ: ﺍﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻋﻦ )١( ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ
ﻛﻤﺎ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺍﻧﺘﺼﺐ ﻟﺨﺪﻣﺘﻚ، ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻷﺟﻌﻠﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻪ، ﻭﻷﺻﻴﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﻧﻲ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺍﻣﺎ ﺗﺮﻭﻧﻪ ﻛﻴﻒ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﻠﻴﻼ ﻣﻜﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻙ، ﻓﺎﻧﺎ ﺫﻟﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﻟﻲ، ﺳﻮﻑ
ﺃﺭﻓﻌﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ: ﺍﻣﺎ ﺗﺮﻭﻧﻪ ﻛﻴﻒ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻧﻰ )٢( ﻭﺍﻥ ﺗﻮﺍﺿﻌﺖ ﻟﻚ، ﻓﺴﻮﻑ ﺍﺧﻠﻂ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺏ
ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﺑﺎﻟﺬﻝ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﺛﺎﻧﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ: ﺍﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻋﺒﺪﻱ
ﻫﺬﺍ ﻛﻴﻒ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻲ ﻷﻋﻴﺪﻥ ﻟﻪ ﺭﺣﻤﺘﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻷﺭﻓﻌﻨﻪ ﺑﺘﻮﺍﺿﻌﻪ، ﻛﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺗﻪ.
ﺛﻢ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﻌﺪ ﻟﻠﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭ
ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺧﺪﻣﺘﻲ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻲ، ﻭﻗﻌﺪ ﻳﺜﻨﻰ ﻋﻠﻰ
ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻲ ﻻﺛﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ )٣( ﻭﻻ ﺻﻠﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻋﺒﺪﻱ ﻷﺻﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﺟﻌﻠﻨﻪ ﺷﻔﻴﻌﻚ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺸﻔﻌﺖ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ
ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ - ﺍﻟﺨﻴﺮ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﺎﻧﻰ - ﺥ.
)٣( ﺍﻷﺭﺽ - ﺥ.
)٣٢(

٤٧ )٤٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ١٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ، ﻋﻦ ﺳﻮﺍﺭ )ﺓ - ﺥ( ﺑﻦ ﻣﻨﻴﺐ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ، ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﺳﺨﺎﺋﻴﻞ، ﻳﺄﺧﺬ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺍﺕ
ﻟﻠﻤﺼﻠﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻗﺎﻣﻮﺍ ﻭﺗﻮﺿﺄﻭﺍ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻟﻬﻢ، ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻬﺎ: ﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺇﻣﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺣﺮﺯﻱ ﺟﻌﻠﺘﻜﻢ،
ﻭﻓﻲ ﺣﻔﻈﻲ ﻭﺗﺤﺖ ﻛﻨﻔﻲ ﺻﻴﺮﺗﻜﻢ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻻ ﺧﺬﻟﺘﻜﻢ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻜﻢ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻭﺗﻮﺿﺄﻭﺍ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺍﺧﺬ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻬﺎ: ﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ، ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺇﻣﺎﺋﻲ ﺑﺪﻟﺖ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻏﻔﺮﺕ
ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺃﺣﻠﻠﺘﻜﻢ ﺑﺮﺿﺎﺋﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺠﻼﻝ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻭﺗﻮﺿﺄﻭﺍ ﻭﺻﻠﻮﺍ، ﺍﺧﺬ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻬﺎ: ﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻯ، ﻭﻋﻈﻢ ﺳﻠﻄﺎﻧﻲ، ﻋﺒﻴﺪﻱ ﻭ
ﺇﻣﺎﺋﻲ ﺣﺮﻣﺖ ﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﺳﻜﻨﺘﻜﻢ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺩﻓﻌﺖ ﻋﻨﻜﻢ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ ﺷﺮ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻭﺗﻮﺿﺄﻭﺍ ﻭﺻﻠﻮﺍ، ﺍﺧﺬ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻬﺎ: ﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ، ﻋﺒﻴﺪﻱ ﻭﺇﻣﺎﺋﻲ ﺻﻌﺪ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺭﺿﻴﻜﻢ ﻭﺃﻋﻄﻴﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻨﻴﺘﻜﻢ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻭﺗﻮﺿﺄﻭﺍ ﻭﺻﻠﻮﺍ، ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻧﻰ ﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﻏﻴﺮﻯ، ﻭﻻ ﺭﺏ ﺳﻮﺍﻱ، ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺇﻣﺎﺋﻲ
)٤٢(

ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺗﻄﻬﺮﺗﻢ، ﻭﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺗﻲ ﻣﺸﻴﺘﻢ، ﻭﻓﻲ ﺫﻛﺮﻯ ﺧﻀﺘﻢ، ﻭﺣﻘﻲ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﻭ
ﻓﺮﺍﺋﻀﻲ ﺃﺩﻳﺘﻢ، ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻳﺎ ﺳﺨﺎﺋﻴﻞ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ، ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺎﺩﻯ ﺳﺨﺎﺋﻴﻞ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻠﻤﺼﻠﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﺍﻻ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻠﻤﺼﻠﻴﻦ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﻦ ﺭﺯﻕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﺃﻣﺔ،
ﻗﺎﻡ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺨﻠﺼﺎ، ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀ ﺳﺎﺑﻐﺎ، ﻭﺻﻠﻰ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻨﻴﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﻭﻗﻠﺐ
ﺳﻠﻴﻢ، ﻭﺑﺪﻥ ﺧﺎﺷﻊ، ﻭﻋﻴﻦ ﺩﺍﻣﻌﺔ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﺻﻔﻮﻑ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻒ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﺣﺪ ﻃﺮﻓﻲ ﻛﻞ
ﺻﻒ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻌﺪﺩﻫﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ.
ﻗﺎﻝ ﻣﻨﺼﻮﺭ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ
ﻏﺎﻓﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺮﻡ! ﻭﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻋﻦ ﺟﺰﻳﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻋﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ.
٥٧ )٥٧( ﻛﺎ ٧٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻓﺄﺣﺴﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﻴﻒ
ﺻﻼﺗﻪ.
٦٧ )٦٧( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻤﻦ ﻳﺼﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻋﻤﻦ ﻻ
ﻳﺼﻠﻰ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﻟﻮ ﺍﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻬﻠﻜﻮﺍ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧٧ )٧٧( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٨١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ
ﺭﺟﻼ ﺭﺍﻭﺩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺑﻪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻗﻮﻟﻲ ﻟﻪ ﺻﻞ ﺧﻠﻒ ﺯﻭﺟﻲ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻃﻴﻌﻚ ﻓﺼﻠﻰ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﺘﺎﺏ ﻭﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻧﻲ ﺗﺒﺖ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺑﻪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ".
٨٧ )٨٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٧٩٤ - ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﺗﻞ ﻣﺎ
)٥٢(

ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ " ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﺗﻨﻬﻪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻩ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺑﻌﺪﺍ.
٩٧ )٩٧( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٧١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺪﻋﻮﻥ
ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ " ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ )٥٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺗﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻤﺎﺩ ﺩﻳﻨﻜﻢ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٥١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﺮﺑﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ، ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﺯﺍﺟﺮﺍ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻣﺎﻧﻌﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ )٦٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻗﻒ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ )٠٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺬﻫﺒﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺗﻜﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٠٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺗﻀﻴﻴﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻜﻞ
ﺷﻰﺀ ﻭﺟﻪ ﻭﻭﺟﻪ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻤﺎ ﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﺰﺩﺩ - ﻙ.
)٦٢(

ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺸﻰﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺭﻛﻌﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺤﻴﻰ )٤٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺃﻭ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﺃﻭ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﺍﻻ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﻜﺮ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻗﺘﻴﻦ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻣﺎ ﻟﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻋﺸﻰ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﻛﻔﻀﻞ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ. ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٧٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ ﻭﺭﻛﻮﻋﻬﺎ ﻭ
ﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﻬﺎ ﺳﻼﻣﺔ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺒﻮﻝ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻋﻤﺎﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻟﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﺳﻠﻤﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻋﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﻠﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺭﺩﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺩ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ )٩١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ
)٧٢(

ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺪﻗﻦ ﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻬﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﻦ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎﺕ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﺭﺳﺖ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﺃﻭ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺍﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻟﻴﺴﺘﻘﺒﻞ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺼﻼﺗﻪ ﻓﻴﺘﻮﺟﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻳﻔﻴﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻭﻓﻲ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺍﻥ ﻳﻘﺪﻣﻮﺍ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺻﻼﺗﻜﻢ ﻗﺮﺑﺎﻧﻜﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺎﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ
ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ، ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﻢ ﻓﺼﻞ
ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺷﻔﺎﺀ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﺫﻧﺐ ﺃﻣﻬﻠﺖ ﺑﻌﺪﻩ
ﺣﺘﻰ ﺃﺻﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﻖ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻛﻞ ﺗﻘﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻣﺎ ﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﻰﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻻ
ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺗﻌﻄﻴﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻭﺻﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺣﻔﻈﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻫﻲ ﻋﻤﻮﺩ ﺩﻳﻨﻜﻢ.
)٨٢(

ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ
- ٢ -
ﺑﺎﺏ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻋﻠﺘﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﺧﻤﺲ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻨﻮﺑﻜﻢ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻃﻤﺄﻧﻨﺘﻢ ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺱ ٤ ﻯ
٣٠١
ﻗﻞ ﻟﻌﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﻻ ﺑﻴﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺧﻼﻝ. ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺱ ٤١ ﻯ ١٣
ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺻﻄﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺭﺯﻗﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺮﺯﻗﻚ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ.
ﻃﻪ ﺱ ٠٢ ﻯ ٢٣١.
ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ( ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻣﻮﻟﻴﻜﻢ ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ. ﺍﻟﺤﺞ ﺱ ٢٢ ﻯ ٨٧.
ﻭﻣﺎ ﺍﻣﺮﻭﺍ ﺍﻻ ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﻨﻔﺎﺀ ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﺫﻟﻚ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ. ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺱ ٨٩ ﻯ ٥
٠٨ )١( ﻛﺎ ٥٧ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ - ﻣﻌﻠﻖ( ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ " ﺍﻱ ﻣﻮﺟﻮﺑﺎ.
١٨ )٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ ١٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
)٩٢(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺟﺒﺎ، ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻬﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺣﻴﻦ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﺭﺕ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ،
ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﺻﻼﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺘﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺻﻼﺓ ﺃﻃﻮﻝ ﻭﻗﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
٢٨ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٠٤ - ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﻠﻨﺎ ﻻ ﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻰ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻣﻔﺮﻭﺿﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻌﻨﻰ ﻭﻗﺖ ﻓﻮﺗﻬﺎ ﺍﻥ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﺛﻢ ﺻﻠﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺻﻼﺓ
ﻣﺆﺩﺍﺓ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻬﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺻﻠﻴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ
ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺻﻠﻴﻬﺎ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٦١ - ٦٨١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻌﻨﻰ ﻭﻗﺘﺎ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺍﻥ
ﺟﺎﺯ.
٣٨ )٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٨١ - ٩٦١ - ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ " ﻗﺎﻝ:
ﻳﻌﻨﻰ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻮ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻬﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﺭﺕ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﺻﻼﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﺻﻼﺓ ﺃﻃﻮﻝ
ﻭﻗﺘﺎ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
٤٨ )٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٨١ - ٩٦١ - ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﺃﻓﺮﻁ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺗﻀﻴﻴﻊ.
٥٨ )٦( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٦١ - ﻭﻓﻴﻪ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ: " ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ " ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻧﻤﺎ
ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ ﺍﻱ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
)٠٣(

٦٨ )٧( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٦١ - ﻭﻓﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﺍﺽ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ
ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﻏﻴﺮﻩ.
٧٨ )٨( ﻓﻘﻴﻪ ٩٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻔﺮﻭﺿﺎ.
٨٨ )٩( ﻛﺎ ٤٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻥ
ﻋﺠﻠﺖ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﻭ ﺃﺧﺮﺕ ﻗﻠﻴﻼ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﻙ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻀﻴﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻹﺿﺎﻋﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻘﻮﻡ: " ﺃﺿﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻏﻴﺎ ".
٩٨ )٠١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ ".
ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻬﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻜﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺿﻴﻘﺎ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﺟﻮﺑﺎ.
٠٩ )١١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٦١ - ٦٨١ ﻭﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺖ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺎﺏ
ﻭﺍﺟﺐ،
ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻻ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﻚ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺗﻚ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ
ﻓﻘﺪ ﺻﻠﻴﺖ.
ﻭﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻋﻨﻰ ﺍﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻻ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻀﻴﻘﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺘﻰ ﺃﺩﻳﺘﻬﺎ ﻓﻘﺪ
ﺃﺩﻳﺘﻬﺎ.
١٩ )٢١( ﻛﺎ ٥٧ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )ﻓﻘﻴﻪ ٢٤ -
ﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﺟﻪ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭ

()١٣

()ﺻﻼﺓ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ، ﻭﺻﻼﺓ ﻛﺴﻮﻑ )١
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨٥ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ
ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ.
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٨٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ
ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ.
٢٩ )٣١( ﻓﻘﻴﻪ ٤٤ - ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ
ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﺔ: ﺍﻥ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺧﻠﻊ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ، ﻭ
ﻗﻴﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺑﺎﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ
ﻟﻺﻗﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﻟﻒ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﺱ ﻭﻻ ﺑﻄﺮﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻣﺘﺬﻟﻼ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﻠﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﺠﺎﺏ )٢( ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﺌﻼ
ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺴﺪﻩ ﻭﻣﺪﺑﺮﻩ ﻭﺧﺎﻟﻘﻪ ﻓﻴﺒﻄﺮ ﻭﻳﻄﻐﻰ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﺮﺑﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺯﺍﺟﺮﺍ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻣﺎﻧﻌﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻥ
ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ
ﺍﻻﻧﺰﺟﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤٩ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ١٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ - )٣( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ
--------------------
)١( ﻛﺴﻒ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ.
)٢( ﺍﻻﻧﺠﺎﺏ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)٢٣(

ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ )ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺄﺓ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ )١( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﻓﻠﻢ ﺍﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻗﻴﻞ ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﺻﻼﺡ
ﻋﺎﻡ
ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻊ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻻﻧﺰﺟﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺟﺪﺍ.
٣٩ )٤١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٣١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ - ﺋﻞ(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺸﻐﻠﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ
ﻭﻣﺘﻌﺒﺔ ﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺬﻛﺮ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻘﻂ ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﻭﺿﻌﻮﺍ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺩﻋﻮﺍ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺘﻠﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻓﺪﺭﺱ ﺍﻣﺮﻫﻢ ﻭﺫﻫﺐ ﺣﻴﻦ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺴﻴﻬﻢ ﺍﻣﺮ )٢(
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻔﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺲ
ﻣﺮﺍﺕ
ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻐﻔﻠﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻨﺴﻮﻩ
ﻓﻴﻨﺪﺭﺱ ﺫﻛﺮﻩ.
٤٩ )٥١( ﻛﺎ ٥٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺐ ٤٠٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )ﻓﻘﻴﻪ ٩٣ - ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻗﻠﺖ
--------------------
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)٢( ﺫﻛﺮ - ﺥ.

()٣٣

ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ )١(( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ )٢( ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻘﻠﺖ )ﻟﻪ - ﺥ ﻛﺎ ﺥ ﻝ
ﻓﻘﻴﻪ( ﻫﻞ ﺳﻤﺎﻫﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
" ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺪﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻭﺩﻟﻮﻛﻬﺎ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ، ﻓﻔﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺩﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﺳﻤﺎﻫﻦ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ ﺥ( ﻭﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﻭﻗﺘﻬﻦ، ﻭ
ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ )ﻫﻮ - ﺥ ﻛﺎ( ﺍﻧﺘﺼﺎﻓﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻥ ﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻥ
ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ " ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ " ﻭﻃﺮﻓﺎﻩ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺯﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ " ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﺻﻠﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﻲ )ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭ - ﻳﺐ ﻛﺎ(
ﻭﺳﻂ
ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ )ﻗﺎﻝ - ﻓﻔﻴﻪ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ )ﻭ - ﻳﺐ - ﻋﻠﻞ )٤(( ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻧﺘﻴﻦ )ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ )٥( ﻭﻧﺰﻟﺖ )٦( ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻓﻲ - ﺥ(
 - ﺥ ﻛﺎ( ﻓﻘﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ[) ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ
)ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺥ ﻛﺎ( ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﺃﺿﺎﻑ ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻧﻤﺎ
ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﺃﺿﺎﻓﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ
ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ
ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻠﻴﺼﻠﻬﺎ )٧( ﺃﺭﺑﻊ )٨( ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻛﺼﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٥٢١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ - ﺥ.
)٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ - ﻳﺐ.
)٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻟﻔﻈﺔ )ﻭ( ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﻟﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٥( ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻧﺰﻟﺖ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ - ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺰﻟﺖ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٦ ﻧﺰﻟﺖ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ.
)٧( ﻓﻠﻴﺼﻠﻬﻤﺎ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ.
)٨( ﺃﺭﺑﻌﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.

()٤٣

ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻧﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٥٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ،
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ( ﻭ
ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻧﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٦١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ.
٥٩ )٦١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﺎ
ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻪ، ﺍﻣﺮﻩ ﺭﺑﻪ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺻﻼﺓ، ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻧﺒﻲ ﻧﺒﻲ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺷﻰﺀ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﻱ ﺷﻰﺀ ﺍﻣﺮﻙ ﺭﺑﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ
ﺻﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺌﻞ )١( ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺘﻚ ﻻ ﺗﻄﻴﻖ ﺫﻟﻚ، ﻓﺴﺌﻞ ﺭﺑﻪ، ﻓﺤﻂ
ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮﺍ، ﺛﻢ ﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻧﺒﻲ ﻧﺒﻲ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺷﻰﺀ ﺣﺘﻰ ﻣﺮ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﻱ ﺷﻰﺀ ﺍﻣﺮﻙ ﺭﺑﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺳﺌﻞ )٢( ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ
ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺘﻚ ﻻ ﺗﻄﻴﻖ ﺫﻟﻚ، ﻓﺴﺌﻞ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺤﻂ ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮﺍ، ﺛﻢ ﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻧﺒﻲ
ﻧﺒﻲ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺷﻰﺀ ﺣﺘﻰ ﻣﺮ ﺑﻤﻮﺳﻰ )ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ - ﺥ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺄﻱ
ﺷﻰﺀ ﺍﻣﺮﻙ ﺭﺑﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﺜﻠﺜﻴﻦ ﺻﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺳﺌﻞ )٣( ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ، ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺘﻚ ﻻ ﺗﻄﻴﻖ ﺫﻟﻚ، ﻓﺴﺌﻞ ﺭﺑﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺤﻂ ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮﺍ، ﺛﻢ ﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻧﺒﻲ ﻧﺒﻲ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺷﻰﺀ ﺣﺘﻰ ﻣﺮ ﺑﻤﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺳﻞ - ﺥ.
)٢( ﺳﻞ - ﺥ.
)٣( ﺳﻞ - ﺥ.
)٥٣(

ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺄﻱ ﺷﻰﺀ ﺍﻣﺮﻙ ﺭﺑﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺻﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺌﻞ )١( ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ
ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺘﻚ ﻻ ﺗﻄﻴﻖ ﺫﻟﻚ، ﻓﺴﺌﻞ ﺭﺑﻪ، ﻓﺤﻂ ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮﺍ، ﺛﻢ ﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻧﺒﻲ
ﻧﺒﻲ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺷﻰﺀ ﺣﺘﻰ ﻣﺮ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﻱ ﺷﻰﺀ ﺍﻣﺮﻙ ﺭﺑﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻌﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺌﻞ )٢( ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ، ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺘﻚ ﻻ ﺗﻄﻴﻖ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻧﻰ
ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺴﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺨﻔﻒ ﻋﻨﻪ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺧﻤﺲ، ﺛﻢ
ﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻧﺒﻲ ﻧﺒﻲ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺷﻰﺀ ﺣﺘﻰ ﻣﺮ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺄﻱ ﺷﻰﺀ ﺍﻣﺮﻙ
ﺭﺑﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺨﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺳﺌﻞ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺘﻚ ﻻ ﺗﻄﻴﻖ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﻷﺳﺘﺤﻲ ﺍﻥ ﺃﻋﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻰ، ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺨﻤﺲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻲ
ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺎ ﺧﻴﺮﺍ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٥٧٣ - ﺣﻜﻰ ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻕ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)ﻭﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻌﺮﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻣﺮﻭﺭﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ
ﺭﺑﻰ، ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﻓﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻚ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺻﻼﺓ، ﻭﻓﺮﺿﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٦١ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻔﺮﺿﻬﺎ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﺛﻢ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻟﻄﻒ ﺑﻬﻢ،
ﻓﺮﺩﻫﻢ )٣( ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻨﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ١٧٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
--------------------
)١( ﺳﻞ - ﺥ.
)٢( ﺳﻞ - ﺥ.
)٣( ﻓﺮﺩﻫﺎ - ﻙ.

()٦٣

ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﺮﻳﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻏﺜﻢ )١(، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺪﺍﺑﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻭﻓﻮﻕ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ )ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻋﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﺣﻴﺚ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻓﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺻﻼﺓ، ﻗﺎﻝ
ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻓﻤﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻧﻰ ﺍﺳﺘﺤﻴﻰ ﺍﻥ ﺃﻋﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻰ( ﻭ
ﻟﻜﻦ ﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ ﻣﻨﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﺻﺒﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ، ﻛﻞ ﺻﻼﺓ
ﺑﻌﺸﺮ، ﻣﻦ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﺑﺤﺴﻨﺔ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ، ﻓﻌﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ، ﻓﻠﻪ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻣﻦ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﺑﺴﻴﺌﺔ، ﻓﻌﻤﻠﻬﺎ، ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻟﻢ
ﺍﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
٦٩ )٧١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺖ )٢( ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺻﻼﺓ،
ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ
ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ، ﻓﺎﺳﺌﻠﻪ
)٣(
ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺘﻚ ﻻ ﺗﻄﻴﻖ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ! ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻻ ﻳﻘﺘﺮﺡ ﻋﻠﻰ
ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻼ )٤( ﻳﺮﺍﺟﻌﻪ ﻓﻲ ﺷﻰﺀ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ، ﻭ
ﺻﺎﺭ ﺷﻔﻴﻌﺎ ﻻﻣﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺭﺩ )٥( ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺭﺑﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺭﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺖ )٦( ﻓﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ
ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻳﺴﺌﻠﻪ
ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ! ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻳﺤﺼﻞ ﻻﻣﺘﻪ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻣﻊ ﺍﺟﺮ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺻﻼﺓ
--------------------
)١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﺘﻢ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﻳﺎ ﺃﺑﻪ - ﺥ.
)٣( ﻓﺴﻠﻪ - ﺥ.
)٤( ﻭﻻ - ﺥ.

.)٥( ﺍﻥ ﻳﺮﺩ - ﺥ ﻝ
)٦( ﻳﺎ ﺃﺑﻪ - ﺥ.
)٧٣(

ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ " ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ
ﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ
ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻘﻮﻝ )١( ﺍﻧﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﺪﻯ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺖ )٢( ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻤﻜﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻧﻰ ﺫﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻰ
ﺳﻴﻬﺪﻳﻦ "
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻋﺠﻠﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺏ ﻟﺘﺮﺿﻰ " ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ )٣( ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻔﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﻌﻨﻰ ﺣﺠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﺣﺞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻗﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﺳﻌﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺳﻌﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺼﺪ ﺍﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ
ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﺎﻋﺎ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ، ﻓﻤﻦ ﻋﺮﺝ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻘﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺪ ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﻌﺮﺝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻴﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،: " ﺑﻞ ﺭﻓﻌﻪ
ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﻴﻪ ﻳﺼﻌﺪ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﺮﻓﻌﻪ ".
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٧٦١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ - ٥٥ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٥٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )٤( ﻋﻦ )٥( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ
ﺃﺑﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻧﺤﻮﻩ.
٧٩ )٨١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻨﺪﺍﺭ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺎﻟﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻭﻳﻘﻮﻝ - ﺥ.
)٢( ﻳﺎ ﺃﺑﻪ - ﺥ.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ - ﺥ ﻝ.
)٤( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ - ﺍﻟﻌﻠﻞ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ - ﺋﻞ.
)٥( ﺑﻦ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ.
)٨٣(

ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻴﻠﺔ
ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻤﺴﻴﻦ،
ﺛﻢ ﻧﻘﺼﺖ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺧﻤﺴﺎ، ﺛﻢ ﻧﻮﺩﻱ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﺪﻯ ﺑﺎﻥ ﻟﻚ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺧﻤﺴﻴﻦ.
٨٩ )٩١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ،
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﺧﻤﺲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﺧﻤﺲ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ.
٩٩ )٠٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٧١ - ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻴﻠﺔ
ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻣﻔﺮﻭﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺘﺎ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻵﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻌﺘﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﺃﻣﺔ
ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺧﻤﺲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﻭﻗﺎﺕ، ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺛﻠﺚ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺗﻌﺪﻝ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺻﻼﺓ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺧﻄﺎﻳﺎ ﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ "
ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺗﻜﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ.
٠٠١ )١٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٣ - ﺝ ١ ﻭﻟﺒﻌﺜﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺩﺭﺟﺎﺕ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺪﺓ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﺍﻻ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻓﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺳﻨﺔ ﻻﻣﺘﻪ، ﺛﻢ ﻓﺮﺿﺖ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﺮﺍﺋﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﻧﺒﻮﺗﻪ
ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١٠١ )٢٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٤١ - ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪﻧﺎﻧﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ،
ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ
ﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ )١(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎﻥ ﺍﺧﻮﺍﻥ
ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻘﺎﻻﺗﻬﻢ ﻭﺳﺆﺍﻻﺗﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺗﺤﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻥ

--------------------
.)١( ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ - ﻙ
)٩٣(

ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺟﺎﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻤﺲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﻣﻔﺘﺮﺿﺎﺕ.
٢٠١ )٣٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٦ - ﺝ ٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( )ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻙ(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ )١( ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ
ﻃﺎﻭﺱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﻧﺖ ﻭﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﺍﺗﻴﻨﺎﻙ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ؟ )ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﺒﻬﻢ، ﻭﺃﺟﺎﺑﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻓﺨﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﻣﻔﺮﻭﺿﺎﺕ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
٣٠١ )٤٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٧١ - ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ، ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ، ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ، ﻭﻻ ﺗﻔﺘﺮﺽ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ ﺑﻌﺪﻱ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤٠١ )٥٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ١١١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﺃﺳﺌﻠﺔ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﻢ
ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ، ﻗﺪ ﻓﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺘﺎ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻵﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺮﻓﻌﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﺎ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻭﻫﻲ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ
ﺭﻛﻌﺔ
ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﺟﺮ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺻﻼﺓ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻫﻢ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ،
ﻭﺑﺎﺏ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
--------------------
)١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻙ.

()٠٤

.ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ
ﻭﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺑﺎﺏ )٥( ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﺑﺎﺏ )٦( ﺣﺮﻣﺔ ﺗﻀﻴﻴﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺑﺎﺏ )٩( ﻋﺪﺩ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﺧﻤﺲ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻﻱ ﺷﻰﺀ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺮﺍﺯﻡ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﻋﻠﻞ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﺧﻤﺲ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺧﻤﺴﺎ
ﻭﺛﻠﺜﻴﻦ ﺻﻼﺓ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﺧﻤﺲ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ ﻭﺍﺧﺘﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ.
- ٣ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ
٥٠١ )١( ﻛﺎ ٤١١ - ﻳﺐ ٤٤٢ - ﺻﺎ ٩٠٤ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻳﺐ
ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
)١٤(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻧﺄﻣﺮ ﺻﺒﻴﺎﻧﻨﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻨﻰ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻤﺮﻭﺍ
ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻨﻰ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺄﻣﺮ ﺻﺒﻴﺎﻧﻨﺎ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺑﻨﻰ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺃﻃﺎﻗﻮﺍ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ، )ﻭ - ﺻﺎ( ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻭ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﺃﻗﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻠﺒﻬﻢ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﺍﻟﻐﺮﺱ ﺍﻓﻄﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻌﻮﺩﻭﺍ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭ
ﻳﻄﻴﻘﻮﻩ، ﻓﻤﺮﻭﺍ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻨﻰ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻠﺒﻬﻢ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺍﻓﻄﺮﻭﺍ.
ﻓﻘﻴﻪ ٧٥ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﺎ ﻧﺄﻣﺮ ﺻﺒﻴﺎﻧﻨﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻢ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺧﻤﺲ
ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻤﺮﻭﺍ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺄﻣﺮ ﺻﺒﻴﺎﻧﻨﺎ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﻃﺎﻗﻮﺍ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻠﺒﻬﻢ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺍﻓﻄﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻌﻮﺩﻭﺍ ﺍﻟﺼﻮﻡ )١( ﻭ
ﻳﻄﻴﻘﻮﻩ ﻓﺄﻣﺮﻭﺍ )٢( ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﻃﺎﻗﻮ )ﻩ - ﺥ( ﻣﻦ
ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻠﺒﻬﻢ )ﺍﻟﺠﻮﻉ - ﺥ( ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺍﻓﻄﺮﻭﺍ.
٦٠١ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٣٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻧﺄﻣﺮ
ﺻﺒﻴﺎﻧﻨﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻣﺎ ﺃﻃﺎﻗﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ.
٧٠١ )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٧١ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺮﻭﺍ
ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺳﺒﻌﺎ، ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺗﺴﻌﺎ ﻭﻓﺮﻗﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻋﺸﺮﺍ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٣٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻧﺤﻮﻩ.
٨٠١ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٣٢٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﻐﻄﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﻠﻢ.
٩٠١ )٥( ﻳﺐ ٥٤٢ - ﺻﺎ ٩٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻤﺮﻭﺍ - ﺥ ﻝ.
)٢٤(

ﻓﻲ ﻛﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ، ﻗﻠﺖ )١( ﻓﻲ
ﻛﻢ ﻳﺆﺧﺬ
ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ، ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﺍﻥ ﺻﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺪﻋﻪ ﻓﻘﺪ ﺻﺎﻡ
ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺮﻛﺘﻪ.
٠١١ )٦( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٧١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﺮﻭﺍ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻓﺮﻗﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ.
ﻭﻋﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﻭﺍ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻓﺮﻗﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ.
١١١ )٧( ﻳﺐ ٥٤٢ - ﺻﺎ ٨٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻘﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺘﻰ ﻳﻌﻘﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﺴﺖ ﺳﻨﻴﻦ.
٢١١ )٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٣٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﻣﺮ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ
ﻋﻘﻞ، ﻭﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﺎﻕ.
٣١١ )٩( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٥ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺇﺫﺍ ﻋﻘﻞ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﺎﻕ.
٤١١ )٠١( ﻳﺐ ٥٤٢ - ﺻﺎ ٨٠٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻰ )٢( ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﺫﺍ )٣( ﺃﻃﺎﻕ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ.
)٢( ﻟﻠﺼﺒﻰ - ﺻﺎ.
)٣( ﻓﺈﺫﺍ - ﺻﺎ.
)٣٤(

٥١١ )١١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٦١ - ﺝ ٢ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ( ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺧﺬﻭﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ.
٦١١ )٢١( ﻓﻘﻴﻪ ٧٥ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﺑﻦ ﻗﺎﺭﻥ )٢( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ
ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺳﺌﻞ، ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺳﻤﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺒﺮ )٣( ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻻ
ﻳﺼﻠﻰ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻢ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻮﺟﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭ.
٧١١ )٣١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٥ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﺮﻭﺍ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ.
٨١١ )٤١( ﻳﺐ ٤٤٢ - ﺻﺎ ٨٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ )ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ -
ﺻﺎ ﺥ( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﺘﻰ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺭﺍﻫﻖ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ.
٩١١ )٥١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٢٦ ﺝ ٢ - ﺍﻵﻣﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺭ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺧﺬﻭﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﺤﻠﻢ.
٠٢١ )٦١( ﻛﺎ ٤١١ - ﻳﺐ ٤٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ،
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻣﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ.
١٢١ )٧١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٥ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ.
)٢( ﻗﺎﺋﻞ - ﺥ ﻝ.
)٣( ﻳﺨﺘﻦ - ﺥ ﻝ.
)٤٤(

ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺻﻼﺓ ﻟﻐﻴﺮ )١( ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻣﻮﺍ
ﻋﻨﻬﺎ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٣٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺃﺧﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﺟﺪﺭ ﺍﻥ ﻳﺴﺎﺭﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻀﻴﻌﻮﻫﺎ، ﻭﻳﻨﺎﻣﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻳﺸﺘﻐﻠﻮﺍ ﻭﻛﺎﻥ
ﻻ ﻳﺄﺧﺬﻫﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﺎﻗﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻼ ﺗﺆﺧﺮﻭﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ.
٢٢١ )٨١( ﻳﺐ ٠٨٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٩ ﺝ ٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻧﺄﻣﺮ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺍﻥ
ﻳﺠﻤﻌﻮﺍ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ )ﺍﻵﺧﺮﺓ - ﻛﺎ( ﻣﺎ ﺩﺍﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻭﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﻐﻠﻮﺍ.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﺎﻟﺒﻠﻮﻍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻭﺑﺎﺏ )٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻣﻦ ﺑﻠﻎ ﺳﺘﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻧﺎ ﻧﺄﻣﺮ ﺻﺒﻴﺎﻧﻨﺎ ﺑﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ
ﻧﺄﻣﺮﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺃﻗﻞ ﻋﺪﺩ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
- ٤ -
ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻗﻴﺘﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻧﺘﻴﻦ.
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺱ ٢ ﻯ ٩٣٢.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻏﻴﺮ - ﺥ ﻝ.
)٥٤(

ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻣﺼﺪﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻟﺘﻨﺬﺭ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻬﺎ
ﻭﺃﻟﻴﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻳﺤﺎﻓﻈﻮﻥ. ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺱ ٦ - ﻯ ٢٩.
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻳﺤﺎﻓﻈﻮﻥ - ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺱ ٣٢ ﻯ ٩.
ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ
ﻳﻮﻣﺎ ﺗﺘﻘﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ. ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺱ ٤٢ ﻯ ٤٣.
ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ )٢٢( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺩﺍﺋﻤﻮﻥ )٣٢( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ
ﻳﺤﺎﻓﻈﻮﻥ )٤٣( - ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ ﺱ ٠٧.
٣٢١ )١( ﻛﺎ ٤٧ - ﻳﺐ ٤٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ( ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻡ ﻳﺼﻠﻰ )١( ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻢ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭ
ﻻ ﺳﺠﻮﺩﻩ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻧﻘﺮ ﻛﻨﻘﺮ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻟﺌﻦ
ﻣﺎﺕ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺻﻼﺗﻪ
ﻟﻴﻤﻮﺗﻦ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻨﻲ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٢٣ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻣﺜﻠﻪ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٧١ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻋﺼﺎﺑﺔ، ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻡ ﻳﺼﻠﻰ،
ﻓﺠﻌﻞ ﻻ ﻳﺮﻛﻊ
--------------------
)١( ﻓﺼﻠﻰ - ﻳﺐ.
)٦٤(

ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻻ ﻳﺮﻛﻊ ﻭﻳﻨﻘﺮ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻛﺎﻟﺠﺎﺋﻊ
ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻻ ﺗﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﺗﻤﺮﺗﻴﻦ، ﻓﻤﺎ ﻳﻐﻨﻴﺎﻥ ﻋﻨﻪ، ﻓﺄﺳﺒﻐﻮﺍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
٤٢١ )٢( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٧١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٧ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ -
ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻳﻘﻮﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺨﻔﻒ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺩﻭﻥ
ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻭﺩﻭﻥ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻧﻘﺮ ﻛﻨﻘﺮ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻟﻮ
ﻣﺎﺕ )ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ -
ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
٥٢١ )٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٨ - )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ( ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺼﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ،
ﺭﺟﻼ ﻳﻨﻘﺮ
ﺑﺼﻼﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻨﺬ ﻛﻢ ﺻﻠﻴﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺬ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺜﻠﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﻏﺮﺍﺏ، ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻧﻘﺮ، ﻟﻮ ﻣﺖ ﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺃﺳﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﺻﻼﺗﻪ.
٦٢١ )٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٥٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻳﻨﻬﻰ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻬﻰ، ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﻤﺎ
ﻻ ﻳﺄﺗﻲ، ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻋﺘﺮﺽ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﺭﺑﺾ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻧﻘﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ
ﺷﻐﺮ - ﺍﻟﺨﻴﺮ.
٧٢١ )٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٣ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻻ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻋﻬﺪ ﻟﻪ،
ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻤﻦ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺋﻞ.
)٧٤(

.ﻻ ﻳﺘﻢ ﺭﻛﻮﻋﻬﺎ ﻭﻻ ﺳﺠﻮﺩﻫﺎ
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٧١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻻ ﺻﻼﺓ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ.
٨٢١ )٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
)ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺼﺮﺍ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ، ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺍﻥ
ﻳﻘﺮﺋﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﻣﺼﺮ، ﻭﻟﻴﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺻﺎﻩ ﺑﻪ ﻓﻴﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺗﻚ
ﻛﻴﻒ ﻫﻲ؟ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻣﺎﻡ ﻟﻘﻮﻣﻚ ﺍﻥ ﺗﺘﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﻔﻔﻬﺎ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻣﺎﻡ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻘﻮﻡ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻧﻘﺼﺎﻥ، ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺷﻰﺀ ﻭﺗﻤﻤﻬﺎ ﻭﺗﺤﻔﻆ ﻓﻴﻬﺎ
ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﺟﺮﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(.
ﺛﻢ ﺍﺭﺗﻘﺐ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺼﻠﻬﺎ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻟﻔﺮﺍﻕ ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮﻫﺎ
ﻟﺸﻐﻞ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﺭﻛﻮﻋﻚ ﻭﺳﺠﻮﺩﻙ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻼﺓ
ﻭﺃﺣﻘﻬﻢ ﻋﻤﻼ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺷﻰﺀ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻚ ﺗﺒﻊ ﻟﺼﻼﺗﻚ، ﻓﻤﻦ ﺿﻴﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ ﺃﺿﻴﻊ.
٩٢١ )٧( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٧١ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺳﺮﻕ ﺍﻟﺴﺮﺍﻕ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺴﺮﻕ ﺻﻼﺗﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺘﻢ ﺭﻛﻮﻋﻬﺎ ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﺎ.
٠٣١ )٨( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٠٢ - ﺃﺻﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺟﻴﺶ - ﺥ ﻝ.
)٨٤(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻣﻦ
ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭ
ﻟﻜﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
١٣١ )٩( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٧١ - ﺍﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺴﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺑﺨﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺟﻔﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻋﺠﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺍﻣﺎ ﺃﺳﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻟﺬﻱ
ﻳﺴﺮﻕ ﻣﻦ
ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﺼﻠﻮﺗﻪ ﺗﻠﻒ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﻒ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢٣١ )٠١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﺳﺮﻕ ﺍﻟﺴﺮﺍﻕ
ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﺘﻤﻬﺎ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﻭﺿﻮﺋﻪ
ﻭﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺧﺸﻮﻋﻪ،
ﻓﺼﻠﻮﺗﻪ ﺧﺪﺍﺝ ﻳﻌﻨﻰ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻏﻴﺮ ﺗﺎﻣﺔ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺣﺒﻠﻰ ﺣﻤﻠﺖ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﻧﺎ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ
ﺃﺳﻘﻄﺖ ﻓﻼ ﻫﻲ ﺫﺍﺕ ﺣﻤﻞ ﻭﻻ ﺫﺍﺕ ﻭﻟﺪ.
٣٣١ )١١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٦٢ - ﺳﺒﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺍﻥ ﻳﻜﻔﻮﺍ ﻣﻦ
ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ،
ﻭﻳﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻳﺠﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ،
ﻓﻠﻴﺤﺴﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻟﻴﺘﻢ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ، ﻭﻻ ﻳﺸﻐﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺎﻧﻰ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺘﺼﻔﺢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ.
٤٣١ )٢١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٠٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺎﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺭﻭﺩﻱ )٢( ﺑﻤﺮﻭ ﺍﻟﺮﻭﺩ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﻮﻳﻪ )٤( ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ
--------------------
)١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﻭﺩﻱ - ﺋﻞ.
)٣( ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ ﻝ ﺋﻞ.

.)٤( ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ - ﺥ ﻝ
)٩٤(

ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺌﺔ ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ،
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ )١( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ )٢(
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ )٣( )ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ - ﺥ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﺒﻠﺦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ )٤( ﺃﺑﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻓﺄﻭﻝ ﺷﻰﺀ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺗﺎﻣﺔ ﻭﺍﻻ ﺯﺝ )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٥٣١ )٣١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٧١ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻓﺄﻭﻝ ﺷﻰﺀ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺗﺎﻣﺔ ﻭﺍﻻ ﺯﺥ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٦٣١ )٤١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٧١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ ﻭﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺍﻫﺎ ﺑﻜﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻯ ﻭﺍﺟﺐ
ﺣﻘﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﻬﺎﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺿﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ.
٧٣١ )٥١( ﻛﺎ ٧٣١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻠﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻛﻞ
ﺑﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﻀﻬﺎ، ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﺑﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺒﻞ
ﻗﺒﻠﺖ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ
ﻭﺟﻬﺔ )٦(
--------------------
)١( ﻫﺎﺭﻭﻥ - ﺋﻞ.
)٢( ﺍﻟﺨﻮﺩﻯ - ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﺨﻮﺩﻯ - ﺥ ﻝ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ - ﺥ ﻝ.

.)٥( ﺯﺥ - ﺋﻞ
)٦( ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ - ﺥ.
)٠٥(

.ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻑ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺰﺍﻝ )١( ﻟﻚ ﻋﻤﻞ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ
ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٨١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٣١ )٦١( ﻛﺎ ٤٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺥ( ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﺎﻣﺔ، ﻗﺒﻠﺖ ﺟﻤﻴﻊ
ﺻﻼﺗﻪ
ﻭﺍﻥ ﻛﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺎﻣﺎﺕ، ﻭﺍﻥ ﺃﻓﺴﺪﻫﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺷﻰﺀ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻪ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﻻ
ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻟﻴﺘﻢ ﺑﻬﺎﻣﺎ ﺃﻓﺴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
٩٣١ )٧١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥١٢ - ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﻗﺎﻝ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﺗﻤﺎﻡ ﻭﺿﻮﺋﻬﺎ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺗﻬﺎ )٢( ﻭﻗﻴﺎﻣﻬﺎ ﻭﻗﺮﺍﺋﺘﻬﺎ
ﻭﺭﻛﻮﻋﻬﺎ
ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﻭﺣﺪﻭﺩﻫﺎ ﻭﺻﻴﺎﻧﺘﻬﺎ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﺴﺪﻫﺎ.
٠٤١ )٨١( ﻛﺎ ٤٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٠٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ
ﻳﺤﺎﻓﻈﻮﻥ "
ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻗﻠﺖ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺩﺍﺋﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ.
ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ - ﻣﻌﺎﺭﺝ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
١٤١ )٩١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ - ﻣﻌﺎﺭﺝ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﺌﻚ )ﺍﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻳﺤﺎﻓﻈﻮﻥ( ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ.
--------------------
)١( ﺯﺍﻝ - ﺥ.
)٢( ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﻫﺎ - ﺥ.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ ﻛﺎ.
)١٥(

٢٤١ )٠٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٨١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻳﺤﺎﻓﻈﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﻳﺤﺎﻓﻈﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ.
٣٤١ )١٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٨١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ )١( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺤﺎﻓﻈﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺍﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٤٤١ )٢٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٦٣٦ - ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺻﻰ ﺑﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﺗﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻜﺜﺮﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ، ﺍﻻ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻴﻦ ﺳﺌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺳﻠﻜﻜﻢ ﻓﻲ
ﺳﻘﺮ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻢ ﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻟﺘﺤﺖ )٢( ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺣﺖ ﺍﻟﻮﺭﻕ، ﻭﺗﻄﻠﻘﻬﺎ
ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﺮﺑﻖ، ﻭﺷﺒﻬﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺎﻟﺤﻤﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻬﻮ ﻳﻐﺘﺴﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻤﺎ ﻋﺴﻰ ﺍﻥ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﻥ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺣﻘﻬﺎ
ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺗﺸﻐﻠﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻳﻨﺔ ﻣﺘﺎﻉ، ﻭﻻ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ،
ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻗﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻭﺍﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ " ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻧﺼﺒﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺒﺸﻴﺮ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ: ﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺻﻄﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ )ﺑﻬﺎ - ﺥ( ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻳﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ.
٥٤١ )٣٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٨١ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻰ ﻣﻦ ﺿﻴﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٨٥ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﻊ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺑﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻬﻦ:
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ.
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﺻﺪﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٧١ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢( ﻟﺘﺤﻂ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺣﻂ - ﻝ.
)٢٥(

٦٤١ )٤٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧٤١ )٥٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٧٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ )ﺭﻩ(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺁﺩﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺟﻞ
ﺻﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺜﻪ، ﻣﺤﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻣﺎ ﺍﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٧١ - ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٤١ )٦٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺗﻜﺘﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺳﻬﻢ: ﺳﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺳﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺳﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺳﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ
ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻛﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﺗﻢ ﺭﻛﻮﻋﻬﺎ ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﻭﺃﺗﻢ ﺳﻬﺎﻣﻬﺎ، ﺻﻌﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻟﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﻳﺘﻸﻷ، ﻭﻓﺘﺤﺖ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻘﻮﻝ ﺣﺎﻓﻈﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﻔﻈﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﺳﻬﺎﻣﻬﺎ ﺻﻌﺪﺕ ﻭﻟﻬﺎ ﻇﻠﻤﺔ
ﻭﻏﻠﻖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﻭﻧﻬﺎ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺿﻴﻌﺘﻨﻲ ﺿﻴﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٩١ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻨﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺳﻬﻢ، ﺳﻬﻢ
ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺳﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٤١ )٧٢( ﻛﺎ ٤٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺫﻋﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻣﺎ ﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﺿﻴﻌﻬﻦ ﺗﺠﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﺋﻢ )٢(.
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ - ﺥ ﻝ.
)٣٥(

.ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٧٩١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻧﺤﻮﻩ
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺟﻴﻠﻮﻳﻪ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻤﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٨١ - ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻧﺤﻮﻩ.
٠٥١ )٨٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻫﺎﺋﺒﺎ ﻻﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺫﻋﺮﺍ ﻣﻨﻪ
ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻮﻗﺘﻬﻦ.
١٥١ )٩٢( ﻳﺐ ٣٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺫﻋﺮﺍ )١( ﻣﻦ )ﺍﻣﺮ - ﺥ( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻫﺎﺋﺒﺎ ﻟﻪ، ﻣﺎ ﺣﺎﻓﻆ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺿﻴﻌﻬﻦ ﺍﺟﺘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ٠٣١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ(
٢٥١ )٠٣( ﻓﻘﻴﻪ ٦٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻭﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ
ﻣﻮﺍﻃﻦ
ﺣﻴﺚ ﻳﺴﺮﻩ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺪﻓﻊ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻳﻠﻘﻨﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ.
٣٥١ )١٣( ﻛﺎ ٣٧ - ﻳﺐ ٣٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺫﺍﻋﺮﺍ - ﺥ.
)٤٥(

ﺗﻐﻠﺐ، ﻗﺎﻝ: )ﻛﻨﺖ( ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻒ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ، ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺣﺪﻭﺩﻫﻦ، ﻭ
ﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻗﻴﺘﻬﻢ، ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻬﺪ، ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻘﻢ ﺣﺪﻭﺩﻫﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻗﻴﺘﻬﻢ، ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﻬﺪ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﺬﺑﻪ، ﻭﺍﻥ
ﺷﺎﺀ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٦١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﺎﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٤٥١ )٢٣( ﻛﺎ ٤٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻊ )١( ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﻗﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ )ﻭ - ﺥ( ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ، ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺛﻢ
ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ، ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻣﻬﻦ ﻭﺣﺎﻓﻆ
ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻗﻴﺘﻬﻦ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻬﺪ، ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻬﻦ
ﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺘﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺎﻓﻆ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻪ، ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ، ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﺬﺑﻪ.
٥٥١ )٣٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ - ﻣﻌﺎﺭﺝ - ﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )ﺍﻱ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ( ﻣﻦ ﺻﻠﻴﻬﺎ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﻋﺎﺭﻓﻬﺎ ﺑﺤﻘﻬﺎ، ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ،
ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺑﺮﺍﺋﺔ ﻻ ﻳﻌﺬﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻴﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻣﺆﺛﺮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻥ
ﺷﺎﺀ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ، ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﺬﺑﻪ.
٦٥١ )٤٣( ﻓﻘﻴﻪ ٢٤ - ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻓﻴﻪ ﻧﺎﺱ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻋﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻥ ﺭﺑﻜﻢ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ، ﻣﻦ ﺻﻼﻫﻦ ﻟﻮﻗﺘﻬﻦ ﻭﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻴﻬﻦ
--------------------
)١( ﺧﻠﻒ. ﺥ.
)٥٥(

ﻟﻘﻴﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻬﺪ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻬﻦ ﻟﻮﻗﺘﻬﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺎﻓﻆ
ﻋﻠﻴﻬﻦ، ﻓﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻋﺬﺑﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٦١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٧٥١ )٥٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻬﺪ ﻣﺎ ﺃﻗﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﻭﺁﺛﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﺤﻘﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ ﺑﺤﻘﻬﺎ ﻭﺁﺛﺮ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﺮﻯﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻬﺪﻩ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﻌﺬﺑﻪ،
ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ.
٨٥١ )٦٣( ﻓﻘﻴﻪ ٣٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺣﺒﺲ
ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻓﺼﻠﻴﻬﺎ )٢( ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻓﺄﺗﻢ ﺭﻛﻮﻋﻬﺎ ﻭ
ﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﻭﺧﺸﻮﻋﻬﺎ ﺛﻢ ﻣﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﻭﻋﻈﻤﻪ، ﻭﺣﻤﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ
ﺃﺧﺮﻯ )٣( ﻟﻢ ﻳﻠﻎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﺎﺟﺮ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﻋﻠﻴﻴﻦ.
٩٥١ )٧٣( ﻓﻘﻴﻪ ٢٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ،
ﻭﺣﺎﻓﻆ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻧﻘﻴﺔ ﺗﻘﻮﻝ: ﺣﻔﻈﺘﻨﻲ ﺣﻔﻈﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻬﺎ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺎﻓﻆ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ )٤( ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺗﻘﻮﻝ: ﺿﻴﻌﺘﻨﻲ ﺿﻴﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٨١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٠٦١ )٨٣( ﻛﺎ ٤٧ - ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٠٢
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ - ﺋﻞ.
)٢( ﻓﺼﻠﻰ - ﺥ.
)٣( ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ - ﺥ.
)٤( ﺭﺟﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ - ﺥ ﻝ ﻙ.

()٦٥

ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻛﻞ ﺳﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻄﺮﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﺘﻢ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ - ﻛﺎ( ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻥ ﻗﺒﻠﺖ ﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ،
)ﻭ - ﻳﺐ( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻓﻲ )ﺃﻭﻝ - ﻛﺎ( ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻭﻫﻲ
ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﺸﺮﻗﺔ ﺗﻘﻮﻝ ﺣﻔﻈﺘﻨﻲ ﺣﻔﻈﻚ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ -
ﻛﺎ
ﻳﺐ ﺥ( ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺗﻘﻮﻝ ﺿﻴﻌﺘﻨﻲ ﺿﻴﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ.
١٦١ )٩٣( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٨١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ،
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )١( ﻟﻐﻴﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺭﻓﻌﺖ
ﻟﻪ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺗﻘﻮﻝ )ﻟﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺿﻴﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺿﻴﻌﺘﻨﻲ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﺎﻥ ﺯﻛﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﺯﻛﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﺰﻙ )ﺻﻼﺗﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻟﻢ ﻳﺰﻙ ﻋﻤﻠﻪ.
٢٦١ )٠٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٤٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺗﺎﺗﺎﻧﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻧﻘﻴﺔ، ﻭ
ﻫﻲ ﺗﻬﺘﻒ ﺑﻪ ﺣﻔﻈﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺣﻔﻈﺘﻨﻲ ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻨﻲ ﻣﻠﻜﺎ ﻛﺮﻳﻤﺎ، ﻭ
ﻣﻦ ﺻﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻭﻫﻲ
ﺗﻬﺘﻒ ﺑﻪ ﺿﻴﻌﺘﻨﻲ ﺿﻴﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺿﻴﻌﺘﻨﻲ ﻭﻻ ﺭﻋﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﻋﻨﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٣٦١ )١٤( ﻛﺎ ٤٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ.
)٧٥(

ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻓﺼﻠﻬﺎ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ، ﻓﻠﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ )ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ( ﻓﺎﻥ ﻗﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺌﺔ
ﺁﻳﺔ
ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ.
٢٦١ )٢٤( ﻛﺎ ٢٧٦ - ﺝ ٢ - ﺃﺻﻮﻝ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻻ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺧﺘﺒﺮﻭﺍ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ
ﺑﺨﺼﻠﺘﻴﻦ،
ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻋﺰﺏ، ﺛﻢ ﺃﻋﺰﺏ، ﺛﻢ ﺃﻋﺰﺏ ﻣﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺘﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭﺍﻟﻴﺴﺮ.
٥٦١ )٣٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻋﺰﺏ، ﺛﻢ ﺃﻋﺰﺏ، ﺛﻢ
ﺃﻋﺰﺏ
ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻫﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ.
ﺋﻞ ٧٢٢ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٤٦١ )٤٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ )ﺭﺽ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺘﺤﻨﻮﺍ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺛﻠﺚ: ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻴﻒ
ﻣﺤﺎﻓﻈﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﺳﺮﺍﺭﻫﻢ ﻛﻴﻒ ﺣﻔﻈﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻛﻴﻒ
ﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻬﻢ ﻹﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨٣ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻣﺘﺤﻨﻮﺍ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻰ ﺃﺳﺮﺍﺭﻧﺎ
ﻛﻴﻒ ﺣﻔﻈﻬﻢ ﻟﻬﺎ.
)٨٥(

٧٦١ )٥٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٩١ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺭﻋﺎﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺤﻔﻆ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
٨٦١ )٦٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺘﻢ ﺭﻋﺎﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ.
٩٦١ )٧٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٩١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺪﺭ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ، ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻫﺘﻢ ﺑﻤﻮﺍﻗﻴﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺍﻻ ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻛﻨﺎ ﻣﺮﺓ
ﺭﻋﺎﺓ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺼﺮﻧﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺭﻋﺎﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٠٧١ )٨٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٩١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻫﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻮﻓﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺭﻋﺎﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ: ﺍﻱ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻮﻥ
ﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ.
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ٩٣ - ﻣﻜﺮﺭ ﺝ ٣ - ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻜﻢ ﻭﻣﺎ
ﻣﻠﻜﺖ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ.
١٧١ )٩٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٥٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ
ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﻳﺼﻒ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺜﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻛﻴﻒ
ﻫﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻱ ﻭﻗﺖ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻣﺎﻝ ﻧﻈﺮ ﺃﻳﻦ ﻳﻀﻊ ﻣﺎﻟﻪ.
٢٧١ )٠٥( ﺋﻞ ٧٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻣﺸﺘﻐﻼ ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ
ﻳﺮﺍﻏﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺣﺘﻰ ﻧﺼﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻭﻫﺬﺍ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﺸﻐﻼ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﺍﻧﻤﺎ ﻧﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻢ
ﻳﺘﺮﻙ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
)٩٥(

.ﻗﻂ، ﺣﺘﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ
٣٧١ )١٥( ﻛﺎ ٦٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﻫﺘﻢ ﺑﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٤٧١ )٢٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٦١ - )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﻟﻴﺲ ﻋﻤﻞ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻼ ﻳﺸﻐﻠﻨﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ
ﺷﻰﺀ
ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻡ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺳﺎﻫﻮﻥ "
ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻧﻬﻢ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ ﺍﺳﺘﻬﺎﻧﻮﺍ ﺑﺄﻭﻗﺎﺗﻬﺎ.
٥٧١ )٣٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻭﺍﻟﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﻔﺺ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ )١( ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻥ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﻤﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺠﻴﻊ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ، ﺍﻗﺒﻞ ﻳﻮﺻﻰ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺃﻭﺻﻴﻚ
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺼﻤﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٨١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺠﻴﻊ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
--------------------
)١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ - ﺋﻞ.
)٠٦(

٦٧١ )٤٥( ﻓﻘﻴﻪ ٦٩ - ﻗﺎﻝ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺧﻤﺲ
ﺧﺼﺎﻝ: ﻣﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ )١( ﻭﺍﻟﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ، ﻭ
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻄﺮﻭﻗﺔ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٤١ - ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٣٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺣﻤﺪ )٢( ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻚ
ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺄﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ )ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٧٧١ )٥٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٨١ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻬﺎ ﻭﻗﺖ، ﻓﺮﺿﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻻ ﺑﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٨٧١ )٦٥( ﻛﺎ ٧٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺳﺤﺎﺏ ﻳﺨﻔﻰ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻠﺸﻤﺲ
ﺯﺟﺮﺓ، ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺪﻭ، ﻓﻴﺤﺘﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﻛﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻫﺘﻢ ﺑﺼﻼﺗﻪ ﻭﻣﻦ ﺿﻴﻌﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻠﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻻﺣﺘﻀﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻭﻳﻠﻘﻨﻪ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻗﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺘﺼﻔﺤﻬﻢ ﻓﻲ
ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﺤﻤﺪ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)١٦(

ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﻮﺍﻇﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺍﻗﻴﺘﻬﺎ، ﻟﻘﻨﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻧﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﺑﻠﻴﺲ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻱ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ( ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺗﺼﻔﺤﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )٠٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻭﻣﻦ
ﺗﺮﻙ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻮﻳﻞ، ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﺩ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ.
ﻭﻓﻰ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﻦ ﺗﻨﺎﺟﻰ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻔﺖ
ﻭﻻ ﺯﻟﺖ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻚ ﺍﺑﺪﺍ )ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺫﻟﻚ(
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ )٥٧( ﻗﻮﻟﻪ: ﺫﻛﺮﺕ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭ
ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﻴﻒ ﺻﻼﺗﻪ؟
ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﺷﺪﺓ
ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺗﻀﻴﻴﻊ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﺍﺭﺗﻘﺐ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺼﻠﻬﺎ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻠﻪ
ﻟﻔﺮﺍﻍ ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﻟﺸﻐﻞ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺘﻈﺎﻫﺮ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ، ﻭﺫﻛﺮ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺭﺙ
ﺍﻟﻨﺪﻡ: ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻗﺘﻬﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺩ ﻓﺼﻮﻝ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ، ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﻭﺍﻇﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٢٦(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺻﺒﻎ )٦١( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻭﺍﻇﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻬﻲ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ )٢٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ، ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻓﺼﻠﻬﺎ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﻣﻮﺩﻉ
ﻳﺨﺎﻑ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﺑﺪﺍ.
ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻓﺮﺍﻳﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺣﺪﻭﺩﻫﺎ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﺍﻟﺦ. ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٦٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﻋﻠﻞ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ، ﻭﺭﻛﻮﻋﻬﺎ، ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﺎ، ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﻬﺎ ﺳﻼﻣﺔ ﻟﻠﻌﺒﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻓﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﻮ ﻋﻼﻣﺔ
ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ،
ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻭﻥ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻮﺍﻇﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻬﺎ ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻘﻴﻞ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻌﺎﻫﺪﻭﺍ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻜﺜﺮﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ ﺍﻟﺦ.
)٣٦(

.ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ
- ٥ -
ﺑﺎﺏ ﺗﺄﻛﺪ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﺗﻌﻴﻴﻨﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻧﺘﻴﻦ - ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ - ﺱ ٢ - ﻯ ٩٣٢.
٩٧١ )١( ﺋﻞ ٣١٢ - ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻫﻲ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻣﻦ
ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻫﻲ )ﺻﻼﺓ - ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ( ﺍﻟﻈﻬﺮ )ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﺤﺎﻓﻆ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﺍﺟﻠﻬﺎ -
ﺋﻞ(
)٠٨١ )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٧١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﺻﻠﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻫﻲ
ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
١٨١ )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٧١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻧﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻫﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻫﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
٢٨١ )٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٧١ - ٧٠٤ - ﻭﻓﻴﻪ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻧﻬﻤﺎ
ﺳﺌﻼ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ "
ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻘﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻴﺴﺌﻞ ﺧﻴﺮﺍ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ - ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ - ٧٠٤(
٣٨١ )٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٧١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ
: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ " ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﺻﻠﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﻫﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ
)٤٦(

.ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ
٤٨١ )٦( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٧١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﺕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻳﺮﻭﻳﻪ
ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻫﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻫﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥٨١ )٧( ﺋﻞ ٣١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻧﺘﻴﻦ ﺍﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ
ﻭﻣﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻠﻬﻴﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺷﻰﺀ.
٦٨١ )٨( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٤٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ،
ﻭﻫﻲ
ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
٧٨١ )٩( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٧١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻻ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺳﺌﻼ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻈﻬﺮ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻧﻬﺎ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻴﺰﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻣﻦ
ﻗﺎﺋﻞ: " ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ " ﻗﺎﻝ )ﺭﻩ(: ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ،
ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ
ﺻﻼﺓ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﺘﻴﻘﺔ
ﻣﻠﻴﺤﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻵﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﻌﺪﺓ ﻃﺮﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﺀ:
ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎﻥ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ.

()٥٦

ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
٨٨١ )٠١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ - ﺑﻘﺮﺓ - ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ )١( ﻭﺃﺑﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻭ
ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻭﻋﺎﻳﺸﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩٨١ )١١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٧١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺷﻐﻠﻮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻣﻼﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ
ﻭﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺷﻐﻠﻮﻩ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺑﻌﺪ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻧﺎﺭﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻧﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﻐﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﺭﺕ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ.
ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ
)ﻗﺎﻝ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺭﻩ(: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻻ ﺗﻘﺎﻭﻡ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ، ﻣﻊ ﺍﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﺧﺒﺎﺭﺍ ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ ﺻﺮﻳﺤﺔ، ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
٠٩١ )٢١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ - ﺑﻘﺮﺓ - ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﺍﻧﻬﺎ )ﻳﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ( ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺎﻳﺔ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ( ﺍﻧﻈﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺼﻠﻬﺎ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﻗﺖ
--------------------
)١( ﻋﻤﺮﻭ - ﺥ.

()٦٦

ﻟﻔﺮﺍﻍ، ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﺸﻐﻞ )ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﺗﻮﺻﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ
ﻫﻲ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﻫﻨﺎ(.
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٦١( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﺍﻣﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﻛﻞ ﺁﺩﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺎﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﺭﻳﺘﻪ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻫﺎ ﻷﻣﺘﻲ، ﻓﻬﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﺣﻔﻈﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ )ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ
ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﺣﻔﻈﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ،
ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺑﺎﻥ
ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ(.
- ٦ -
ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺗﻀﻴﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﻬﺎ ﻭﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺘﺮﻛﻬﺎ
ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺗﻀﻴﻴﻊ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ ﻯ ٦ -: ﻓﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺧﻠﻒ ﺃﺿﺎﻋﻮﺍ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻏﻴﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ ﻯ ٦ - ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﻤﺼﻠﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺳﺎﻫﻮﻥ.
١٩١ )١( ﻛﺎ ٤٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٠٢ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺳﺎﻫﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻀﻴﻴﻊ.
٢٩١ )٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ - ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ
ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ
ﻋﻦ ﺻﻼﺗﻬﻢ
ﺳﺎﻫﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: " ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﻧﻲ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻀﻴﻴﻊ ﻟﻬﺎ.
٣٩١ )٣( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٠٠٢ )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻻ ﺗﻀﻴﻌﻮﺍ ﺻﻼﺗﻜﻢ
ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺿﻴﻊ ﺻﻼﺗﻪ
ﺣﺸﺮ ﻣﻊ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ
)٧٦(

.ﻟﻢ ﻳﺤﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٧١ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻊ ﻗﺎﺭﻭﻥ
ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ(.
٤٩١ )٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٧١ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺫﻛﺮ ﻟﻪ
ﺭﺟﻼ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻬﺘﻚ ﻭﺍﺭﺗﻜﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻜﺌﺎ، ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ، ﺍﻥ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻈﻴﻢ.
٥٩١ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٢٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺷﻔﺎﻋﺘﻨﺎ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﻣﺴﺘﺨﻔﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﺋﻞ ٣١٢ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٩١ )٦( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٧١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
- ٠٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺟﻴﻠﻮﻳﻪ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺣﻤﻴﺪﺓ ﺃﻋﺰﻳﻬﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ(، ﻓﺒﻜﺖ ﻭﺑﻜﻴﺖ ﻟﺒﻜﺎﺋﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﺮﺃﻳﺖ ﻋﺠﺒﺎ ﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ )١( ﻛﻞ
ﻣﻦ
)ﻛﺎﻥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻠﻢ ﻧﺘﺮﻙ )٢( ﺃﺣﺪﺍ ﺍﻻ ﺟﻤﻌﻨﺎﻩ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﻔﺎﻋﺘﻨﺎ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﻣﺴﺘﺨﻔﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٧١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺣﻤﻴﺪﺓ ﺃﻋﺰﻳﻬﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻟﻦ ﺗﻨﺎﻝ(.
٧٩١ )٧( ﻛﺎ ١٩١ - ﺝ ٢ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻳﺐ ٥٦٣ - ﺝ ٢.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٣( ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﻀﺮ )٤( ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻳﺐ(
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ )ﺍﻧﻪ - ﻛﺎ(
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ.
)٢( ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٣( ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﺣﻀﺮ - ﻳﺐ.

()٨٦

ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﺷﻔﺎﻋﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻣﻦ ﺃﺩﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺔ! ﻭﺃﻱ ﺍﻻ ﺷﺮﺑﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ.
٨٩١ )٨( ٩٧ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺼﻼﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﺮﺩ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
٩٩١ )٩( ﻳﺐ ٤٦٣ - ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ١٩١ - ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺼﻼﺗﻪ )ﻭﻛﺎ(
ﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ )ﻭﻛﺎ( ﻻ ﻳﺮﺩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
٠٠٢ )٠١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٤ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻰ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺼﻼﺗﻪ
ﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﺴﻜﺮﺍ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻻ
ﻭﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٣٢ - ﻣﺮﺳﻼ ﻧﺤﻮﻩ.
١٠٢ )١١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٥٢١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻰ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
٢٠٢ )٢١( ﻛﺎ ٤٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺘﻬﺎﻭﻥ ﺑﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺼﻼﺗﻪ، ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻰ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﺴﻜﺮﺍ، ﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٥٢١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:

()٩٦

(ﻻ ﺗﺤﺘﻘﺮﻥ ﺑﺎﻟﺒﻮﻝ، ﻭﻻ ﺗﺘﻬﺎﻭﻥ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺑﺼﻼﺗﻚ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
٣٠٢ )٣١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻥ ﺻﺤﺖ
ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺻﺤﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ، ﻭﺍﻥ ﺭﺩﺕ ﺭﺩﺕ )١( ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﻜﺴﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﻭ ﺗﺘﻮﺍﻧﻰ ﻓﻬﻴﺎ ﺃﻭ ﺗﺘﻬﺎﻭﻥ )٢( ﺑﺤﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﻀﻴﻊ ﺣﺪﻫﺎ ﻭﺣﺪﻭﺩﻫﺎ ﺃﻭ ﺗﻨﻘﺮﻫﺎ ﻧﻘﺮ ﺍﻟﺪﻳﻚ
ﺃﻭ ﺗﺴﺘﺨﻒ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺸﺘﻐﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺸﺊ، ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺼﻠﻮﺍﺗﻪ )٣( ﻻ ﻳﺮﺩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻰ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﺴﻜﺮﺍ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
٤٠٢ )٤١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﻏﺪﺍ، ﻣﻦ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ
ﺑﻌﺪ ﻭﻗﺘﻬﺎ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٨١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٥٠٢ )٥١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٧ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻏﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﺃﻓﺎﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﺘﻬﺎ.
٦٠٢ )٦١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٧١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﺭﻭﻯ
ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ
ﻭﺑﻌﻠﻬﺎ ﻭﺑﻨﻴﻬﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ
ﺗﻬﺎﻭﻥ ﺑﺼﻼﺗﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻣﻦ ﺗﻬﺎﻭﻥ ﺑﺼﻼﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﻠﺔ ﺳﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺛﻼﺙ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﺛﻼﺙ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺛﻼﺙ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ، ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺭﺩ - ﻙ.
)٢( ﺗﺘﻮﺍﻧﻰ - ﻙ.
)٣( ﺑﺼﻼﺗﻪ - ﻙ.
)٠٧(

ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﻴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﻻ ﻳﻮﺟﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ
ﺣﻆ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﺄﻭﻻﻫﻦ ﺍﻧﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﺫﻟﻴﻼ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﻤﻮﺕ ﺟﺎﻳﻌﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻄﺸﺎ، ﻓﻠﻮ ﺳﻘﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ
ﻳﺮﻭ ﻋﻄﺸﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﺄﻭﻻﻫﻦ ﻳﻮﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺰﻋﺠﻪ
ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ
ﺗﺼﻴﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ، ﻓﺄﻭﻻﻫﻦ ﺍﻥ ﻳﻮﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺴﺤﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺍﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻪ
ﻭﻟﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ.
٧٠٢ )٧١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺍﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻨﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ،
ﺃﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺫﺍﻙ! ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺣﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺍﻥ
ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺑﺼﻼﺗﻪ ﻓﻼ ﻫﻮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﺑﺎ ﺃﺗﻤﻬﺎ، ﻭﻻ ﻫﻮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻗﻮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ
ﺳﺮﻗﺔ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﻌﺘﺪﻝ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﻓﻠﻴﺘﻤﻜﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻠﻴﻌﺘﺪﻝ
ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻓﻠﻴﻔﺮﺝ )١( ﻭﻟﻴﺘﻤﻜﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻠﻴﻠﺒﺚ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻜﻦ.
٨٠٢ )٨١( ﻛﺎ ٤٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻳﺐ ٤٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻣﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ
ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺄﻱ ﺷﻰﺀ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻜﻢ ﻟﺘﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻴﺮﺍﻧﻜﻢ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻢ
ﻣﻦ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻟﺒﻌﻀﻜﻢ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻓﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻻ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﻪ.
ﺍﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ٦٧١ - ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
--------------------
)١( ﻓﻠﻴﻨﻔﺮﺝ - ﺥ ﻝ.
)١٧(

.(ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺄﺗﻲ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٩٠٢ )٩١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٦٢ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻳﻤﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٠١٢ )٠٢( ﻛﺎ ٤٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻳﺐ ٣٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )١( ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻟﻜﻞ ﺷﻰﺀ ﻭﺟﻪ ﻭﻭﺟﻪ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻼ ﻳﺸﻴﻨﻦ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﺟﻪ ﺩﻳﻨﻪ،
ﻭﻟﻜﻞ ﺷﻰﺀ ﺍﻧﻒ، ﻭﺍﻧﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ.
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٣ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﻳﺸﻴﻨﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻭﺟﻪ ﺩﻳﻨﻜﻢ(.
١١٢ )١٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٧١ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ،
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻧﻈﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻋﻠﻢ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﺍﻥ ﻛﻞ ﺷﻰﺀ ﻳﺘﺒﻊ ﻟﺼﻼﺗﻚ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺿﻴﻊ ﻻ ﺻﻼﺓ ﻓﻬﻮ ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ ﺃﺿﻴﻊ.
٢١٢ )٢٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٩٧٨ - ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﻋﻬﺪ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ:
ﺻﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﻗﺖ ﻟﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻟﻔﺮﺍﻍ، ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻻﺷﺘﻐﺎﻝ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺷﻰﺀ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻚ ﺗﺒﻊ ﻟﺼﻼﺗﻚ.
٣١٢ )٣٢( ﻛﺎ ٦٨٣ - ﺝ ٢ - ﺃﺻﻮﻝ - )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻫﺎﺭﻭﻥ
)ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ - ﺥ( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٤ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ )٢( ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺳﺌﻞ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻻ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ )ﺗﺴﻤﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ )٣(( ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻷﻧﻬﺎ
--------------------
)١( ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﻗﺪ ﻣﺴﻴﺘﻪ - ﻛﺎ.

()٢٧

ﺗﻐﻠﺒﻪ، ﻭﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ ﺑﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻚ ﻻ ﺗﺠﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻻ
ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻠﺬ )١( ﻻﺗﻴﺎﻧﻪ )٢( ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻗﺎﺻﺪﺍ )٣( ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﺻﺪﺍ
ﺇﻟﻴﻬﺎ )٤( ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺼﺪﻩ ﻟﺘﺮﻛﻬﺎ ﺍﻟﻠﺬﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻔﻴﺖ ﺍﻟﻠﺬﺓ، ﻭﻗﻊ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ، ﻭ
ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻜﻔﺮ.
ﻛﺎ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﺮﻕ )٥( ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ،
ﻓﺰﻧﻰ ﺑﻬﺎ، ﺃﻭ ﺧﻤﺮ ﻓﺸﺮﺑﻬﺎ، ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻣﺴﺘﺨﻔﺎ، ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻚ ﺍﻟﻴﻪ ﺩﺍﻉ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻐﻠﺒﻚ ﻋﻠﻴﻪ )٦( ﻏﺎﻟﺐ ﺷﻬﻮﺓ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺩﻋﻮﺕ ﻧﻔﺴﻚ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﺛﻢ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﻬﻮ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻓﺮﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٠٢١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٢ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﺜﻠﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
٤١٢ )٤٢( ﻛﺎ ٣٨٣ - ﺝ ٢ - ﺍﻷﺻﻮﻝ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٧( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺣﺒﻂ ﻋﻤﻠﻪ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻗﺮﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻋﻪ ﺍﺟﻤﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻻﻣﻦ ﺳﻜﺮ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٧ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻧﺤﻮﻩ.
--------------------
)١( ﻳﺴﺘﻠﺬ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﺑﺎﺗﻴﺎﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺥ ﻝ.
)٣( ﻗﺎﺻﺪ - ﻛﺎ.
)٤( ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻟﺘﺮﻛﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺍﻟﻔﺮﻕ - ﻛﺎ.
)٦( ﻋﻠﻴﻚ - ﺥ ﻝ.
)٧( ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ - ﺥ.
)٣٧(

٥١٢ )٥٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٧١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺣﺒﻂ ﻋﻤﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻋﻪ ﺍﺟﻤﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ، ﻻ ﻣﻦ ﺷﻐﻞ، ﻭﻻ ﻣﻦ
ﺳﻜﺮ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻮﻡ.
٦١٢ )٦٢( ﻛﺎ ٤٨٣ - ﺝ ٢ - ﺍﻷﺻﻮﻝ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ
ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺣﺒﻂ ﻋﻤﻠﻪ "
ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻘﻢ ﻭﻻ ﺷﻐﻞ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٧١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ:
ﻫﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺮﻛﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺑﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ.
٧١٢ )٧٢( ﻛﺎ ٧٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻭﺻﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ،
ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻨﻪ ﻣﻠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
٨١٢ )٨٢( ﻛﺎ ٨٧٢ - ﺝ ٢ - ﺍﻷﺻﻮﻝ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ
ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻊ: ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ،
ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺍﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ،
ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻛﻞ
ﺩﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻡ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﻋﺪﺩﺕ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻱ ﺷﻰﺀ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ! ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺭﻙ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻓﺮ، ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ.
)٤٧(

:٩١٢ - )٩٢( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٨١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺍﻻ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٠٢٢ )٠٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٨١ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ. ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ )ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﺍﻻ ﺗﺮﻙ ﺻﻼﺓ
ﻓﺮﻳﻀﺔ )١(( ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ،
ﺃﻭ ﻳﺘﻬﺎﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ.
١٢٢ )١٣( ﻛﺎ ٥٨٢ - ﺝ ٢ - ﺍﻷﺻﻮﻝ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺩﺧﻞ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻭﺟﻠﺲ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺠﺘﻨﺒﻮﻥ
ﻛﺒﺎﺋﺮ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ " ﺛﻢ ﺍﻣﺴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ ﺃﺳﻜﺘﻚ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺐ ﺍﻥ
ﺍﻋﺮﻑ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻻﺷﺮﺍﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ(
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺀ ﻣﻦ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻣﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﻳﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ(.
٢٢٢ )٢٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٧٠١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺻﻼﺗﻪ
ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻮﺗﻪ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺬﺭ ﻓﻘﺪ ﺣﺒﻂ ﻋﻤﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﻳﺮﺟﻮ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻘﺎﺑﻬﺎ ﻓﻼ
ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺍﻥ

--------------------
.)١( ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ - ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
)٥٧(

.ﻳﻤﻮﺕ )١( ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﺠﻮﺳﻴﺎ
٣٢٢ )٣٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٧١ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﻆ
ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٤٢٢ )٤٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٨١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ: ﺍﻥ ﺍﻟﻔﺎﺧﺘﺔ ﺗﻘﻮﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ
ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )٠٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ، ﻓﻘﺪ ﻫﺪﻡ ﺩﻳﻨﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻥ
ﻋﺠﻠﺖ ﻗﻠﻴﻼ، ﺃﻭ ﺃﺧﺮﺕ ﻗﻠﻴﻼ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﻙ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻀﻴﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻹﺿﺎﻋﺔ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٧٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺗﺎﺭﻙ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻛﺎﻓﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﺑﺎﻻﻗﺪﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﻭﻫﻮ
ﺗﻀﻴﻴﻊ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )١ ﺩ( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺿﻴﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻬﻮ ﻗﺎﺽ
ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ )ﺍﻱ ﺍﻟﻌﺼﺮ( ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺍﻗﺪﺍﻡ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻀﻴﻊ.
ﻭﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻔﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺚ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﺗﻀﻴﻴﻊ.
--------------------
)١( ﺃﻳﻤﻮﺕ - ﻙ.
)٦٧(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )٠٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺩ ﻓﺼﻮﻝ ﺍﻷﺫﺍﻥ، ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ،
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺩﻳﻦ ﻗﺪ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻼ ﺗﻀﻴﻌﻮﻩ، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺗﻔﺮﻏﻮﺍ ﻟﺼﻼﺗﻜﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻋﻤﻮﺩ ﺩﻳﻨﻜﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ )٨٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺎﺭﻛﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺭﺍﻗﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺘﻤﺎﺕ ﻣﻔﺮﻃﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻭﺍﺕ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻓﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺧﻠﻒ ﺃﺿﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻮ ﺃﺿﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺴﺎﻳﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ
ﻟﺮﻓﻀﻮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﺭﻓﻀﻮﺍ ﺍﺳﻤﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺘﻈﺎﻫﺮ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻷﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ، ﻭﺃﻓﻨﻰ ﺯﺍﺩﻩ، ﻭﺃﺗﻌﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ
ﺑﺼﻼﺗﻪ.
- ٧ -
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻯ ٠٠٢ -: ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﺻﺎﺑﺮﻭﺍ
ﻭﺭﺍﺑﻄﻮﺍ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ.
٥٢٢ )١( ﻳﺐ ٣٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
)٧٧(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻛﻨﺰ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٦٢٢ )٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٤ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﺍ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻓﻬﻮ ﺿﻴﻒ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﺮﻡ ﺿﻴﻔﻪ.
٧٢٢ )٣( ﺋﻞ ٧٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﺑﺴﻨﺪﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺭﺟﻞ
ﺯﺍﺭ ﺍﺧﺎﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺯﻭﺭ )١( ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﺮﻡ ﺯﻭﺭﻩ، ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﺎ ﺳﺌﻞ، ﻭﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﺼﻠﻰ ﻭﻋﻘﺐ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﺍ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻬﻮ ﺿﻴﻒ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﺮﻡ ﺿﻴﻔﻪ،
ﻭﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻓﻬﻤﺎ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﺮﻡ ﻭﻓﺪﻩ.
٨٢٢ )٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٦١ - ﺝ ٢ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ، ﻭ
ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﺮﻡ ﺯﺍﺋﺮﻩ ﻭﺍﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻪ.
٩٢٢ )٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٧١ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ، ﻓﺄﺗﻢ ﺭﻛﻮﻋﻬﺎ ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﻭﺧﺸﻮﻋﻬﺎ، ﺛﻢ ﻣﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻋﻈﻤﻪ ﻭﺣﻤﺪﻩ، ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻟﻢ ﻳﻠﻎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﺎﺟﺮ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﻋﻠﻴﻴﻦ.
٠٣٢ )٦( ﺋﻞ ٨٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺫﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ! ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﻣﺎ
ﺩﻣﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﻜﻞ ﻧﻔﺲ ﺗﺘﻨﻔﺲ ﻓﻴﻪ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻳﻜﺘﺐ
ﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﻧﻔﺲ ﺗﻨﻔﺴﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻳﻤﺤﻰ ﻋﻨﻚ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﺌﺎﺕ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﺗﻌﻠﻢ
ﻓﻲ ﺍﻱ ﺷﻰﺀ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﺻﺎﺑﺮﻭﺍ ﻭﺭﺍﺑﻄﻮﺍ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ "
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺯﻭﺭ: ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ.

()٨٧

ﻗﻠﺖ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ )١( ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺬﻟﻜﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻁ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ
ﻛﻞ ﺟﻠﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻐﻮ ﺍﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﺍﺀﺓ، ﻣﺼﻞ، ﺃﻭ ﺫﺍﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﻣﺴﺎﺋﻞ
ﻋﻦ ﻋﻠﻢ.
١٣٢ )٧( ﻳﺐ ٤٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻋﻦ
ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ
ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻧﻰ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺗﺮﻫﺐ، ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻫﺐ
ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺭﺩﺕ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻥ ﺍﺧﺘﺼﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺘﺼﺎﺀ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻣﻊ ﻛﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ - ﻫﻜﺬﺍ
ﻓﻲ ﻳﺐ.
٢٣٢ )٨( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٨١ - ﺳﺒﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻧﻘﻼ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻧﻰ ﻫﻤﻤﺖ
ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﺣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻬﻼ ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻴﺎﺣﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٣٣٢ )٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﺍ ﻟﻠﺼﻼﺓ
ﻋﺒﺎﺩﺓ.
٤٣٣ )٠١( ﻛﺎ ٦٥٣ - ﺝ ٢ - ﺍﻷﺻﻮﻝ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺃﺳﺮﻉ
ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﻠﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ، ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻻﻏﺘﻴﺎﺏ.
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٣. )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٢٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﺭﺽ(
--------------------

.)١( ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ - ﺥ ﻝ
)٩٧(

ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻻﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﺒﺎﺩﺓ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ، ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺛﻼﺙ ﻳﻜﻔﺮﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ )ﻭﻋﺪ ﻣﻨﻬﺎ( ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٦٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﻓﺼﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻓﺄﺗﻢ ﺭﻛﻮﻋﻬﺎ ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﻭﺧﺸﻮﻋﻬﺎ، ﺛﻢ ﻣﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺣﻤﺪﻩ،
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻢ ﻳﻠﻎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﺎﺟﺮ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﻋﻠﻴﻴﻦ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻨﺼﻮﺭ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻋﻘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻬﻮ ﺿﻴﻒ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٩١( ﻗﻮﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺼﻠﻰ، ﺛﻢ ﻋﻘﺐ
ﻳﻪ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﺍ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﻬﻮ ﺿﻴﻒ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﺮﻡ ﺿﻴﻔﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻓﺈﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ )٨١( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻜﻔﺮ
ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻴﺴﻰ )٢٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭ
ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٠٨(

- - ٨
ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻃﺎﻟﺘﻬﺎ
٥٣٢ )١( ﻛﺎ ٤٧ - ﺝ ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٠٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻓﻲ )١( ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺨﻔﻒ ﺻﻼﺗﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ: ﺍﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ، ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﺍﻥ
ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﺑﻴﺪ ﻏﻴﺮﻯ، ﺍﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ )٢( ﺑﻴﺪﻱ.
٦٣٢ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﺍﻟﻬﻨﺎﺋﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ،
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻋﺠﻞ، ﻓﻘﺎﻡ
ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻧﻰ ﺍﻧﺎ ﺃﻗﻀﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ.
٧٣٢ )٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٥٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ! ﺑﻤﺎﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻥ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺸﻰﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺷﻜﺮ )ﻩ - ﺥ( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻠﺖ:
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺭﻛﻌﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ.
٨٣٢ )٤( ﺍﻟﻜﺸﻲ ٣٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻴﺲ: ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻗﺒﻞ ﺍﺳﻮﺩ
)ﺳﺎﻟﺦ - ﺥ(
ﻓﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺤﻰ ﺟﺒﻴﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺗﻄﻮﻑ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ، ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻣﻦ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ - ﻛﺄﺥ.
)١٨(

ﺍﻧﺴﺎﺏ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺼﻪ، ﻭﺍﻧﻰ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺰﻉ، ﻓﺤﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻓﺼﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﻣﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺔ، ﺍﻗﺒﻞ ﺃﻓﻌﻰ ﻧﺤﻮﻩ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻲ، ﻓﻠﻢ ﺃﺧﻔﻔﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻰﺀ، ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻰ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﻣﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻲ، ﻭ
ﻟﻢ ﺃﺧﻔﻒ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﺩﻋﻮﺕ ﺑﻌﻀﻬﻢ )ﻣﻌﻲ - ﺥ( ﻓﻘﻠﺖ ﺩﻭﻧﻚ ﺍﻷﻓﻌﻰ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﻤﺎﻣﺔ ﻓﻘﺘﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺎﻩ.
٩٣٢ )٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٨٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ
ﻣﺮﺳﻼ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻗﺼﺪ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻣﺔ، ﻓﻈﻔﺮ
ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﺱ ﺑﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ، ﻓﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﺸﺮﺍﻥ ﻳﺤﺮﺳﺎﻩ، ﻓﺎﻗﺘﺴﻤﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ،
ﻭﻟﻌﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻧﺎﻡ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻭﻗﺎﻡ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻗﺪ ﺗﺒﻌﻬﻢ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻭﻳﻐﺘﻨﻢ ﺍﻫﻤﺎﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﻔﻆ، ﻓﻴﻔﺘﻚ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﺒﻮﺭ، ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﻇﻼﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻫﻞ ﻫﻮ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﻛﻤﺔ ﺃﻭ
ﺩﺍﺑﺔ،
ﺃﻭ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﺄﺛﺒﺘﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺑﺂﺧﺮﻩ ﻓﺄﺛﺒﺘﻪ ﻓﻴﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺑﺂﺧﺮ ﻓﺨﻔﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺃﻳﻘﻆ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ،
ﻓﻌﺎﺗﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻼ ﺃﻳﻘﻈﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺳﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ،
ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺍﻥ ﺍﻗﻄﻌﻬﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﺧﻮﻓﻲ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺃﻛﻮﻥ ﻗﺪ ﺿﻴﻌﺖ ﺛﻐﺮﺍ ﻣﻦ ﺛﻐﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﺧﻔﻔﺖ ﻣﻦ
ﺻﻼﺗﻲ، ﻭﻟﻮ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺪﻓﻌﺎ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻋﻤﺎ ﺍﺭﺍﺩﻩ.
٠٤٢ )٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤١ - ﻓﺎﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﺨﻔﻒ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ
ﻭﺣﺪﻙ ﻓﺜﻘﻞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ.
١٤٢ )٧( ﺋﻞ ٥١٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ،
ﻭﺗﻄﻮﻳﻞ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ )٣٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
)٢٨(

.ﻭﻧﺎﺩﺍﻩ ﻣﻠﻚ ﻟﻮﻡ ﻳﻌﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﺍﻧﻔﺘﻞ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٤٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﻣﺎ ﺍﻧﻔﺘﻞ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ )٥٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ! ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﻣﻦ ﺗﻨﺎﺟﻴﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻭﻻ ﺯﻟﺖ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻚ ﺍﺑﺪﺍ.
ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺗﻀﻴﻴﻌﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ
ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻭﺑﺎﺏ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﻃﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﻃﺎﻟﺔ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺇﻃﺎﻟﺘﻪ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﻮﺍﻃﻊ، ﻗﻮﻟﻬﺎ
ﻭﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺼﻠﻰ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺠﻠﺴﺖ
ﻣﻠﻴﺎ
ﻓﻼ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ، ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ،
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ، ﻓﺄﻃﻴﻞ ﺃﻭ ﺃﺻﻠﻲ ﺑﻬﻢ
ﻭﺃﺧﻔﻒ، ﻓﻜﺘﺐ ﺻﻞ ﺑﻬﻢ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﺗﺜﻘﻞ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﻋﺎﺋﻢ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺨﻔﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻓﻄﻮﻝ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻢ
ﻣﻦ ﺗﻨﺎﺟﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﻧﻔﺘﻠﺖ.
)٣٨(

- - ٩
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﻃﺎﻟﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﺎﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻚ ﻣﺮﺍﺋﻲ
٢٤٢ )١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٣ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻚ ﻣﺮﺍﺋﻲ، ﻓﻠﻴﻄﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﺣﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﻰﺀ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﻓﻠﻴﻤﻜﺚ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﻰﺀ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ )١(
ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺳﺎﺕ، ﻓﺄﺑﻄﺌﻮﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ، ﻓﺎﺳﺮﻋﻮﺍ،
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٤ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻚ
ﻣﺮﺍﺋﻲ ﻓﻠﻴﻄﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﻪ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
- ٠١ -
ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺩ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻬﺎ
٣٤٢ )١( ﻛﺎ ٧٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ،
ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻰ )٢( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﺸﺮ
ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺯﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺳﺒﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻀﻴﻖ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﺤﻀﺮﻫﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺿﻊ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻓﻴﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﻤﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ
--------------------
)١( ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ - ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ - ﻓﻠﻴﺮﺡ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ.
)٢( ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻲ ﺥ.
)٤٨(

.ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻪ
٤٤٢ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٠٩ - ﺳﺌﻞ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ )ﻋﻦ - ﺥ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺘﻰ ﻓﺮﺿﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺣﻴﻦ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﻭﻗﻮﻯ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ،
ﺯﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﺒﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻗﺮ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﺖ ﺑﻤﻜﺔ
ﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﻋﺮﻭﺝ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻥ ﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ " ﻳﺸﻬﺪﻩ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻭﺗﺸﻬﺪﻩ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٧١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ )ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ.
٥٤٢ )٣( ﻛﺎ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ٨٣٣ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
- ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻴﺐ )١(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻡ
ﺃﺳﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻗﻂ، ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ )٢( ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻭﻟﻘﺪ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭ
ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺳﺒﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺜﻠﺚ
ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﺻﻠﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﺮﺽ )٣(
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ

--------------------
.- )١( ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ - ﺥ
)٢( ﺣﻴﺚ - ﺥ -.
)٣( ﻓﺮﺿﻬﺎ. ﺥ
)٥٨(

ﺑﻤﻜﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﺪﺓ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﺣﺘﻰ
ﻫﺎﺟﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺧﻠﻒ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺮﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ،
ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻠﺚ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻻ ﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻷﻭﻝ
ﻣﻊ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻘﺒﺎ، ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺎﺯﻻ
ﻋﻠﻰ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ: ﺃﺗﻘﻴﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻓﻨﺘﺨﺬ ﻟﻚ
ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﻣﻨﺰﻻ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﺍﻧﻰ ﺍﻧﺘﻈﺮ )ﻗﺪﻭﻡ - ﺥ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺍﻥ
ﻳﻠﺤﻘﻨﻲ، ﻭﻟﺴﺖ ﻣﺴﺘﻮﻃﻨﺎ ﻣﻨﺰﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ، ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺮﻋﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻓﻨﺰﻝ ﻣﻌﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﺎ
ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ
ﻋﻮﻑ، ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻣﻊ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺨﻂ ﻟﻬﻢ ﻣﺴﺠﺪﺍ،
ﻭﻧﺼﺐ
ﻗﺒﻠﺘﻪ، ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺧﻄﺐ ﺧﻄﺒﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺭﺍﺡ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻪ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻤﺸﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻳﻤﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺒﻄﻦ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻻ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﺍﻥ
ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻟﻬﻢ ﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺑﻪ، ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﺍﺿﻊ ﻟﻬﺎ ﺯﻣﺎﻣﻬﺎ،
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻯ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺑﺮﻛﺖ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺟﺮﺍﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻓﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ، ﺣﺘﻰ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺭﺣﻠﻪ،
ﻓﺪﺧﻠﻪ ﻣﻨﺰﻟﻪ،
ﻭﻧﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻪ، ﺣﺘﻰ ﺑﻨﻰ ﻟﻪ ﻣﺴﺠﺪﻩ

ﻭﺑﻨﻴﺖ ﻟﻪ ﻣﺴﺎﻛﻨﻪ، ﻭﻣﻨﺰﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺘﺤﻮﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻤﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﻴﻦ ﺍﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺄﻳﻦ ﻓﺎﺭﻗﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺎ ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻗﺪﻭﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺍﻧﻬﺾ
)٦٨(

ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻗﺪ ﻓﺮﺣﻮﺍ ﺑﻘﺪﻭﻣﻚ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺘﺮﻳﺜﻮﻥ ﺍﻗﺒﺎﻟﻚ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ
ﺑﻨﺎ، ﻓﻼ ﺗﻘﻢ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺗﻨﺘﻈﺮ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﻤﺎ ﺃﻇﻨﻪ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻛﻼﻣﺎ ﺃﺳﺮﻋﻪ، ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺭﻳﻢ )١( ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻰ ﻭﺍﺧﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﺣﺐ
)٢(
ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺪ ﻭﻗﺎﻧﻲ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺘﻰ ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﺴﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻢ
ﻳﻮﻟﺪ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻻ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻣﺎﺗﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﺳﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﺴﻨﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻘﺪﻫﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺳﺄﻡ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﺩﺧﻠﻪ ﺣﺰﻥ
ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﺍﺷﻔﻖ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﺭ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﻴﻪ ﺍﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻧﺎﺻﺮ، ﻭﺍﻧﺼﺐ
ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﺮﺑﺎ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻤﺘﻰ ﻓﺮﺿﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﻴﻦ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭﻗﻮﻯ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻛﺘﺐ )٣( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ )ﻭ - ﺥ( ﺯﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﺒﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ: ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻌﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻗﺮ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﺖ ﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﻋﺮﻭﺝ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻠﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻥ ﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ " ﻳﺸﻬﺪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺗﺸﻬﺪﻩ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٦٤٢ )٤( ﻛﺎ ﺝ ١ - ﺃﺻﻮﻝ ٦٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ )ﻋﻤﺮ - ﺥ( ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،

--------------------
.)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺍﻡ ﻳﺮﻳﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺡ ﻭﺯﺍﻝ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ - ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
)٢( ﺃﺟﻞ - ﺥ.
)٣( ﻓﻜﺘﺐ - ﺥ.
)٧٨(

ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﺎﺻﺮ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺩﺏ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺃﺩﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻛﻤﻞ ﻟﻪ ﺍﻷﺩﺏ )١( ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻧﻚ ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ " ﺛﻢ ﻓﻮﺽ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﻣﺔ
ﻟﻴﺴﻮﺱ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻴﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ "
ﻭﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺪﺩﺍ ﻣﻮﻓﻘﺎ ﻣﺆﻳﺪﺍ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ
ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺊ ﻓﻲ ﺷﻰﺀ
ﻣﻤﺎ ﻳﺴﻮﺱ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﺘﺄﺩﺏ ﺑﺂﺩﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﺄﺿﺎﻑ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻋﺪﻳﻠﺔ
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺮﻛﻬﻦ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ )٣( ﻭﺃﻓﺮﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺘﺮﻛﻬﺎ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭ
ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ.
ﺛﻢ ﺳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﺜﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ،
ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺗﻌﺪ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻭﺳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻣﺜﻠﻲ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﺄﺟﺎﺯ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺷﺮﺍﺏ، ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ )ﻛﻠﻪ - ﺥ(.
ﻭﻋﺎﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﻛﺮﻫﻬﺎ )ﻭ - ﺥ( ﻟﻢ ﻳﻨﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻧﻬﻰ
ﺣﺮﺍﻡ، ﺍﻧﻤﺎ
ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻧﻬﻰ ﺇﻋﺎﻓﺔ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ، ﺛﻢ ﺭﺧﺺ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺮﺧﺼﻪ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻛﻮﺟﻮﺏ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺑﻨﻬﻴﻪ ﻭﻋﺰﺍﺋﻤﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺧﺺ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻬﺎﻫﻢ
ﻋﻨﻪ ﻧﻬﻰ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ )ﺍﻣﺮ - ﺥ( ﻓﺮﺽ ﻻﺯﻡ ﻓﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﻧﻬﻴﻬﻢ
ﻋﻨﻪ ﻧﻬﻰ ﺣﺮﺍﻡ )ﻭ - ﺥ( ﻟﻢ ﻳﺮﺧﺺ ﻓﻴﻪ ﻻﺣﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺧﺺ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻻﺣﺪ ﺗﻘﺼﻴﺮ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﺿﻤﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻞ ﺃﻟﺰﻣﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﺰﺍﻣﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎ، ﻟﻢ
ﻳﺮﺧﺺ ﻻﺣﺪ ﻓﻲ ﺷﻰﺀ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﺮﺧﺺ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺧﺼﻪ
ﺭﺳﻮﻝ

--------------------
.)١( ﺃﺩﺑﻪ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻋﺪﻳﻞ - ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﺴﻔﺮ - ﺥ ﻝ.
)٨٨(

ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻮﺍﻓﻖ ﺍﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻪ، ﻛﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
٧٤٢ )٥( ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ٠٩ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺁﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭ
ﻋﻼ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺍﻟﻴﻪ، ﻣﺜﻞ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻓﺎﻧﺎ ﺍﻋﺮﻑ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﺄﺧﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﺒﻌﺜﻪ ﺑﺨﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻔﺮﺿﺖ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ، ﺛﻢ ﺭﺩﺕ
ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﺗﺨﻔﻴﻔﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﻔﺮﺽ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ،
ﻭﺃﺿﺎﻓﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
٨٤٢ )٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٤٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﺎﺗﻬﻤﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻜﺮﻩ ﺷﻬﺮﺓ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺷﻬﺮﺓ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻧﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ
ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺃﺿﺎﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺜﻠﻴﻬﺎ ﻟﻴﺘﻢ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ
ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻳﻌﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٩٤٢ )٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٤٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺿﻌﻔﺎ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻭﻗﺎﺀ )١( ﻟﻠﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﺃﻭ ﻏﻔﻠﺔ ﺃﻭ ﺳﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺃﺗﻤﻪ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ.
٠٥٢ )٨( ﻭﻓﻴﻪ ٠٥٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺍﻗﺼﺮ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ
--------------------
)١( ﻭﻓﺎﺀ - ﺥ.

()٩٨

ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ،
ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺛﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺏ )١(
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻳﺒﺪﺃ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ، ﺗﻌﺪﺍﻥ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻷﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﺎﻟﺲ ﻟﻐﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﺛﻢ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺬﻟﻚ
ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﺜﻼ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﺣﺪﻯ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ.
١٥٢ )٩( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧١١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﻼﻥ )٢( ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻﻱ ﻋﻠﺔ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﻌﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺽ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﺄﺿﺎﻑ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺜﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ،
ﻓﺘﻌﺪﺍﻥ ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ
ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﺑﺮﻛﻌﺔ.
٢٥٢ )٠١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﻳﻎ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ )ﺭﺽ(
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺣﺒﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺇﺳﺒﺎﻍ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻓﺠﻤﻠﺔ
--------------------
)١( ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺮﺏ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﺣﻤﺪﺍﻥ - ﺥ ﻝ.
)٠٩(

ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻻ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺗﻌﺪﺍﻥ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺸﻔﻊ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ
ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
٣٥٢ )١١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٥٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ )ﺭﺽ( ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺤﺾ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ( ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ )١( ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ
ﻓﻬﺬﻩ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ، ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ )ﻓﺮﻳﻀﺔ - ﺋﻞ( ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭ
ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ )٢( ﺗﻌﺪﺍﻥ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﺸﻔﻊ
ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﺛﻠﺚ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺗﺴﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﺋﻞ ٨١٢ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٧١٤ - ﻣﺮﺳﻼ ﻧﺤﻮﻩ.
٤٥٢ )٢١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٨٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﺷﺨﺎﺹ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:( ﻓﺈﺫﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٨١ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻐﻠﺒﻨﻜﻢ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ
ﺻﻼﺗﻜﻢ
ﺍﻻ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻳﻌﺘﻤﻮﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٩١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻧﺤﻮﻩ
ﻭﺯﺍﺩ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺘﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﻠﺐ ﺍﻱ ﻳﺆﺧﺮﻭﻥ ﺣﻠﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﺴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﺔ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ
ﺑﺎﺳﻢ ﻋﺘﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻋﺘﻤﺘﻪ ﻇﻼﻣﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ - ﺥ ﻝ.
)١٩(

ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ )ﺟﺪ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﻭ - ﺋﻞ( ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ )١( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻊ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﻘﻨﺖ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺛﻢ ﻳﺆﺫﻥ، ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻘﻴﻢ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻤﺪﻩ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﻭﻫﻠﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ،
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ: ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻳﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﺛﻢ ﻳﺆﺫﻥ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻳﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ
)ﺃ - ﺥ( ﻗﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ، ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﻤﺪﻩ ﻭﻳﻜﺒﺮﻩ ﻭ
ﻳﻬﻠﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ )ﺍﻟﺸﻜﺮ - ﺋﻞ( ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﺣﻤﺪﺍ ﻟﻠﻪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻼﺛﺎ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ، ﻭﻗﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﻤﺪﻩ ﻭﻳﻜﺒﺮﻩ
ﻭﻳﻬﻠﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻭ
ﻳﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺘﻴﻦ، ﻭﻳﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺘﻴﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻗﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﻔﻄﺮ، ﺛﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭ
ﻳﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﺴﺒﺤﻪ ﻭﻳﺤﻤﺪﻩ ﻭﻳﻜﺒﺮﻩ ﻭﻳﻬﻠﻠﻪ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﺛﻢ ﻳﺄﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻓﺎﺳﺘﺎﻙ، ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ
ﻛﻞ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﺠﺤﺪ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ - ﺥ ﻝ.
)٢٩(

ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ )١( ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻣﺮﺓ.
ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ،
ﻭﻳﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﻳﺤﺘﺴﺐ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺘﻴﻦ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻫﻞ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﺸﻔﻊ،
ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻳﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺤﻤﺪ
)ﻣﺮﺓ - ﺥ( ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻗﻞ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻳﻘﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻲ
ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﺫﻥ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ
ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥٥٢ )٣١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦ - ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ، ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ )ﻓﺮﻳﻀﺔ - ﺥ(
ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺛﻠﺚ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻓﻬﺬﻩ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺤﻀﺮ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻣﺜﻼ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺽ
ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻰ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻔﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻲ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﺘﺘﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﺎ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺎﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺯﻭﺍﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ، ﻭﺛﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ، ﻭﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺎﺀ
--------------------
)١( ﻣﻨﻬﺎ - ﺥ.
)٣٩(

ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﻳﺤﺴﺐ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻭﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ، ﻭﺛﻠﺚ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻳﻦ.
٦٥٢ )٤١( ﺻﺎ ٨١٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٢١ - ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺻﻼﺓ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻲ
)٢( ﺭﻛﻌﺎﺕ )ﺑﻌﺪ )٣( ﺻﺎ ﺥ(
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺃﺭﺑﻌﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ )٤( ﻭﺛﻤﺎﻧﻲ )٥( ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﺎ )٦( ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭ
ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻤﺎﻧﻲ )٧( ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﻳﻌﺬﺑﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻌﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٧٥٢ )٥١( ﺻﺎ ٨١٢ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻛﺎ ٣٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺍﺣﺪﻯ )٨( ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ
ﺭﻛﻌﺔ،
ﻣﻨﻬﺎ: ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺗﻌﺪﺍﻥ ﺑﺮﻛﻌﺔ )ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻊ )٩(
ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ - ﻛﺎ ﺻﺎ( ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ.
٨٥٢ )٦١( ﻛﺎ ٣٢١ - ﻳﺐ ٥٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
)ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺼﻠﻰ
ﺧﻤﺴﻴﻦ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺃﻧﺖ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ؟ ﺣﺘﻰ ﺍﻋﻤﻞ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﻲ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭ
ﺧﻤﺴﻴﻦ )ﺭﻛﻌﺔ - ﻳﺐ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺴﻚ ﻭﻋﻘﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ،
--------------------
)١( ﺣﺴﺎﻥ - ﻛﺄﺥ - ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ - ﺻﺎﺥ.
)٢( ﺛﻤﺎﻥ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ.
)٣( ﻗﺒﻞ - ﻳﺐ ﺥ.
)٤( ﺍﻷﻭﻟﺔ - ﺻﺎ ﺥ ﻝ.

.)٥( ﺛﻤﺎﻥ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ
)٦( ﺃﺭﺑﻊ - ﺻﺎ.
)٧( ﺛﻤﺎﻥ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ.
)٨( ﺃﺣﺪ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ - ﻳﺐ - ﻛﺎ ﺥ.
)٩( ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ.
)٤٩(

ﻭﺃﺭﺑﻌﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﻋﺸﺎﺀ )١( ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻌﻮﺩ، ﺗﻌﺪﺍﻥ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ، ﻭﺛﻤﺎﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﺛﻠﺜﺎ
ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺃﺣﺪ )٢( ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ )ﺭﻛﻌﺔ - ﻳﺐ(.
٩٥٢ )٧١( ﺻﺎ ٨١٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٣١ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻛﺎ ٤٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺣﻮﺹ )٣( )ﺍﻟﻘﻤﻲ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ
ﺭﻛﻌﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﺣﺪﻯ )٤( ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﻛﺎ ٤٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ )ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ(
٠٦٢ )٨١( ﻛﺎ ٧٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ
ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭ
ﻣﻦ ﻃﻮﻟﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﻣﻦ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ
ﻏﺴﻖ، ﻭﻟﻜﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻭﻟﻠﻐﺴﻖ ﺭﻛﻌﺔ.
١٦٢ )٩١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٨ - ﺝ ٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ١١ ﻁ )ﺣﺪﺛﻨﺎ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ(: ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )٥( ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ )٦( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ )ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ )٧( ﺭﻛﻌﺔ
ﻻ ﻳﺰﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ )٨( ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺎﻋﺔ )ﻓﺠﻌﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ - ﺥ.
)٢( ﺍﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ - ﻳﺐ ﺥ.
)٣( ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٤( ﺃﺣﺪ - ﻳﺐ.
)٥( ﻋﻴﺴﻰ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻣﻴﻤﻮﻥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)٧( ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ
ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻬﻮ.
)٨( ﺍﻥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.

()٥٩

ﻟﻜﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻭﻣﺎ )١( ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭ
ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ
ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺸﻔﻖ )٢( ﻏﺴﻖ )ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻠﻐﺴﻖ ﺭﻛﻌﺔ - ﺍﻟﻌﻠﻞ(.
٢٦٢ )٠٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧٩ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٤٥٢ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﺯﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺷﻰﺀ، ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻻﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻧﻘﺼﺖ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻠﻴﺴﺖ ﻫﻲ ﺑﺼﻼﺓ )٣( ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻻ ﻳﺆﺩﻭﻥ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺻﻼﺓ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻜﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺗﻤﺎﻣﻬﺎ، ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺮﻥ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻟﻴﺘﻢ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻻ )٤( ﻳﺆﺩﻭﻥ ﻫﺎﺗﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺘﻤﺎﻡ
ﻣﺎ ﺍﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ )٥( ﻓﻀﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻐﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻟﻼﻧﺼﺮﺍﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺘﻬﻴﺌﺔ ﻟﻠﻤﺒﻴﺖ، ﻓﺰﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﺧﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻭﻻﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺮﺩﺍ )٦( ﺛﻢ
ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ، ﻻﻥ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻋﻢ، ﻭ
ﻻﻥ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺧﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻜﺮ )ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﻟﻘﻠﺔ ﻣﻌﺎﻣﻼﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﻠﺔ
ﺍﻻﺧﺬ
ﻭﺍﻻﻋﻄﺎﺀ، ﻓﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ )٧( ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻻﻥ
ﺍﻟﻔﻜﺮﺓ ﺃﻗﻞ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﻭﺛﻠﺜﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺜﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻛﻤﺎﻻ
ﻟﻠﻔﺮﻳﻀﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻴﻤﺎ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)٢( ﺍﻟﻘﺮﺹ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)٣( ﺻﻼﺓ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٤( ﻣﺎ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)٥( ﺑﻜﻤﺎﻟﻬﺎ - ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٦( ﻭﺗﺮﺍ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)٧( ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ - ﺍﻟﻌﻠﻞ.

()٦٩

٣٦٢ )١٢( ﺻﺎ ٨١٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٣١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺑﻜﻴﺮ، ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺼﻠﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻣﺜﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ،
ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻣﺜﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
٤٦٢ )٢٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﻣﺤﺠﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﺐ، ﻭﻋﺴﻜﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﻥ
ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺗﺒﻠﻎ ﻧﻴﻒ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻟﺘﻬﻨﻴﺔ
ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻮﻻﺩﺓ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻧﻰ ﺧﺼﺼﺘﻚ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺣﺠﺠﻲ
ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻭﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﺑﻌﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ ﺻﻼﺓ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥٦٢ )٣٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٧١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﺍﻻ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺗﺒﻌﺔ، ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺘﺒﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻹﺣﺪﻯ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ )١( ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺒﺪﺭ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٦٦٢ )٤٢( ﺋﻞ ٩١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
--------------------
)١( ﺧﻤﺴﻴﻦ - ﻅ.
)٧٩(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺰﻫﺪ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ )ﻭ - ﺥ( ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ،
ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻳﺰﻛﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺠﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺠﺘﻨﺒﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﺤﺮﻡ.
٧٦٢ )٥٢( ﻳﺐ ٧١ ﻣﺰﺍﺭ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻤﺲ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ، ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ،
ﻭﺗﻌﻔﻴﺮ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ،
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ١٥٥ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻼﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻤﺲ: ﺻﻼﺓ ﺍﻹﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٧٦٢ )٦٢( ﺍﻟﻜﺸﻲ ١٩ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ - ﺋﻞ( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﺑﻨﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻗﺮﺃ ﻣﻨﻰ ﻋﻠﻰ
ﻭﺍﻟﺪﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻗﻞ ﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﺍﻧﺎ ﺃﻋﻴﺒﻚ ﺩﻓﺎﻋﺎ ﻣﻨﻰ ﻋﻨﻚ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﺎﻙ ﺏ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻻﻫﻼﻝ ﺑﺎﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ
ﻭﻣﺎ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻬﻞ ﺑﺎﻟﺘﻤﺘﻊ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻌﺎﻥ ﻭﺗﺼﺎﺭﻳﻒ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺴﻌﻨﺎ ﻭﻳﺴﻌﻜﻢ
ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺷﻰﺀ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﻀﺎﺩﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
٩٦٢ )٧٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٣٠٣
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺍﻧﻤﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ
ﺑﺨﺼﺎﻝ ﺷﺘﻰ
ﺑﺎﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺑﺎﻟﺒﺬﻝ )١( ﻟﻼﺧﻮﺍﻥ، ﻭﺑﺎﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٠٧٢ )٨٢( ﻛﺎ ٣٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺬﻝ - ﺥ.
)٨٩(

ﺳﻨﺎﻥ ﻳﺐ ٤٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ )ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ - ﻛﺎ( ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻣﻦ )١(
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ.
ﻛﺎ ٣٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )ﻣﺜﻠﻪ(
١٧٢ )٩٢( ﻛﺎ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ٩٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻳﺐ ٣٨٣ - ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ )٣(
ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )٤( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻥ ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺨﺼﺎﻝ،
ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﺎ )ﻋﻨﻰ - ﻛﺎ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻪ.
ﺍﻣﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻓﺎﻟﺼﺪﻭﻕ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻦ ﻣﻦ ﻓﻴﻚ ﻛﺬﺑﺔ ﺍﺑﺪﺍ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺍﻟﻮﺭﻉ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻻ ﺗﺠﺘﺮﻯ )٥( ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺎﻧﺔ )٦( ﺍﺑﺪﺍ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ.
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ )ﻣﻦ )٧( ﺧﺸﻴﺔ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﺒﻨﻰ ﻟﻚ ﺑﻜﻞ
ﺩﻣﻌﺔ )ﺃﻟﻒ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﺑﺬﻟﻚ )٨( ﻣﺎ ﻟﻚ ﻭﺩﻣﻚ ﺩﻭﻥ ﺩﻳﻨﻚ.
ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ: ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺴﻨﺘﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﺻﻮﻣﻲ )٩( ﻭﺻﺪﻗﺘﻲ )ﻭ - ﻳﺐ ﻛﺎ(
ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﻓﺎﻟﺨﻤﺴﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﺜﻼﺛﺔ )ﺃﻳﺎﻡ - ﻓﻘﻴﻪ ﻛﺎ( )ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ )٠١(
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻲ ﺍﻭﻟﻪ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ )١١( ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺠﻬﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﺳﺮﻓﺖ، ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺮﻑ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ )ﻭﻋﻠﻴﻚ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﻳﺐ.
)٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻳﺐ.
)٤( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ - ﻳﺐ.
)٥( ﺗﺠﺘﺮ - ﻳﺐ.
)٦( ﺟﻨﺎﻳﺔ - ﻛﺄﺥ.
)٧( ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻳﺐ
)٨( ﺑﺬﻝ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٩( ﺻﻴﺎﻣﻲ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ.
)٠١( ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺧﻤﻴﺲ - ﻛﺎ.

.)١١( ﺃﺭﺑﻌﺎ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ
)٩٩(

ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺘﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ )١( ﻭﺗﻘﻠﻴﺒﻬﻤﺎ )ﺑﻜﻠﺘﻴﻬﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( )ﻭ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻭﺿﻮﺀ )ﻭﻛﻞ ﺻﻼﺓ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( )ﻭ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺤﺎﺳﻦ
ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻓﺎﺭ ﻛﺒﻬﺎ، ﻭﻣﺴﺎﻭﻯ )٢( ﺍﻻﺧﻼﻕ، ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﻼ ﺗﻠﻮ ﻣﻦ )٣(
ﺍﻻ ﻧﻔﺴﻚ.
ﻓﻘﻴﻪ ٥٠٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ )٤( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
)ﻓﺬﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺨﺼﺎﻝ:
ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﺎ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻟﺨﻤﺴﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ،
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻣﻀﺒﻮﻁ(.
٢٧٢ )٠٣( ﻳﺐ ٤٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺛﻤﺎﻥ
ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭ
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺌﺔ ﺁﻳﺔ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﺃﻭ ﻗﺎﻋﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻻ ﺗﻌﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ،
ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ )٥(
ﻭﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮﻫﺎ )٦( ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺛﻢ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺛﻠﺚ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺗﻘﺮﺃ
ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺗﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﺑﺘﺴﻠﻴﻢ، ﺛﻢ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺴﺎﻭﻳﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻓﻼ ﺗﻠﻢ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ - ﺥ.
)٥( ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ - ﺥ.
)٦( ﺳﺎﻳﺮﻫﻤﺎ - ﺥ ﻝ.
)٠٠١(

.ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﻤﺎ: ﻗﻞ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
٣٧٢ )١٣( ﻳﺐ ٤٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ: ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻳﺐ ٥٣١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ )١( )ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ - ﻳﺐ ٤٣١ ﻛﺎ(
ﺍﻟﻨﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ )٢(: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ
ﺭﻛﻌﺔ
ﺛﻤﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ )ﺍﻟﺸﻤﺲ - ﻳﺐ ٤٣١ - ﻛﺎ( ﻭﺛﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺙ ﻻ ﺗﺪﻋﻬﻦ )٣( ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻻ ﺣﻀﺮ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ )ﺍﻵﺧﺮﺓ -
ﻳﺐ ٤٣١ - ﻛﺎ( ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ، ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺻﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻧﺎ ﻗﺎﺋﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻳﺼﻠﻰ ﺛﻠﺚ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٤٧٢ )٢٣( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧١١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻﻱ ﻋﻠﺔ
ﺃﻭﺟﺐ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺛﻤﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺭﻏﺐ
ﻓﻲ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻛﻤﺎﻝ )٤( ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻟﺘﺄﻛﻴﺪ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ )ﺍﻻ - ﺥ( ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ )ﺍﻟﻈﻬﺮ - ﺋﻞ( ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ
ﻣﺴﺘﺨﻔﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﻳﻔﻮﺗﻬﻢ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺃﺳﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﻟﻜﺜﺮﺗﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻟﻴﺴﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺜﺮﺗﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺍﻥ ﺳﻮﻓﻨﺎ، ﻭﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﺼﻠﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻳﻔﻮﺗﻨﺎ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ،
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺣﺘﻰ ﻧﺘﻮﺿﺄ، ﻳﻔﻮﺗﻨﺎ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻴﺴﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻴﺴﺮﻋﻮﺍ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ - ﺥ.
)٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ - ﻳﺐ ٥٣١.
)٣( ﻻ ﺗﺪﻋﻬﺎ - ﻳﺐ ٥٣١.
)٤( ﻛﻞ - ﺋﻞ.
)١٠١(

.ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻠﺘﻠﻚ )١( ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﺟﺐ ﻫﺬﺍ ﻫﻜﺬﺍ
٥٧٢ )٣٣( ﻛﺎ ٤٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻳﺼﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻠﺚ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ.
٦٧٢ )٤٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٩١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ
ﺭﻛﻌﺔ،
ﻣﻨﻬﺎ: ﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ )٢( ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﻗﺒﻞ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
٧٧٢ )٥٣( ﻳﺐ ٥٣١ - ﺻﺎ ٩١٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺣﺒﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ )٣( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﻩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﺗﺮﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﺻﺪﻉ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻨﻪ.
ﺍﻟﻜﺸﻲ ٥٩ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ )٤( ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺐ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٨٧٢ )٦٣( ﻳﺐ ٥٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻤﺎﻥ
ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺛﻠﺚ
ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﺬﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ
ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻗﻮﻯ ﻓﺰﺍﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻠﺲ، ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻠﺬﻟﻚ - ﺥ.
)٢( ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ - ﻅ.
)٣( ﺍﻟﻌﺒﺪ - ﻳﺐ.
)٤( ﻋﻤﺮ - ﺋﻞ.
)٢٠١(

ﻣﺘﻜﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻗﻮﻳﺖ ﻓﺼﻠﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺼﻠﻲ، ﻭﻛﻤﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ،
ﻓﻠﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﻦ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺴﺒﺢ ".
٩٧٢ )٧٣( ﻳﺐ ٥٣١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﺭﺟﻞ ﺗﺎﺟﺮ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻭﺍﺗﺠﺮ، ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺰﻭﺍﻝ،
ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ
ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﻛﻢ ﺗﺼﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻰ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺗﺼﻠﻰ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻠﺚ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﻣﻨﻬﺎ:
ﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺘﻠﻚ ﺳﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺗﻄﻮﻉ، ﻭ
ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻔﺮﻭﺽ ﺍﻥ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﺍﻥ ﺗﺎﺭﻙ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﺎﻓﺮ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻣﻌﺼﻴﺔ،
ﻷﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻤﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﻥ ﻳﺪﻭﻡ ﻋﻠﻴﻪ.
٠٨٢ )٨٣( ﻳﺐ ٥٣١ - ﺻﺎ ٩١٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻨﻪ )١( ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ
ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻭﻣﻦ )٢( ﺍﻟﺴﺤﺮ
ﺛﻤﺎﻥ )٣( ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺛﻢ ﻳﻮﺗﺮ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﺛﻠﺚ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﻔﺼﻮﻟﺔ، ﺛﻢ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺃﺣﺐ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
١٨٢ )٩٣( ﻳﺐ ٤٣١ - ﺻﺎ ٩١٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﺗﺼﻞ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ )٤( ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ )ﺭﻛﻌﺔ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ )٥( ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ.
--------------------
)١( ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ.
)٢( ﻓﻲ - ﺻﺎ.
)٣( ﺛﻤﺎﻧﻲ - ﺻﺎ.
)٤( ﺃﺭﺑﻌﺔ - ﺥ ﺻﺎ.
)٥( ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ - ﺻﺎ.
)٣٠١(

٢٨٢ )٠٤( ﻳﺐ ٤٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻴﻖ
ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻛﻴﻒ ﺍﺻﻨﻊ ﺍﻧﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺛﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻌﺘﻤﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻴﺪﻩ
ﻫﻜﺬﺍ، ﻓﺤﺮﻛﻬﺎ،
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ: ﺛﻢ ﻭﺻﻒ )ﺍﻻﻣﺎﻡ - ﺥ( ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ.
٣٨٢ )١٤( ﻳﺐ ٦٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻠﻰ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪﻫﺎ.
٤٨٢ )٢٤( ﺍﻟﻜﺸﻲ ٤١٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ،
ﻗﺎﻝ:
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﻭﺻﺎﻩ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻣﻦ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺼﻞ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ.
٥٨٢ )٣٤( ﻳﺐ ٦٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻫﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﺷﻰﺀ؟ ﻗﺎﻝ )١( ﻻ ﻏﻴﺮ ﺍﻧﻰ ﺃﺻﻠﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻟﺴﺖ
ﺍﺣﺴﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ )٥٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )١( ﻓﻀﻠﻬﺎ
ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﺎ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﻗﺎﺕ، ﻭﻫﻲ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )٩١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻭﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻓﻘﺎﻝ - ﻳﺐ.

()٤٠١

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻀﻴﻞ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ،
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﺼﻒ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻠﺚ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٧١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻬﻤﺎ )ﺍﻱ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ( ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺛﻠﺚ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٣( ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )٥( ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻴﻒ )٦( ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ )٧( ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺒﺢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻳﻌﻠﻰ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺫﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﺑﻨﺎﻓﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )ﻅ( ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻠﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﻳﺆﺫﻭﻥ
ﻟﻠﻌﺼﺮ
ﻋﻠﻰ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٤( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٩١( ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٠٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻬﺮ
ﺑﺎﻟﺒﺴﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٢١( ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﺼﻼﺓ
ﺍﻹﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤١(
ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﻨﻮﺏ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﺮﺍﻭﻳﺢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻮﺿﺎ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻹﺣﺪﻯ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺍﻥ ﻳﻌﻘﺐ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٧١( ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻯ ﻣﻦ ﺍﻻﺿﻄﺠﺎﻉ
)٥٠١(

ﺑﻌﺪ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﻓﻀﻞ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻮﺍﺏ )١٢( ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ )٣٢( ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ )٥٢(
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ )٦٢( ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﺗﻔﺼﻴﻼ، ﻻﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻳﺎﺕ.
)٦٠١(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
- ١ -
ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻬﺎ ﻭﺍﺗﻴﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻋﻠﺔ
ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ١١ ﻫﻮﺩ ﻯ ٤١١: ﻭﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﺯﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮﻯ ﻟﻠﺬﺍﻛﺮﻳﻦ.
ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ )٧١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ﻯ ٠٨: ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺪﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻥ ﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺩ.
ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ )٠٢( ﻃﻪ ﻯ ٠٣١: ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻗﺒﻞ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺴﺒﺢ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺮﺿﻰ.
ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ )٠٣( ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻯ ٦١: ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﻤﺴﻮﻥ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﺼﺒﺤﻮﻥ - ﻯ ٧١
ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﺸﻴﺎ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻈﻬﺮﻭﻥ.
ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ )٠٥( ﻕ ﻯ ٩٣: ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻯ ٠٤ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺴﺒﺤﻪ ﻭﺍﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
٦٨٢ )١( ﻳﺐ ٠١٢ - ﺻﺎ ٩٦٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ،
)٧٠١(

ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻝ
)١( )ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ - ﻳﺐ(
ﻗﺪﺭ ﻧﺼﻒ ﺇﺻﺒﻊ ﺻﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺎﺀ ﺍﻟﻔﻰﺀ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺎﺀ ﺍﻟﻔﻰﺀ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ، ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﻴﻦ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ،
ﻭﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻳﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺁﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻭﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺛﻠﺚ
ﻋﺸﺮ )ﺓ - ﻳﺐ( ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻭﺃﺿﺎﺀ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ.
٧٨٢ )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٨١ - ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٣١٢ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﻟﻢ ﺗﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ )ﻗﺎﻝ - ﺥ( ﻓﺄﻭﻝ ﺳﺠﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﺍﻷﻓﻖ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﻤﻀﻴﻰﺀ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ،
ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ، ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﺨﺮﺝ ﺳﺎﺟﺪﺓ ﻭ
ﻫﻲ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻣﻦ ﺳﺠﻮﺩﻫﺎ، ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭ
ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ )ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺭﻛﺪﺕ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ - ﺥ( ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺭﻛﺪﺕ ﻭﺳﺠﺪﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻣﻦ
ﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻘﺒﺔ، ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ،
ﻓﺈﻧﻬﺎ، ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻖ ﺧﺮﺕ ﺳﺎﺟﺪﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻣﻦ ﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ،
--------------------
)١( ﺯﺍﻟﺖ - ﺻﺎ.
)٨٠١(

ﻛﻤﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺯﺍﻟﺖ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﺴﺠﺪﺍﺕ، ﻭ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ: ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻣﻦ ﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻣﻦ ﺳﺠﻮﺩﻫﺎ
ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ(.
٨٨٢ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٦٤ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ - ﺥ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺷﻴﺌﺎ، ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ، ﺻﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻫﻲ
ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ ﺗﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻳﺴﺘﺠﺎﺏ )ﻓﻴﻬﺎ - ﺥ( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺗﻬﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ )١( ﺍﻟﻔﻰﺀ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﻭﺻﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﺧﺮﺍﻭﻳﻦ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺇﺫﺍ
ﻓﺎﺀ )٢( ﺍﻟﻔﻰﺀ ﺫﺭﺍﻋﺎ.
ﺛﻢ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺁﺑﺖ ﻭﻫﻮ ﺍﻥ ﺗﻐﻴﺐ،
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻠﺜﺎ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﺛﻢ ﺁﻭﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺷﻴﺌﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻭﻝ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻝ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺻﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺃﻭﺗﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺜﻠﺚ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﻦ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭ
ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺔ، ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺼﻼﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻮﺗﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻘﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻭﺑﻌﻴﺪﻩ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺃﺿﺎﺀ
ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻬﺬﻩ ﺻﻼﺓ )٣( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٩٨٢ )٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٨١ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ
--------------------
)١( ﻓﺎﺀ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﻛﺎﻥ - ﺥ.
)٣( ﺻﻠﻮﺍﺕ - ﺥ.
)٩٠١(

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻄﻮﻟﻪ، ﻭﻓﻴﻪ
ﺍﻧﻈﺮ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺼﻠﻬﺎ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻟﻔﺮﺍﻍ ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻟﺸﻐﻞ، ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﺄﺭﺍﻧﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺣﻴﻦ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻫﻲ ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﻧﻘﻴﺔ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﻴﺖ ﻏﺮﺑﺖ )١( ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺣﻴﻦ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻓﺄﻏﻠﺲ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﺸﺘﺒﻜﺔ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺬﺍ ﻳﺼﻠﻰ
ﻗﺒﻠﻚ، ﻓﺎﻥ
ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺗﻠﺘﺰﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻭﺗﺴﻠﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺧﺬﻭﺍ، ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﺪﺍ.
٠٩٢ )ﺩ( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٨١ - ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﺛﻢ
ﺍﺭﺗﻘﺐ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺼﻠﻬﺎ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻟﻔﺮﺍﻍ ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﻟﺸﻐﻞ
ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﺄﺭﺍﻧﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻴﻦ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﺛﻢ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻜﺎﻥ ﻇﻞ ﻛﻞ ﺷﻰﺀ ﻣﺜﻠﻪ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﻴﻦ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﻴﻦ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﺄﻏﻠﺲ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﺸﺒﻜﺔ، ﻓﺼﻞ
ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺰﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٩١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ،
ﺣﻴﻦ ﻭﻻﻩ
ﻣﺼﺮ، ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﺃﺭﺍﻧﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
--------------------
)١( ﻏﺎﺑﺖ - ﺥ.

()٠١١

١٩٢ )٦( ﻳﺐ ٧٠٢ - ﺻﺎ ٧٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺣﻴﻦ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺄﻣﺮﻩ
ﻓﺼﻠﻰ )١( ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﺛﻢ ﺍﺗﺎﻩ ﺣﻴﻦ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻈﻞ ﻗﺎﻣﺔ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺛﻢ ﺍﺗﺎﻩ ﺣﻴﻦ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺄﻣﺮﻩ
ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﺍﺗﺎﻩ ﺣﻴﻦ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﺛﻢ ﺍﺗﺎﻩ ﺣﻴﻦ ﻃﻠﻊ
ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺛﻢ ﺍﺗﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺣﻴﻦ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻞ ﻗﺎﻣﺔ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻓﺼﻠﻰ
ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺛﻢ ﺍﺗﺎﻩ ﺣﻴﻦ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻞ )٢( ﻗﺎﻣﺘﺎﻥ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﺼﻌﺮ، ﺛﻢ ﺍﺗﺎﻩ ﺣﻴﻦ ﻏﺮﺑﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﺛﻢ ﺍﺗﺎﻩ ﺣﻴﻦ ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ: ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺛﻢ ﺍﺗﺎﻩ ﺣﻴﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻗﺖ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٨١ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻨﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺃﻭ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻳﺐ ٨٠٢ - ﺻﺎ ٧٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﻴﺮ )٣( ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺫﻛﺮ
)ﻣﺜﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ
ﺧﺪﻳﺠﺔ )٤( - ﻳﺐ( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﺘﻴﻦ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﺫﺭﺍﻋﻴﻦ.
ﻳﺐ ٨٠٢ - ﺻﺎ ٧٥٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻭﻝ )٥(
ﻭﺫﻛﺮ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﺘﻴﻦ ﻗﺪﻣﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻗﺪﺍﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ - ﺥ ﺻﺎ.
)٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻞ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺑﺸﺮ - ﺥ.
)٤( ﻣﺜﻠﻪ - ﺻﺎ - ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻟﻔﻈﺔ ﺃﺑﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺻﺪﺭﺕ ﻋﻦ ﻗﻠﻢ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺳﻬﻮﺍ ﻭﺯﺍﻍ ﺑﺼﺮﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻮﺳﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٥( ﺍﻱ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ.
)١١١(

٢٩٢ )٧( ﻳﺐ ٨٠٢ - ﺻﺎ ٨٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ - ﺻﺎ( ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﺎﻋﻠﻤﻪ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ )١( ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﻴﻦ
ﻳﻨﺸﻖ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺻﻞ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻌﻴﺪﻫﺎ، ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﻘﺮﺹ، ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ
)٢(
ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﺛﻢ ﺍﺗﺎﻩ )ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺥ ﺻﺎ( ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﻔﺮ ﺑﺎﻟﻔﺠﺮ،
ﻓﺄﺳﻔﺮ، ﺛﻢ ﺍﺧﺮ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺣﺘﻰ )٣( ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻌﻴﺪﻫﺎ، ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻗﺒﻞ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺣﻴﻦ ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ
ﻭﻗﺖ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻭﻟﻪ )٤( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻟﻮﻻ
ﺍﻧﻰ ﺍﻛﺮﻩ ﺍﻥ
ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻷﺧﺮﺗﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻳﻤﺴﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺘﺒﻚ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺮﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﻔﻌﻞ
ﻫﺬﺍ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ.
٣٩٢ )٨( ﻛﺎ ٥٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﻧﺎ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺣﻤﺮﺍﻥ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻗﺪ ﺧﺎﻟﻔﺘﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ
ﻫﻮ ﻗﺎﻝ: ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ
ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻔﻮﺿﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﺿﻌﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻟﻮﻗﺖ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺑﺎﻟﻮﻗﺖ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻗﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﺍﻥ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﺸﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﺻﺪﻕ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻭﺃﺷﺎﺭ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻪ
ﺍﻟﻜﺸﻲ ٦٩ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
--------------------

.()١( ﺻﻠﻰ - ﺥ ﺻﺎ )ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ
)٢( ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ.
)٣( ﺣﻴﻦ - ﺻﺎ.
)٤( ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻓﻀﻠﻪ - ﺻﺎ.
)٢١١(

ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٤٩٢ )٩( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٨١ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﻨﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻰﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﺮﺍﻙ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺼﻌﺮ ﺣﻴﻦ ﺻﺎﺭ ﻛﻞ ﺷﻰﺀ ﻣﺜﻞ ﻇﻠﻪ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﻴﻦ ﻭﺟﺒﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻓﻄﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺣﻴﻦ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﻴﻦ ﺑﺮﻕ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺣﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻇﻞ ﺍﻟﺸﺊ
ﻣﺜﻠﻪ ﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺎﻷﻣﺲ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻇﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﺜﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻮﻗﺘﻪ ﺍﻷﻭﻝ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﻴﻦ ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﺣﻴﻦ ﺃﺳﻔﺮﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻚ، ﻭﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ.
٥٩٢ )٠١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٨١ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻬﺎ ﻭﻗﺖ
ﻓﺮﺿﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻻ ﺑﻪ، ﻓﻮﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﻴﻦ
ﻳﺰﺍﺋﻞ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻟﻴﻠﻪ، ﻭ
ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﺷﺮﺍﺑﻪ، ﻭﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻴﻆ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﻠﻚ
ﻣﺜﻠﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺒﻚ
ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻣﻊ ﺷﺮﻭﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺗﺼﻠﻰ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﻧﻘﻴﺔ ﻗﺪ ﻣﺎ ﻳﺴﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ، ﻭﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻓﻄﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ، ﻭﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭ
ﻳﺬﻫﺐ ﺣﻤﺮﺓ ﺍﻷﻓﻖ ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﻓﻤﻦ ﻧﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻼ ﺃﻧﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻪ، ﻓﻬﺬﻩ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﺘﺎ ".
٦٩٢ )١١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٧٧٩ - ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻓﻲ
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻰﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺜﻞ ﻣﺮﻳﺾ ﺍﻟﻌﻨﺰ، ﻭ
ﺻﻠﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺣﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﻀﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺳﺨﺎﻥ، ﻭ
)٣١١(

ﺻﻠﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﻴﻦ ﻳﻔﻄﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ، ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﻴﻦ
ﻳﺘﻮﺍﺭﻯ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﺟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺻﻠﻮﺍ
ﺑﻬﻢ ﺻﻼﺓ ﺃﺿﻌﻔﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﺘﺎﻧﻴﻦ.
٧٩٢ )٢١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٨١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺪﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻗﺎﻝ:
ﺩﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻛﺒﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻠﻮﺍﺕ: ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻳﻌﻨﻰ:
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻥ ﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺣﺮﺱ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ
ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻧﻔﻞ ﺍﻻ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻣﺎﻣﻬﺎ، ﻭﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺿﻌﻬﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻭﻗﺘﻬﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ.
٨٩٢ )٣١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٨١ - ﻭﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺪﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻗﺎﻝ: ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻭﺿﻌﻬﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻭﻗﺘﻬﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ،
ﻭﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ.
٩٩٢ )٤١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٨١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺪﻟﻮﻙ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ
ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻗﺎﻝ: ﺩﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻧﺼﻔﻪ، ﻭﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ
ﻧﺼﻔﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﺮﺽ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺍﻥ ﻗﺮﺁﻥ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ " ﻳﻌﻨﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺮﺹ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
٠٠٣ )٥١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٦٨٣ - ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺪﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻗﺎﻝ: ﺩﻟﻮﻛﻬﺎ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ، ﻭﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻧﺘﺼﺎﻓﻪ، ﻭﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ: " ﺁﻥ ﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ " ﻗﺎﻝ: ﺗﺸﻬﺪﻩ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﻦ
)٤١١(

.ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺘﻬﺠﺪ ﺑﻪ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻟﻚ " ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
١٠٣ )٦١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ،
ﻋﻦ ﻧﻴﻒ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻃﻮﻳﻞ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻘﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻭ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺍﻻ ﻣﺎ ﺍﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻬﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻛﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻟﻪ،
ﻭﻫﻲ ﺃﺣﺪ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺃﺑﻴﻨﻬﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺯﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻭﻃﺮﻓﺎﻩ )١( ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭ
ﺍﻟﺘﺰﻟﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻟﻴﺴﺘﺄﺫﻧﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻠﻜﺖ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻭ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻀﻌﻮﻥ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ " ﻓﺒﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺣﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺑﻴﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﻊ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻟﻠﻨﻮﻡ ﺍﻻ ﺑﻌﺪﻫﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﻮﺩﻱ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﺳﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻗﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺪﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻓﺄﻛﺪ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ
ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻫﻲ ﺳﻮﺍﺩﻩ، ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ.
٢٠٣ )٧١( ﻓﻘﻴﻪ ٣٤ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ
ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻤﺎ
ﺳﺄﻟﻪ )ﺍﻧﻪ - ﺥ(
ﻗﺎﻝ )ﻟﻪ - ﺥ(: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻﻱ ﺷﻰﺀ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻥ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻟﻬﺎ ﺣﻠﻘﺔ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ، ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻴﺼﺒﺢ ﻛﻞ
ﺷﻰﺀ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻰ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺑﻰ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ
--------------------
)١( ﻭﺍﻥ ﻃﺮﻓﻴﻪ - ﺥ ﻝ.

()٥١١

ﻓﻔﺮﺽ )١( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺪﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺆﺗﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺠﻬﻨﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻮﺍﻓﻖ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺃﻭ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﺃﻭ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﺍﻻ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻛﻞ ﺁﺩﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺎﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻫﺎ
ﻷﻣﺘﻲ، ﻓﻬﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﺣﻔﻈﻬﺎ ﻣﻦ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺍﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻛﺄﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﻤﺎ )٢( ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻭﺻﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻠﺚ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻟﺨﻄﻴﺌﺔ، ﻭﺭﻛﻌﺔ ﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺣﻮﺍﺀ ﻭﺭﻛﻌﺔ ﻟﺘﻮﺑﺘﻪ، ﻓﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎ،
ﻓﻮﻋﺪﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻤﻦ ﺩﻋﺎﻩ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻰ ﺑﻬﺎ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﻤﺴﻮﻥ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﺼﺒﺤﻮﻥ ".
ﻭﺍﻣﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻘﺒﺮ ﻇﻠﻤﺔ ﻭﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻣﺘﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺘﻨﻮﺭ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻟﻴﻌﻄﻴﻨﻲ ﻭﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﻣﺎ
ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﻣﺸﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺍﻻ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻘﺪﺱ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻠﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻗﺒﻠﻲ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻲ )٣( ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ
ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
--------------------
)١( ﻭﻓﺮﺽ - ﺥ.
)٢( ﻣﺎ - ﺥ ﻝ.
)٣( ﻗﺮﻥ - ﺥ ﻝ.
)٦١١(

ﻟﺘﺴﺠﺪ ﺃﻣﺘﻲ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺳﺮﻋﺘﻬﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﻬﺪﻫﺎ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )ﻣﻌﺎ - ﺥ(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٤١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﻰ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻋﻦ
ﻋﺸﺮ ﻛﻠﻤﺎﺕ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻱ ﺷﻰﺀ ﻭﻗﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ
ﺧﻤﺲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٢٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﺎﺀ ﻧﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺳﺌﻠﻮﻩ ﻋﻨﻪ ﻃﻮﻳﻼ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻷﻱ ﺷﻰﺀ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٠٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ )ﻋﻤﻪ - ﺥ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ
ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻻﻱ ﺷﻰﺀ ﻓﺮﺽ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ؟ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٥٣ - ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ ﻝ -
)٧١١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ
ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻻﻱ ﺷﻰﺀ ﻭﻗﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺘﻚ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٣٠٣ )٨١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٦٥٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﻧﺴﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻠﺖ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻟﻢ ﺗﺆﺧﺮ، ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻢ ﺍﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻴﻌﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﺗﺠﺐ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﺗﺠﺐ ﻋﻨﺪﻩ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
)ﺍﻵﺧﺮﺓ - ﺥ( ﻭﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﺗﺠﺐ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺸﻬﻮﺭ
ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﺗﺠﺐ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻌﺼﺮ ﻭﻗﺖ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ،
ﻓﺠﻌﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﻬﺎ.
ﻭﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺒﺪﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﺃﻭﻻ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ
ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻓﺎﻣﺮﻫﻢ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻥ ﻳﺒﺪﺅﺍ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻪ، ﺛﻢ ﻳﻨﺘﺸﺮﻭﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺮﻣﺔ
ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ، ﻓﺄﻭﺟﺐ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻐﻞ ﻭﻫﻮ ﻭﻗﺖ ﻳﻀﻊ )١( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﺮﻳﺤﻮﻥ ﻭﻳﺸﺘﻐﻠﻮﻥ ﺑﻄﻌﺎﻣﻬﻢ ﻭ
ﻗﻴﻠﻮﻟﺘﻬﻢ، ﻓﺎﻣﺮﻫﻢ ﺍﻥ ﻳﺒﺪﺅﺍ ﺃﻭﻻ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻓﺄﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺛﻢ ﻳﺘﻔﺮﻏﻮﺍ
ﻟﻤﺎ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻮﺍ ﻭﻃﺮﻫﻢ، ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻻﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺪﺅﺍ
ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻪ )٢( ﺛﻢ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺛﻢ
ﻳﻨﺘﺸﺮﻭﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﺮﻣﺔ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻭﺿﻌﻮﺍ ﺯﻳﻨﺘﻬﻢ، ﻭﻋﺎﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﺃﻭﻃﺎﻧﻬﻢ ﺍﺑﺘﺪﺅﻭﺍ ﺃﻭﻻ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﺘﻔﺮﻏﻮﻥ ﻟﻢ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻦ ﻣﺸﺘﻐﻠﻴﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺒﺪﺅﺍ ﺃﻭﻻ
ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ، ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺍﻥ ﻳﺼﻴﺮﻭﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺑﺪﺅﺍ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻓﺄﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﻮﻩ، ﻭ
--------------------
)١( ﻳﻘﻊ - ﺥ.
)٢( ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ - ﺥ.

()٨١١

.ﻟﻢ ﻳﻐﻔﻠﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻞ ﺭﻏﺒﺘﻬﻢ
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻌﺼﺮ ﻭﻗﺖ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺃﻭﺟﺒﻬﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺒﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻗﻴﻞ:
ﻷﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻭﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺧﻒ ﻭﻻ ﺃﻳﺴﺮ ﻭﻻ ﺃﺣﺮﻯ ﺍﻥ ﻳﻌﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﻘﻮﻯ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺎﻣﺘﻬﻢ ﻳﺸﺘﻐﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ
ﻭﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ، ﻓﺄﺭﺍﺩ )ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ( ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ
ﻣﻌﺎﺷﻬﻢ ﻭﻣﺼﻠﺤﺔ
ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﺒﻬﻮﻥ )١( ﻟﻮﻗﺘﻪ ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ
ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﺨﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻬﻢ )ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻔﻬﻢ - ﺋﻞ( ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ
ﺃﺷﺪ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺧﻒ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ
ﺍﻟﻴﺴﺮ
ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻌﺴﺮ " )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
ﻭﻟﻢ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ
ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺛﻼﺛﺔ: ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ
ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻗﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺷﺘﻰ
ﻛﺎﻥ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ ﺃﻳﺴﺮ ﻭﺍﺧﻒ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺠﻤﻊ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٨٩ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻭﻧﺴﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
٤٠٣ )٩١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٢ - ٤٢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﻭﻧﺴﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
٤٠٣ )٩١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ - ٤٢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻟﻢ ﻓﺮﺿﺖ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﻗﺎﺕ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
ﻭﻟﻢ ﻟﻢ ﺗﻔﺮﺽ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻷﻭﻝ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﻫﻲ ﺳﻌﺪ ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻟﺴﺖ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻫﻲ ﺳﻌﺪ ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻟﺴﺒﻊ
ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻫﻲ ﺳﻌﺪ ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻷﻭﻝ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻫﻲ ﺳﻌﺪ ﻭ
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﺜﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻫﻲ ﺳﻌﺪ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﺗﺆﺧﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺴﻌﺪ، ﻓﺘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻨﺤﻮﺱ.

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ )٢٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﻋﺪﻡ ﺣﺠﻴﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ.
--------------------
)١( ﻳﺘﻨﺒﻬﻮﻥ - ﺥ.
)٩١١(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﻃﺎﻫﺮﺓ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )١( ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
- ٢ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻗﺘﻴﻦ ﻭﺃﻭﻟﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻠﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻻ ﻟﻌﺬﺭ.
٥٠٣ )١( ﻳﺐ ٥٤١ - ﺻﺎ ٢٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻗﺘﺎﻥ )ﻭ - ﻳﺐ
ﺻﺎ( ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻓﻀﻠﻬﻤﺎ )١(.
٦٠٣ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )٢( ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻥ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻗﺘﻴﻦ ﺃﻭﻝ ﻭﺁﺧﺮ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻓﻀﻠﻬﻤﺎ.
٧٠٣ )٣( ﺻﺎ ٤٤٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻗﺘﺎﻥ ﻭﺃﻭﻝ )٣( ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻓﻀﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺍﻥ
ﻳﺠﻌﻞ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ )٤( ﻭﻗﺘﺎ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻋﺬﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ )٥(
--------------------
)١( ﺃﻓﻀﻠﻪ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٣( ﻓﺄﻭﻝ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ.
)٤( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺍﻻ ﻓﻲ ﻋﻠﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺬﺭ - ﺻﺎ - ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻗﻴﺪ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ.
)٠٢١(

٨٠٣ )٤( ﻳﺐ ٤٤١ - ﺻﺎ ٦٧٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻗﺘﺎﻥ: ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ
ﺃﻓﻀﻠﻬﻤﺎ
)ﻭ - ﺻﺎ( ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﺸﻖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﻠﻞ )١( ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺷﻐﻞ ﺃﻭ ﻧﺴﻲ ﺃﻭ ﺳﻬﺎ ﺃﻭ ﻧﺎﻡ ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺣﻴﻦ ﺗﻐﻴﺐ )٢( ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺸﺒﻚ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ
ﻭﻗﺘﺎ، ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﺬﺭ ﺃﻭ ﻋﻠﺔ.
٩٠٣ )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٦١ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻗﺘﺎﻥ: ﺃﻭﻝ ﻭﺁﺧﺮ، ﻓﺄﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﺘﺨﺬ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ: ﻭﻗﺘﺎ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻞ، ﻭﻟﻤﻦ
ﻟﻪ ﻋﺬﺭ، ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ - ﺥ( ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺼﻠﻰ ﻓﻲ )ﻏﻴﺮ - ﺥ( ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﻥ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺧﻴﺮ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ.
٠١٣ )٦( ﻛﺎ ٧٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ
ﻳﺐ ٠١٢ - ﺻﺎ ٤٢ ﺩ - ٠٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ،
ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﺑﻮﻗﺘﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺎﻥ ﻭﻗﺘﻬﺎ
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ.
١١٣ )٧( ﻛﺎ ٧٧ - ﻭﺭﻭﺍﻩ - )٣( ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻗﺘﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺎﻥ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ،
ﻭﻭﻗﺖ ﻓﻮﺗﻬﺎ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺸﻔﻖ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻗﺘﻴﻦ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺸﻔﻖ.
٢١٣ )٨( ﻳﺐ ٩٠٢ - ﺻﺎ ٥٤٢ ﻭ ٩٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺎﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ
ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ
--------------------
)١( ﻳﺘﺠﻠﻰ - ﻳﺐ.
)٢( ﺗﺠﺐ - ﻳﺐ ﺥ - ﺗﺤﺠﺐ - ﺻﺎ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺎ ﺑﻌﺪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻳﺰ.

()١٢١

.ﻭﻗﺘﻴﻦ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﻭﻗﺘﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ
٣١٣ )٩( ﻳﺐ ٩٠٢ - ﺻﺎ ٣٦٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺒﻞ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺸﻔﻖ.
٤١٣ )٠١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭ
ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ.
٥١٣ )١١( ﻛﺎ ٦٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻳﺐ ٥٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻪ ٤٤ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻷﻭﻝ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺧﻴﺮ )٢( ﺧﻴﺮ ﻟﻠﺮﺟﻞ )٣( ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻣﺎﻟﻪ.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ(
٦١٣ )٢١( ﻳﺐ ٥٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻷﻋﺸﻰ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺥ ﻝ.
)٣( ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ - ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ.
)٢٢١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ )١( ﻛﻔﻀﻞ
ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٠٢ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٩٢ - ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٧١٣ )٣١( ﻳﺐ ٨٣١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺻﺎ ٤٢
ﺫ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻪ ٤٤ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﻮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻠﻬﻤﺎ )٣(.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٨١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻫﻮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻝ )ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ.
٨١٣ )٤١( ﻳﺐ ٥٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻴﻢ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ ﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﺎ ﻣﻦ ﻗﻀﻴﺐ
ﺍﻵﺱ، ﺣﻴﻦ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﻩ ﻓﻲ ﻃﻴﺒﻪ ﻭﺭﻳﺤﻪ ﻭﻃﺮﺍﻭﺗﻪ، ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﻗﺖ ﺍﻷﻭﻝ.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٠٢ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ.
٩١٣ )٥١( ﻳﺐ ٥٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )٤( ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )٥(
--------------------
)١( ﺍﻷﺧﻴﺮ - ﻳﺐ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺃﻓﻀﻠﻬﺎ - ﺥ ﺻﺎ.
)٤( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ - ﻳﺐ )ﺑﺪﻝ ﺣﻤﺎﺩ(.
)٥( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ.
)٣٢١(

ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﺑﺪﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻓﻌﺠﻞ )١( ﺍﻟﺨﻴﺮ )٢( ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﻣﺎ ﺩﺍﻭﻡ - )٣( ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻗﻞ.
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ(.
٠٢٣ )٦١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٦٦٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻓﻀﻞ.
١٢٣ )٧١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ٣٠٢ - ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻘﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﺄﻟﺤﺤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﺘﻲ ﻣﻨﻪ، ﻓﺨﺮﺝ
ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ، ﻭﺟﺎﺀ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺮ ﻫﻨﺎﻙ، ﻓﻨﺰﻝ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ )٤(
ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻌﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﺎ ﺛﺎﻟﺚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻥ، ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻨﺘﻈﺮ ﻟﻌﻞ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻨﺎ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻻ ﺗﺆﺧﺮﻥ ﺻﻼﺓ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻋﻠﺔ
ﺍﺑﺪﺍ. ﺑﺄﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻓﻞ، ﻓﺄﺫﻧﺖ ﻭﺻﻠﻴﻨﺎ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢٢٣ )٨١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٥١ - )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ( ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ.
٣٢٣ )٩١( ﻛﺎ ٦٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٥٤١ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺖ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻓﻀﻞ، ﺃﻭ ﻭﺳﻄﻪ، ﺃﻭ
ﺁﺧﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻭﻟﻪ ﺍﻥ )٥( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﺠﻞ.
--------------------
)١( ﻓﺘﻌﺠﻞ - ﻳﺐ.
)٢( ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ - ﻛﺎ.
)٣( ﻣﺎ ﺩﺍﻡ - ﻳﺐ.
)٤( ﺻﺨﺮﺓ - ﺥ.
)٥( ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ.
)٤٢١(

٤٢٣ )٠٢( ﺋﻞ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻏﻴﺎﺙ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻮﺭﻯ
ﻟﺴﻜﺎﻥ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﺧﺒﺎﺭﻩ ﻋﻦ ﻟﻘﻤﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ
ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻼ ﺗﺆﺧﺮﻫﺎ ﻟﺸﻰﺀ ﺻﻠﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺮﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺩﻳﻦ )ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ( ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﻋﺪﺓ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ.
٥٢٣ )١٢( ﻳﺐ ٠٤١ - ﺻﺎ ٠٦٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺍﻭﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﺈﻧﻚ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻨﻬﻤﺎ )١(
)ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻳﺐ ﺥ( ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٦٢٣ )٢٢( ﻳﺐ ٥٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ
ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﺼﻌﻮﺩ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺼﻌﺪ ﻋﻤﻞ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﻻ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺃﺣﺪ ﺃﻭﻝ ﻣﻨﻰ.
٧٢٣ )٣٢( ﻳﺐ ٣١٢ - ﺍﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺼﻠﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ.
٨٢٣ )٤٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٢ - ﻣﺎ ﻳﺄﻣﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﺪ
ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﺎﺭﻍ.
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٩٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻳﺄﻣﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٩٢٣ )٥٢( ﻓﻘﻴﻪ ٤٤ - ﻗﺎﻝ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ
ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ )٢( ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ.
٠٣٣ )٦٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣ - ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻣﻨﻬﺎ - ﺻﺎ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﺭﻩ( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ.
)٥٢١(

١٣٣ )٧٢( ﻭﻓﻴﻪ )٢( ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻗﺘﻴﻦ ﺃﻭﻝ ﻭﺁﺧﺮ، ﻓﺄﻭﻝ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻧﺮﻭﻯ ﺍﻥ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﻗﺎﺕ: ﺃﻭﻝ ﻭﺃﻭﺳﻂ ﻭﺁﺧﺮ، ﻓﺄﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺭﺿﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻏﻔﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻓﻀﻠﻪ.
٢٣٣ )٨٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٠٤٧ - ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﻤﺼﻠﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺳﺎﻫﻮﻥ " ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺧﺮﻫﺎ ﻣﻦ
ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺬﺭ.
٣٣٣ )٩٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ - ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻦ
ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺳﺎﻫﻮﻥ "
ﺃﻫﻲ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻫﺬﺍ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻐﻔﻠﻬﺎ ﻭﻳﺪﻉ ﺍﻥ
ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ.
٤٣٣ )٠٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ - ﺍﻟﻨﻮﺭ )ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ "
ﺍﻟﺦ( ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ، ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺗﺮﻛﻮﺍ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﺟﺮﺍ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﺠﺮ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٨١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٣٣ )١٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )٢( ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻗﺘﺎ، ﻭﺍﻧﻤﺎ
ﺟﻌﻞ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ.
٦٣٣ )٢٣( ﻭﻓﻴﻪ )٢( ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻠﻤﻌﻠﻮﻝ ﻓﺼﺎﺭ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺭﺧﺼﻪ
ﻟﻠﻀﻌﻴﻒ ﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﺘﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻫﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻘﻮﻯ ﺍﻟﻔﺎﺭﻍ ﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻰ ﺃﺿﻌﻒ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﻮﺓ ﻟﻴﺴﻌﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﻘﻮﻯ،
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ "
ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺷﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
)٦٢١(

ﺷﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ )١( ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﻻ ﺗﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﺣﺪ، ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻯ، ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﻋﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻓﻠﻤﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﻥ ﻳﻔﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ، ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻝ )ﻭ - ﺥ( ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﻥ ﻳﻔﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻣﺠﻬﻮﻻ )٢( ﺛﺒﺖ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺿﻌﻒ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﺴﺘﻮﻱ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻘﻮﻯ )ﻭ - ﺥ( ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻀﻌﻴﻒ ﻟﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﻘﻮﻯ ﻟﻌﻠﺔ
ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﻳﺴﺘﺘﻢ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ.
٧٣٣ )٣٣( ﻛﺎ ٤٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺤﻀﺮ، ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺷﻰﺀ ﻭﺗﺨﺎﻑ
ﺍﻥ ﺗﻔﻮﺗﻚ، ﻓﺘﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ.
ﻳﺐ ٣٦٣ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﺧﺎﻑ ﺗﺄﺧﻴﺮﻩ
ﻓﻠﻴﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )١( ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭ
ﻓﺮﺿﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻗﺘﻴﻦ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺗﺤﺪﻳﺪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﺴﺒﺤﺔ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٢( ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻗﻮﻟﻪ: ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻓﻀﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻛﻴﻒ
ﺍﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﺜﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﺧﻔﻒ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻣﺎ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ،
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
--------------------
)١( ﻻ ﺗﺨﻠﻒ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﺤﻤﻮﻻ - ﺥ.
)٧٢١(

:ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻤﺎ ﻭﺳﻊ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻗﺘﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻌﺔ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻋﺠﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺧﺮ ﺍﻻ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺎﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﻀﻴﻖ ﺍﻧﻤﺎ ﻟﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﻋﺎﺋﻢ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺍﻥ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻻ ﻟﻌﺬﺭ ﺃﻭ ﻟﻌﻠﺔ،
ﻭﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻓﻀﻞ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦٤( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺗﺄﻛﺪ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ )٤٢( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٣١( ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺍﻥ ﺃﻭﻝ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ )١٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻗﺘﺎﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﻳﻖ )١٢( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
- ٣ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﻭﻳﻤﺘﺪ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺗﺨﺘﺺ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻭﻟﻪ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻦ ﺁﺧﺮﻩ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ - ﻯ ٠٨ - ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺪﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻥ ﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺩ.
٨٣٣ )١( ﺻﺎ ٥٤٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٥٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ.
)٨٢١(

ﻳﺐ ٥٠٢ - ﺻﺎ ٦٤٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻳﺐ ٥٠٢ - ﺻﺎ ٦٤٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻳﺐ ٥٠٢ - ﺻﺎ ٦٤٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ(.
٩٣٣ )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٨١ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ.
٠٤٣ )٣( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٣ - )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ( ﺍﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺪﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻥ ﻗﺮﺁﻥ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ " ﻗﺎﻝ: ﺩﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﻭﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻧﺘﺼﺎﻓﻪ ﻭﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
١٤٣ )٤( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٣١ - )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺩﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﻭﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
٢٤٣ )٥( ﻳﺐ ٨٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﺪ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
٣٤٣ )٦( ﻛﺎ ٠٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﺘﺮﺍﻓﻘﻴﻦ
ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻴﺴﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺎﺭﺗﺤﻠﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﻀﻨﺎ
ﻟﺒﻌﺾ، ﻓﺎﻣﺸﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻧﺘﻴﻘﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﺛﻢ ﻧﺼﻠﻲ، ﻓﻔﻌﻠﻨﺎ، ﻓﻤﺎ ﻣﺸﻴﻨﺎ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ
ﺣﺘﻰ ﻋﺮﺽ ﻟﻨﺎ ﻗﻄﺎﺭ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻘﻄﺎﺭ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
)٩٢١(

ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺻﻠﻴﺘﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﺟﺪﻱ )١( ﻓﺼﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺤﻠﻨﺎ،
ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻬﻢ ﺫﻟﻚ.
٤٤٣ )٧( ﻳﺐ ٨٣١ - ٠٤١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ ٠٤١( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺻﺎ ٠٦٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺻﺎ ٦٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٤ -
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ )٢( ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ )ﻓﻘﺪ - ﺻﺎ - ٦٤٢( ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺍﻻ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ
ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﺛﻢ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٥٤٣ )٨( ﻳﺐ ٠٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺪ
ﺩﺧﻞ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ، ﺛﻢ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٦٤٣ )٩( ﻛﺎ ٦٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ، ﺍﻻ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ.
ﻛﺎ ﻭ )ﺭﻭﻯ - ﺥ( ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )ﻭ ﺥ( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
)ﻭﻓﻴﻪ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺎ( ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺯﺍﺩ ﺛﻢ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٧٤٣ )٠١( ﻳﺐ ٠٤١ - ﺻﺎ ١٦٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
--------------------
)١( ﺟﺪﻧﺎ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﺳﺌﻞ )ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ - ﻓﻘﻴﻪ
)٠٣١(

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ )١( ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺪﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ )ﻣﻦ - ﻳﺐ( ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻼﺗﺎﻥ، ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ
ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ.
ﻳﺐ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺻﻼﺗﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻫﺬﻩ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٩١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ )ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﻳﺐ(.
٨٤٣ )١١( ﻳﺐ ١٤١ - ﺻﺎ ١٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )٢( ﺇﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ )ﻓﻘﺪ - ﻳﺐ(
ﺩﺧﻞ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺍﻻ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺪ
ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ، ﺍﻻ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ.
٩٤٣ )٢١( ﻳﺐ ٩٣١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٧ - ﺯﺭﺍﺭﺓ
)٣(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻮﻗﺘﺎﻥ: ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺇﺫﺍ
)٤(
ﻏﺎﻳﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻮﻗﺘﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٠٥٣ )٣١( ﻛﺎ ٧٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٠١٢ -
ﺻﺎ ٠٧٢ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﻳﺰﻳﺪ - ﺻﺎ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ - ﺻﺎ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻧﻪ )ﺍﻱ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻓﺈﺫﺍ - ﻓﻘﻴﻪ.
)١٣١(

ﺫﻛﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻧﻪ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭ )ﻭﻗﺖ - ﺥ ﺻﺎ( ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ )ﺍﻟﺸﻤﺲ - ﺥ ﻛﺎ( ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ )١( ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ
ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﺍﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻜﺘﺐ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺿﻴﻖ، ﻭ )ﺁﻥ - ﺻﺎ( ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻭﻣﺼﻴﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻓﻲ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
١٥٣ )٤١( ﻳﺐ ٥٠٢ - ﺻﺎ ٦٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ )ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﺣﻴﻦ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٢٥٣ )٥١( ﻳﺐ ٦٠٢ - ﺻﺎ ٢٥٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻧﻰ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﻏﻴﻢ،
ﻓﺎﻧﺠﻠﺖ، ﻓﻮﺟﺪﺗﻨﻲ، ﺻﻠﻴﺖ ﺣﻴﻦ ﺯﺍﻝ )٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺪﻭ ﻻ ﺗﻌﺪ.
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٠٢ - )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٣٥٣ )٦١( ﻳﺐ ٥٠٢ - ﺻﺎ ٦٤٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ
ﻋﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ )ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﻡ
- ﻳﺐ(
ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ )ﻫﻞ ﻳﺼﻠﻰ )٤(( ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﻴﻨﺌﺬ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٤٥٣ )٧١( ﻳﺐ ٨٠٢ - ﺻﺎ ٣٧٢ - ٠٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٧ - ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻔﻮﺕ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﻳﻔﻮﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺐ )٦( ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻻ ﺻﻼﺓ
--------------------
)١( ﻭﻋﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ - ﻳﺐ.
)٢( ﺯﻭﺍﻝ - ﺥ.
)٣( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ - ﺻﺎ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺼﻠﻰ - ﻳﺐ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﺗﻐﺮﺏ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ.
)٢٣١(

.(ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ )ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ - ﻳﺐ ﺻﺎ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٣١ - )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ(.
٥٥٣ )٨١( ﻳﺐ ٠٤١ - ﺻﺎ ١٦٢ - ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٦٥٣ )٩١( ﻳﺐ ٠٤١ - ﺻﺎ ١٦٢ - ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﻫﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﻀﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻰ )١( ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻰ )ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ - ﺻﺎ( ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺑﻘﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٧٥٣ )٠٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٦١ - ﺭﻭﻳﻨﺎ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ )ﺻﻼﺓ - ﺥ( ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺍﻥ ﺗﺼﻔﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٨٥٣ )١٢( ﻳﺐ ٣١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺍﻧﻪ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺟﻤﻴﻞ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٣(
ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ، ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻫﺮﺓ
ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٩( ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺻﻠﻰ - ﻳﺐ ﺥ.
)٣٣١(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )١( ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭ
ﻓﺮﺿﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﺻﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺘﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺻﻼﺓ ﺃﻃﻮﻝ
ﻭﻗﺘﺎ ﻣﻦ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ )٤( ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ )٠٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺣﺘﻰ ﻧﺼﻠﻲ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ،
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﺤﺎﻓﻆ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﺍﺟﻠﻬﺎ )ﺍﻱ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ(.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٢( ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﻴﺪ )٣١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥( ﺗﺤﺪﻳﺪ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﺑﺎﻻﻗﺪﺍﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥( ﺗﺤﺪﻳﺪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﺑﺎﻻﻗﺪﺍﻡ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٦( ﺗﺤﺪﻳﺪ ﻭﻗﺘﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺑﺎﺏ )٧( ﺗﺤﺪﻳﺪ ﻭﻗﺘﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻳﺨﺎﻟﻒ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﺟﻤﻊ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩( ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺑﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﺍﻻ ﺍﻥ ﺍﻻﺑﺮﺍﺩ ﻣﺴﺘﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻔﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺃﻓﻀﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺯﺍﺩﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺒﻨﺖ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
)٤٣١(

.ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ )١( ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ
ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﺡ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺩﺧﻞ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻤﺎ ﻭﺳﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٣٢( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ،
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻥ ﻫﻮ ﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﻓﻠﻴﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺮﻫﺎ، ﻓﻴﻔﻮﺗﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ
ﻓﺎﺗﺘﺎﻩ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٣( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻﻥ ﺃﺻﻠﻲ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٤( ﻣﻨﻪ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ )ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻮﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﻗﺖ ﻓﻀﻴﻠﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ(.
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺫﻛﺮﻯ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺪ
ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺭﻛﻌﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٥(
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺎﺥ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
)٥٣١(

(ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﻓﻀﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٦
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ، ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻘﺎﻡ، ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺛﻢ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ )٧٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ )٤١( ﻭ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻌﻔﺮ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﺰﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ )٧١( ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﻭﻗﻮﻑ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺍﻟﻮﺣﺪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٤٢(
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻏﻤﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٠٢( ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻬﺎﺭﺍ، ﺛﻢ ﻳﻔﻴﻖ ﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺏ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻼﺀ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﻗﻀﺎﺀ ﻳﻮﻣﻪ ﻫﺬﺍ.
ﻭﻳﻼ ﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ )١٢( ﻭ
ﺑﺎﺏ )١٤( ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻛﺬﺍ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺣﻜﻢ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٦٢(
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ، ﻓﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻟﻠﺤﺞ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺔ، ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
- ٤ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺳﺒﺤﺔ ﻭﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻴﻬﺎ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺳﺒﺤﺔ
ﺻﻠﻴﻬﺎ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺳﺒﺤﺔ
٩٥٣ )١( ﻳﺐ ٩٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
)٦٣١(

ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ )ﻓﻘﺪ - ﻳﺐ( ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ،
ﺍﻻ ﺍﻥ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺳﺒﺤﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻃﻮﻟﺖ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﺼﺮﺕ.
ﻛﺎ ٦٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻭﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻨﺎ ﻧﻘﻴﺲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺎﻟﺬﺭﺍﻋﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺎﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ )ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)ﻛﺎ ٦٧ - ﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺧﻔﻔﺖ ﺳﺒﺤﺘﻚ ﻓﺤﻴﻦ ﺗﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺳﺒﺤﺘﻚ، ﻭﺍﻥ
ﻃﻮﻟﺖ
ﻓﺤﻴﻦ ﺗﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺳﺒﺤﺘﻚ - ﺥ ﻁ(.
٠٦٣ )٢( ﻳﺐ ٩٣١ - ﺻﺎ ٠٥٢ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﻣﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ
ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻋﻦ )١( ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺘﺒﺮ )٢( - ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺑﺎﻟﺬﺭﺍﻉ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺎﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ! ﻗﺎﻝ: )٣( ﻗﻠﻨﺎ ﺑﻠﻰ:
ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺍﻻ ﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ
ﺳﺒﺤﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺖ ﺧﻔﻔﺖ )ﺳﺒﺤﺘﻚ - ﻳﺐ( ﻓﺤﻴﻦ ﺗﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺳﺒﺤﺘﻚ،
ﻭﺍﻥ ﺃﻧﺖ ﻃﻮﻟﺖ ﻓﺤﻴﻦ ﺗﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺳﺒﺤﺘﻚ.
١٦٣ )٣( ﻳﺐ ٥٠٢ - ﺻﺎ ٩٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻴﺲ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺍﻻ ﺃﻧﺒﺌﻚ ﺑﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
--------------------
)١( ﻭ - ﺻﺎ.
)٢( ﻧﻘﻴﺲ - ﺻﺎ.
)٣( ﻗﺎﻟﻮﺍ - ﺥ ﻝ.
)٧٣١(

ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻊ )ﻭﻗﺖ - ﺻﺎ( ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺳﺒﺤﺔ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺖ ﺧﻔﻔﺖ )ﺳﺒﺤﺘﻚ - ﺻﺎ( ﻓﺤﻴﻦ ﺗﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺳﺒﺤﺘﻚ، ﻭﺍﻥ ﻃﻮﻟﺖ ﻓﺤﻴﻦ
ﺗﻔﺮﻍ ﺳﺒﺤﺘﻚ.
٢٦٣ )٤( ﻳﺐ ٩٣١ - ﺻﺎ ٠٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﻋﻨﻚ ﺑﻮﻗﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ،
ﻗﻠﺖ ﺫﻛﺮ
ﺍﻧﻚ ﻗﻠﺖ )١( ﺍﻥ ﺃﻭﻝ )ﻭﻗﺖ - ﺻﺎ( ﺻﻼﺓ ﺍﻓﺘﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺪﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ " ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻚ
)٢(
ﺍﻻ ﺳﺒﺤﺘﻚ، ﺛﻢ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ )ﺍﻟﻈﻬﺮ - ﻛﺎ ﺥ( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻈﻞ ﻗﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻈﻞ ﻗﺎﻣﺔ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ
ﺍﻟﻈﻞ ﻗﺎﻣﺘﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻕ.
٣٦٣ )٥( ﻳﺐ ٩٣١ - ﺻﺎ ٨٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﺼﻠﻴﺖ ﺳﺒﺤﺘﻚ، ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
٤٦٣ )٦( ﻳﺐ ٥٠٢ - ﺻﺎ ٩٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ )٣( ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ )٤( ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺼﻞ ﺛﻤﺎﻥ )٥( ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺛﻢ
ﺻﻞ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺳﺒﺤﺘﻚ ﻗﺼﺮﺕ ﺃﻭ ﻃﻮﻟﺖ، ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
٥٦٣ )٧( ﻛﺎ ٦٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺘﻰ ﺃﺻﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺛﻢ ﺻﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺛﻢ ﺻﻞ ﺳﺒﺤﺘﻚ ﻃﺎﻟﺖ، ﺃﻭ ﻗﺼﺮﺕ، ﺛﻢ ﺻﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
--------------------
)١( ﺗﻘﻮﻝ - ﺻﺎ.
)٢( ﻳﺴﻌﻚ - ﺻﺎ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻋﻦ - ﺻﺎ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺣﺴﻦ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ.

.)٥( ﺛﻤﺎﻧﻲ - ﺻﺎ
)٨٣١(

٦٦٣ )٨( ﻳﺐ ٦٠٢ - ﺻﺎ ٤٥٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ )ﺑﻌﺾ - ﺻﺎ(
ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﺘﻴﻦ، ﻭﻇﻞ ﻣﺜﻠﻚ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ،
ﻓﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ )١(
ﻭﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺳﺒﺤﺔ ﻭﻫﻲ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﺎﻥ )٢( ﺷﺌﺖ ﻃﻮﻟﺖ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﺼﺮﺕ، ﺛﻢ ﺻﻞ
)ﺻﻼﺓ - ﻳﺐ ﺥ( ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ، ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺳﺒﺤﺔ، ﻭﻫﻲ ﺛﻤﺎﻧﻲ
ﺭﻛﻌﺎﺕ )ﻭ - ﺥ ﺻﺎ( ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻃﻮﻟﺖ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﺼﺮﺕ، ﺛﻢ ﺻﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
٨٦٣ )٩( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٩٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺼﻮﻟﺘﻴﻦ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺳﺒﺤﺔ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻃﻮﻟﺖ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﺼﺮﺕ.
٨٦٣ )٠١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٨١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻧﻔﻞ
ﺍﻻ
ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻣﺎﻣﻬﺎ.
٩٦٣ )١١( ﻓﻘﻴﻪ ٤٤ - ﺳﺌﻞ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺳﺒﺤﺘﻚ، ﻓﺼﻞ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﺘﻰ )ﻣﺎ - ﺥ( ﺑﺪﺍ ﻟﻚ.
٠٧٣ )٢١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٦٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺧﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ
ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻓﺼﻞ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ ﺑﻌﺪﺍﻥ ﺗﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺳﺒﺤﺘﻚ.
١٧٣ )٣١( ﻛﺎ ٦٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻘﺪ
ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺍﻻ ﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺳﺒﺤﺔ، ﻓﺬﻟﻚ ﺇﻟﻴﻚ، ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻃﻮﻟﺖ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﻗﺼﺮﺕ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﺍﻟﻈﻬﺮ - ﺥ ﺻﺎ.
)٢( ﺍﻥ - ﺻﺎ.
)٩٣١(

:٢٧٣ )٤١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٦١ - ﻭﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺍﻻ ﻗﻀﺎﺀ )ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ - ﺥ( ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺗﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺈﻥ
ﺷﺎﺀ
ﻃﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻰ ﻗﺪﻣﺎﻥ، ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺼﺮ.
٣٧٣ )٥١( ﻳﺐ ٩٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻭﻓﻀﻠﻪ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺍﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﺜﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻗﺎﻝ ﺧﻔﻒ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ.
٤٧٣ )٦١( ﻳﺐ ٠٢٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﺻﻼﺓ، ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﺧﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻝ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ، ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻭﻗﺖ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻧﻔﻞ ﺍﻻ
ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻣﺎﻣﻬﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺫﺭﻳﺢ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻬﻮ
ﻭﻗﺖ ﻻ ﻳﺤﺴﺒﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﺳﺒﺤﺘﻚ ﺗﻄﻴﻼ، ﺃﻭ ﺗﻘﺼﺮﻫﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺼﻞ ﺳﺒﺤﺘﻚ،
ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺮﺍﻏﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )١( ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻦ، ﺛﻢ ﺻﻞ ﺳﺒﺤﺘﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪﻫﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﻬﺮ - ﺥ ﺻﺎ.
)٠٤١(

:ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻤﺎ ﻭﺳﻊ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺻﻠﻴﺖ ﻧﻮﺍﻓﻠﻲ، ﺛﻢ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺛﻢ ﺻﻠﻴﺖ ﻧﻮﺍﻓﻠﻲ، ﺛﻢ ﺻﻠﻴﺖ
ﺍﻟﻌﺼﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺗﻴﻘﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﺎﻛﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﻘﻨﺖ ﻓﺎﺑﺪﺀ )١(
ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
- ٥ -
ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﺑﺎﻻﻗﺪﺍﻡ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
٥٧٣ )١( ﺻﺎ ٨٥٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﺐ ١٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻈﻬﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻤﻀﻰ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻗﺪﺍﻡ، ﺍﻥ )ﺃﻭﻝ - ﺻﺎ( ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺿﻴﻖ )ﻟﻴﺲ ﻛﻐﻴﺮﻩ - ﻳﺐ( ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﺘﻰ
ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ )ﻫﻮ - ﻳﺐ ﺥ ﺻﺎ( ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻤﺘﻰ
ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ، ﻭﻫﻮ
ﺗﻀﻴﻴﻊ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻤﻀﻰ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻗﺪﺍﻡ ﺃﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪﻙ ﻏﻴﺮ ﻣﺆﺩ ﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻌﻤﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ،
ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺏ )٢( ﺍﻥ ﺗﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻟﻢ
ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺪ ﻭﻗﺖ ﻟﻠﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﺃﻭﻗﺎﺗﺎ
ﻭﺣﺪ ﻟﻬﺎ ﺣﺪﻭﺩﺍ
ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻪ )٣( ﻟﻠﻨﺎﺱ - ﻓﻤﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﻨﻪ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺎﺕ )ﻛﺎﻥ - ﻳﺐ( ﻣﺜﻞ ﻣﻦ
ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
--------------------
)١( ﻓﺼﻞ - ﺥ.
)٢( ﻗﺮﻳﺐ - ﺥ ﺻﺎ.
)٣( ﺳﻨﺔ - ﺥ ﺻﺎ.
)١٤١(

٦٧٣ )٢( ﻳﺐ ٥٠٢ - ﺻﺎ ٩٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻠﺔ
ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﺎﺱ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻬﻮ ﻭﻗﺖ ﻻ ﻳﺤﺒﺴﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﺳﺒﺤﺘﻚ ﺗﻄﻴﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﻘﺼﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺍﻧﺎ ﻧﺼﻠﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻗﺪﺍﻡ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ.
٧٧٣ )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٨١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺷﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﺃﺻﻠﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﻞ ﻗﺪﻣﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﺻﻠﻲ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻗﺪﺍﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻧﻰ ﻗﺪﺭﺕ ﻟﻤﻮﺍﻟﻰ ﺟﺮﻳﺪﺓ، ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
٨٧٣ )٤( ﻳﺐ ٧٠٢ - ﺻﺎ ٥٥٢ - ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻨﺤﺎﺳﻦ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺍﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺼﻞ ﺳﺒﺤﺘﻚ ﻭ
ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺮﺍﻏﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )٢( ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻦ، ﺛﻢ ﺻﻞ ﺳﺒﺤﺘﻚ،
ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺮﺍﻏﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻗﺪﺍﻡ، ﻓﺎﻥ ﻋﺠﻞ ﺑﻚ ﺍﻣﺮ
ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺘﻴﻦ ﻭﺍﻗﺾ )ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ - ﻳﺐ( ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ )ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ - ﺻﺎ( ﻓﺈﺫﺍ ﻃﺎﻟﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ،
ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﺛﻢ ﺍﻗﺾ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺷﺌﺖ.
٩٧٣ )٥( ﻳﺐ ٠٢ ﺫ - ﺻﺎ ٤٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ:
ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ )٣( ﺳﺒﺤﺔ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﻃﻮﻟﺖ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﺼﺮﺕ. ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻻﺳﻼﻡ: ﺍﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻗﺪﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﺎﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ - ﺻﺎ.
)٢( ﺍﻟﻈﻬﺮ - ﺥ ﺻﺎ.
)٣( ﻳﺪﻳﻬﻤﺎ - ﻳﺐ ﺥ.
)٢٤١(

ﻟﻢ ﺗﺠﺰﻙ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺠﺰﻯ )١( )ﺫﻟﻚ - ﺻﺎ ﺥ( ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ
ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻗﺪﺍﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺍﻋﺮﻑ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ )٢( ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻓﻜﺘﺐ: ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﻥ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻗﺪﺍﻡ ﺻﻮﺍﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
٠٨٣ )٦( ﺻﺎ ٨٤٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺐ ٨٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ )٤٤( - ﺭﻭﻯ ﻓﻘﻴﻪ(
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ )٣( ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻗﺪﻣﺎﻥ،
ﻭﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺪﻣﺎﻥ ﻳﺐ ﺻﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻗﺪﺍﻡ ﻟﻠﻌﺼﺮ.
١٨٣ )٧( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧ - ﻭﺍﻋﻠﻢ: ﺍﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻈﻞ ﻗﺪﻣﻴﻦ، ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻠﻌﺼﺮ )٤( ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻈﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻗﺪﺍﻡ، ﻭﻗﺪﺭ ﺧﺺ ﻟﻠﻌﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺳﺘﺔ ﺍﻗﺪﺍﻡ، ﻭﻟﻠﻤﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٢٨٣ )٨( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٨١ - ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺭﺑﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺍﻗﺪﺍﻡ.
٣٨٣ )٩( ﻳﺐ ٩٠٢ - ﺻﺎ ٧٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻳﺐ ٨٤٢ - ﺻﺎ ٢١٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻳﺐ ٩٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺑﻘﺪﻡ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﺍﻻ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ،
ﻓﺎﻥ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻝ )ﺍﻟﺸﻤﺲ - ﻳﺐ ٥٠٢ - ﺻﺎ(.
--------------------
)١( ﻳﺠﻮﺯ - ﺻﺎ.
)٢( ﻣﻦ - ﺥ ﺻﺎ.
)٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ - ﻙ.
)٣٤١(

٤٨٣ )٠١( ﻳﺐ ٥٠٢ - ﺻﺎ ٧٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﻫﻮ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺑﻘﺪﻡ، ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﺃﻭ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺎﻥ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ )ﺍﻟﺸﻤﺲ - ﺥ ﺻﺎ(.
٥٨٣ )١١( ﻳﺐ ٩٠٢ - ﺻﺎ ٩٥٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻗﺪﺍﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻣﺜﻨﻰ )١( ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺍﻗﺪﺍﻡ.
٦٨٣ )٢١( ﻳﺐ ٩٠٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﺘﻰ ﺃﺻﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺳﻔﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭ ﺛﻠﺜﻲ ﻗﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
٧٨٣ )٣١( ﻛﺎ ٠٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻒ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ،
ﻓﻘﻠﺖ:
ﺑﺎﺑﻲ )ﺃﻧﺖ - ﺥ( ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻗﺖ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ )٢( ﺍﺑﻠﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﺫﺍ
ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺳﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺛﻠﺜﻲ ﻗﺪﻡ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
٨٨٣ )٤١( ﻳﺐ ٨٠٢ - ﺻﺎ ٩٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺳﺘﺔ ﺍﻗﺪﺍﻡ ﻭﻧﺼﻒ.
٩٨٣ )٥١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢ - ﺃﻭﻝ )٣( ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺁﺧﺮﻩ
ﺍﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻈﻞ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺃﻭ ﻗﺪﻣﻴﻦ، ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻴﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺃﻭ )٤( ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻣﻌﺘﻼ ﺃﻭ ﻣﻘﺼﺮﺍ
ﻓﺼﺎﺭ ﻗﺪﻣﺎﻥ ﻟﻠﻈﻬﺮ ﻭﻗﺪﻣﺎﻥ ﻟﻠﻌﺼﺮ، ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﺘﻼ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ
ﺗﻘﺼﻴﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ - ﺻﺎ.
)٢( ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ - ﻛﺎ - ﺥ.
)٣( ﺫﻛﺮ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٨١ ﺃﻳﻀﺎ.
)٤( ﻭ - ﻙ.
)٤٤١(

ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﻞ ﺍﻟﺘﻨﻔﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﻨﻌﻪ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻃﻮﻝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺼﺮ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻗﺪﺍﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ
ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻱ ﺯﻣﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺘﺎﺀ ﺃﻭ ﺻﻴﻔﺎ ﻃﺎﻝ ﺍﻟﻈﻞ، ﺃﻡ ﻗﺼﺮ، ﻓﺎﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ
ﺍﺑﺪﺍ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺳﻮﺍﺀ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻡ ﻃﺎﻝ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻟﻪ ﻣﻬﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻔﻞ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ
ﻭﺍﻟﺸﻐﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻇﻞ ﻗﺎﻣﺘﻪ ﻗﺪﻣﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻇﻞ ﻗﺎﻣﺘﻪ ﻗﺪﻣﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ،
ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺪ ﺿﻴﻊ
ﺍﻟﺼﻼﺓ )١( ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺽ ﻟﻠﺼﻼﺓ )٢( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻗﺖ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺻﺎﺭ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻗﺪﺍﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺿﻴﻖ
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: )ﻻ - ﺥ( ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻣﺮ )٣( ﻷﻧﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﺻﻴﺮ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﻗﻮﺓ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻬﻢ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ
ﻗﻮﺗﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻘﺪﺭ ﻟﻬﻢ ﻭﻗﺖ ﺃﺿﻴﻖ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻮﺗﻬﻢ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﻟﺨﻔﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺻﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮ )ﻫﻤﺎ - ﻙ( ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻗﻮﻯ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ )٤( ﻟﻬﻢ )ﻣﻦ - ﺥ( ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺩ ﺑﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻗﺪﺭ ﻷﺩﺍﺀ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﻗﺖ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻣﻌﺬﻭﺭﺍ ﻓﻲ ﺗﺄﺧﻴﺮ )ﻩ - ﻙ( ﺍﻟﺼﻼﺓ )ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﻰ
ﺑﻠﻮﻍ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻮﻗﺖ - ﺥ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻌﻠﺔ ﺿﻌﻔﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻣﻌﺬﻭﺭﺍ
ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ )ﻩ - ﻙ( ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻣﺆﺩﻳﺎ ﻟﻠﻔﺮﺽ، ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻣﻀﻴﻌﺎ ﻟﻠﻔﺮﺽ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ )٥( ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ - ﺃﺻﻞ.
)٢( ﻟﻠﺼﻠﻮﺍﺕ - ﺃﺻﻞ.
)٣( ﻗﺪﺭ - ﺥ.
)٤( ﻗﺪﺭ - ﻙ.
)٥( ﻟﻠﺼﻠﻮﺍﺕ - ﺥ.
)٥٤١(

ﻭﻗﻴﻞ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺿﻌﻒ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻗﻮﺓ ﻟﻴﺴﺘﻮﻱ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﻘﻮﻯ، ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺷﺎﺓ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺍﻧﻤﺎ ﻓﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺿﻌﻒ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻗﻮﺓ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺧﺺ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻈﻢ
ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ".
٠٩٣ )٦١( ﻭﻓﻴﻪ )٢( ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﻟﻜﻞ ﺣﺪﻳﺚ
ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻗﺎﻣﺔ ﺭﺟﻞ )ﻭﺟﺎﺀ - ﺥ(
ﻗﺪﻡ ﻭﻗﺪﻣﺎﻥ، ﻭﺟﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ، ﻭﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻢ
ﻗﺎﻣﺘﻴﻦ ﻭﺟﺎﺀ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﺍﻟﻈﻞ ﻗﺪﻣﻴﻦ، ﻭﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻗﺪﺍﻡ،
ﻭﺟﺎﺀ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﺍﻟﻈﻞ ﻗﺪﻣﻴﻦ، ﻭﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ ﻭﺟﺎﺀ ﻟﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺮﺳﻞ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ
ﺭﺃﺕ
ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻤﻀﻰ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻗﺪﺍﻡ: ﻓﻼ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻻ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺍﻟﺦ ﻓﻠﻴﻼ ﺣﻆ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )١١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺼﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺣﺘﻰ
ﺗﻔﻰﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺜﻞ ﻣﺮﻳﺾ ﺍﻟﻌﻨﺰ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٨١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻟﺴﺒﻊ
ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )ﺍﻧﻤﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ، ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻧﻄﺒﺎﻗﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺍﻗﺪﺍﻡ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )٨( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ
ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻳﺨﺎﻟﻒ
ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﺑﺎﻻﻗﺪﺍﻡ.
)٦٤١(

.ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﺑﺎﻟﻘﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﻠﺒﺲ ﺑﻨﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺍﻥ ﻣﻀﻰ ﻗﺪﻣﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺪﺀ ﺑﺎﻷﻭﻟﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ )ﺍﻱ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ( ﺍﻻ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻥ ﻣﻀﺖ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻗﺪﺍﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻰ
ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ.
- ٦ -
ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ
١٩٣ )١( ﻛﺎ ١٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻭﻳﺐ ٧٢٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻨﻰ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺑﺎﻟﺴﻤﻴﻂ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺜﺮﻭﺍ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺰﻳﺪ )١( ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺎﻣﺮ ﺑﻪ، ﻓﺰﻳﺪ ﻓﻴﻪ، ﻭ
ﺑﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﺴﻌﻴﺪﺓ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺜﺮﻭﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺰﻳﺪ )٢(
ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻓﺎﻣﺮ ﺑﻪ، )ﻓﺒﻨﻰ - ﻳﺐ( ﻓﺰﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﻨﻰ ﺟﺪﺍﺭﻩ ﺑﺎﻷﻧﺜﻰ، ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ.
ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻈﻠﻞ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻓﺎﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺄﻗﻴﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺭﻱ ﻣﻦ ﺟﺬﻭﻉ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﺛﻢ ﻃﺮﺣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻮﺍﺭﺽ ﻭ
ﺍﻟﺨﺼﻒ ﻭﺍﻹﺫﺧﺮ، ﻓﻌﺎﺷﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ )٣(، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻜﻒ
ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻄﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ:
--------------------
)١( ﻓﻨﺰﻳﺪ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻨﺰﻳﺪ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﻄﺮ - ﻛﺎ ﺥ.
)٧٤١(

ﻻ ﻋﺮﻳﺶ ﻛﻌﺮﻳﺶ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺪﺍﺭﻩ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻞ ﻗﺎﻣﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻰﺀ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﻫﻮ )١( ﻗﺪﺭ ﻣﺮ ﺑﺾ ﻋﻨﺰ ﺻﻠﻰ )٢(
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺇﺫﺍ )٣( ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻒ ﺫﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ )ﻭﻳﺐ( ﻗﺎﻝ )ﻭﻛﺎ( ﺍﻟﺴﻤﻴﻂ ﻟﺒﻨﺔ ﻟﺒﻨﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻌﻴﺪﺓ ﻟﺒﻨﺔ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻟﺒﻨﺘﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﺎﻥ.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ١٥ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﺑﻨﻰ ﻣﺴﺠﺪﻩ
ﺑﺎﻟﺴﻤﻴﻂ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺜﺮﻭﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺰﻳﺪ ﻓﻴﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻓﺰﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﻨﻰ ﺟﺪﺍﺭﻩ ﺑﺎﻷﻧﺜﻰ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٢٩٣ )٢( ﻳﺐ ٩٣١ - ﺻﺎ ٥٢ - ٨٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ - ﺻﺎ ﺥ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺭﺍﻉ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺫﺭﺍﻉ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﺬﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻗﺪﺍﻡ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﺐ - ﺻﺎ ٠٥٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺣﺎﺋﻂ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻣﺔ،
ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﻓﻴﺌﺔ ﺫﺭﺍﻉ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﻓﻴﺌﻪ ﺫﺭﺍﻋﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﺬﺭﻋﺎﻥ، ﻗﻠﺖ ﻟﻢ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )٤(
ﻓﺎﻥ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺘﻨﻔﻞ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻰ ﺍﻟﻔﻰﺀ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻓﻴﺌﻚ ﺫﺭﺍﻋﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺎﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭ
ﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ، ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﻼﻧﺲ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻭﻣﻦ ﻻ ﺃﺣﺼﻴﻪ ﻣﻨﻬﻢ.
٣٩٣ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٤٤ - ﺳﺌﻞ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺫﺭﺍﻉ
ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺫﺭﺍﻋﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺬﺍﻙ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻗﺪﺍﻡ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ
--------------------
)١( ﻓﻬﻮ - ﻳﺐ.
)٢( ﻳﺼﻠﻰ - ﻳﺐ.
)٣( ﻓﺈﺫﺍ - ﻳﺐ.
)٤( ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ.
)٨٤١(

ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺣﺎﺋﻂ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻣﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻪ
ﺫﺭﺍﻉ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻪ ﺫﺭﺍﻋﺎﻥ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﺬﺭﻋﺎﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺘﻨﻔﻞ ﻣﻦ
ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻰ ﺫﺭﺍﻉ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻓﻴﺌﻚ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺗﺮﻛﺖ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻓﻴﺌﻚ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ.
ﺋﻞ ١٣٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ )ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻫﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﻟﻌﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ، ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺑﺪﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺳﻬﻮﺍ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ(.
٤٩٣ )٤( ﻳﺐ ٧٠٢ - ﺻﺎ ٥٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺋﻂ ﻣﺴﺠﺪ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻣﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﻓﻴﺌﺔ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ
ﻓﻴﺌﺔ ﺫﺭﺍﻋﺎﻥ،
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﺎﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺟﻞ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ.
٥٩٣ )٥( ﻛﺎ ٩٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻳﺐ
٥٠٢ ﺻﺎ ٩٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ: )ﻗﺎﻝ ﻟﻲ - ﻛﺎ( ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﺬﺭﻋﺎﻥ
)ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺘﻨﻔﻞ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ
ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ )١( ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ.
٦٩٣ )٦( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٣٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﺎﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﻜﺎﻥ
--------------------
)١( ﺑﻠﻐﺖ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٩٤١(

ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻻﻥ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺘﻨﻔﻞ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﻓﻴﺌﻚ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ
ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻓﻴﺌﻚ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ، ﺑﺪﺃﺕ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
٧٩٣ )٧( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٠١ - )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺮﻳﺰ( ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﺎﻥ ﻭﻗﺘﺎ ﻟﻤﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ.
٩٣ ﻅ )٨( ﻳﺐ ٩٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻰﺀ
ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻗﺼﻴﺮ، ﻭ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻃﻮﻳﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﺪﺍﺭ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻗﺎﻣﺔ.
٩٩٣ )٩( ﻳﺐ ٧٠٢ - ﺻﺎ ٥٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺪﻳﺲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻦ ﺍﻟﻔﻰﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ )٢( ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺠﺪﺭﺍﻥ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺼﻴﺮ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻃﻮﻳﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺪﺍﺭ
ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻗﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ
ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﺎﻥ، ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ
ﺗﻄﻮﻉ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ.
٠٠٤ )٠١( ﻳﺐ ٥٠٢ - ﺻﺎ ٩٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ
ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭ
ﺍﻟﺬﺭﺍﻋﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻟﺌﻼ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﻫﺬﻩ، ﻭ
ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻫﺬﻩ.
١٠٤ )١١( ﻳﺐ ٦٠٢ - ﺻﺎ ٣٥٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺒﻲ - ﺥ.
)٢( ﻓﻰﺀ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ - ﺻﺎ.

()٠٥١

٢٠٤ )٢١( ﻳﺐ ٧٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺣﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻰﺀ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻗﻠﺖ:
ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻱ ﺷﻰﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﻦ ﻓﻴﺌﻚ، ﻗﻠﺖ، ﻓﺎﻟﻌﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻄﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ،
. ﺥ( ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺒﺮ ﻛﺜﻴﺮﺍ.]) ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺷﺒﺮ، ﻗﺎﻝ
٣٠٤ )٣١( ﻳﺐ ٥٠٢ - ﺻﺎ ٧٤٢ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻰﺀ ﺫﺭﺍﻋﺎ.
٤٠٤ )٤١( ﻳﺐ ٥٠٢ ٤٢ ﻁ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻉ.
٥٠٤ )٥١( ﻳﺐ ٦٠٢ - ﺻﺎ ٤٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﻓﻀﻞ
ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺫﺭﺍﻉ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻴﻒ ﺳﻮﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
٦٠٤ )٦١( ﻳﺐ ٩٠٢ - ﺻﺎ ٩٥٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ: ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺍﻗﺪﺍﻡ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻀﻴﻊ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٢(
ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺎﺀ ﺍﻟﻔﻰﺀ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﺎﺀ
ﺍﻟﻔﻰﺀ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٣( ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ )٦( ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ، ﻭﺑﺎﺏ )٤(
ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﺑﺎﻟﺴﺒﺤﺔ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٥١( ٦١ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)١٥١(

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )٥( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ، ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻜﻢ
ﻗﻠﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﺫﺭﺍﻋﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﻠﺘﻢ ﺃﺑﺮﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﺗﻤﻬﻞ )ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ( ﻗﺪ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٤( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ،
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﺎﻥ، ﻗﻠﺖ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺗﻄﻮﻉ ﻓﻲ
ﻭﻗﺖ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻨﻬﺎﻝ )٦( ﻗﻮﻟﻪ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻲ ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺫﺭﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ.
- ٧ -
ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻘﺎﻣﺔ
٧٠٤ )١( ﻳﺐ ٧٠٢ - ﺹ ٦٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻗﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻗﺎﻣﺔ، ﻭﺁﺧﺮ
ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻗﺎﻣﺘﺎﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻴﻒ ﺳﻮﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٨٠٤ )٢( ﻳﺐ ٩٣١ - ﺻﺎ ٨٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ )ﺻﻼﺓ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻜﺘﺐ ﻗﺎﻣﺔ ﻟﻠﻈﻬﺮ ﻭﻗﺎﻣﺔ ﻟﻠﻌﺼﺮ.
٩٠٤ )٣( ﻳﺐ ٨٣١ - ﺻﺎ ٧٤٢ - ٩٥٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻏﺖ )١( ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ
ﺍﻟﻈﻞ ﻗﺎﻣﺔ، ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻗﺎﻣﺔ، ﻭﻧﺼﻒ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﻣﺘﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺯﺍﻟﺖ - ﺻﺎ ﺥ ﻝ.
)٢٥١(

٠١٤ )٤( ﻳﺐ ٩٣١ - ﺻﺎ ٨٤٢ - ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﻆ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﺮ )١( ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﺍﻥ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﻆ، ﻓﻠﻢ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻇﻠﻚ
ﻣﺜﻠﻚ، ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻇﻠﻚ ﻣﺜﻠﻴﻚ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
١١٤ )٥( ﺍﻟﻜﺸﻲ ٥٩ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻜﻢ
ﻗﻠﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﺫﺭﺍﻋﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﻠﺘﻢ ﺃﺑﺮﺩﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ،
ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻻﺑﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﺣﺔ ﻟﻴﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺸﺊ
ﻓﺄﻃﺒﻖ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﺴﺄﻟﻜﻢ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺧﺮﺝ
ﻭﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﻰﺀ، ﻓﻠﻢ
ﺃﺟﺒﻪ، ﻭﻗﺪ
ﺿﻘﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺃﻧﺖ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﺍﻟﻴﻪ، ﻓﻘﻞ: ﺻﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻇﻠﻚ ﻣﺜﻠﻚ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻴﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﻟﻢ ﺍﺳﻤﻊ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ.
٢١٤ )٦( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٨١ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ
)ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﻟﻌﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻇﻞ ﻛﻞ
ﺷﻰﺀ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻰ
ﻛﻮﺍﻫﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٣١٤ )٧( ﻳﺐ ٦٠٢ - ﺻﺎ ٣٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ
ﺍﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻳﺐ ٦٠٢ ﺻﺎ ٣٥٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﺛﻤﺎﻧﻲ
ﺭﻛﻌﺎﺕ،
--------------------
)١( ﻋﻤﺮﻭ - ﺻﺎ.
)٢( ﺫﻛﺮ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٨١ ﺃﻳﻀﺎ.

()٣٥١

ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﺑﺪﺃﺕ
ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٥( ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺟﻮﺍﻣﻊ
ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ )٩( ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺻﺒﻎ )٠١( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺗﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﺎﻟﺴﺒﺤﺔ، ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻈﻞ ﻗﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻈﻞ ﻗﺎﻣﺔ، ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻈﻞ
ﻗﺎﻣﺘﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )٨( ﻗﻮﻟﻪ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﺘﻴﻦ ﻭﻇﻞ ﻣﺜﻠﻚ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﻻ
ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ
ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺗﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﺎﻻﻗﺪﺍﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
- ٨ -
ﺑﺎﺏ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﺬﺭﺍﻉ
٤١٤ )١( ﻳﺐ ٠٤١ - ﺻﺎ ١٥٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ )ﻟﻲ - ﺻﺎ( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﺘﺎﻥ )١(
ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﺎﻥ )٢( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥١٤ )٢( ﻳﺐ ٧٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺧﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﺘﺎﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎﻥ.
٦١٤ )٣( ﻳﺐ ٠٤١ - ﺻﺎ ١٥٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﺘﻴﻦ - ﺻﺎ.
)٢( ﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ - ﺻﺎ.
)٣( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ - ﺻﺎ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ - ﺥ ﻝ.
)٤٥١(

.ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ
٧١٤ )٤( ﻳﺐ ٠٤١ ﺻﺎ ١٥٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻛﻢ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ:
)ﻟﻪ - ﺻﺎ( ﺫﺭﺍﻉ، ﺍﻥ ﻗﺎﻣﺔ ﺭﺣﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﺭﺍﻋﺎ.
٨١٤ )٥( ﻳﺐ ٠٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻥ ﺻﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ )٢( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻣﺔ ﻭﻗﺎﻣﺘﻴﻦ ﻭﺫﺭﺍﻋﺎ
ﻭﺫﺭﺍﻋﻴﻦ ﻭﻗﺪﻣﺎ ﻭﻗﺪﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻤﺘﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻫﺬﺍ؟ ﻭ )ﻛﻴﻒ - ﻛﺎ
ﺥ( ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻧﺼﻒ ﻗﺪﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ )ﺍﻟﻈﻞ - ﻛﺎ - ﻇﻞ
ﺥ - ﻗﺎﻣﺔ )٣(( ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻈﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻇﻞ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ )ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻣﺮﺓ ﻳﻜﺜﺮ ﻭﻣﺮﺓ
ﻳﻘﻞ )٤( ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻗﺎﻣﺔ ﺍﺑﺪﺍ )ﻭ - ﻳﺐ ﺥ( ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺫﺭﺍﻉ ﻭﺫﺭﺍﻋﺎﻥ ﻭﻗﺪﻡ ﻭﻗﺪﻣﺎﻥ، ﻓﺼﺎﺭ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﺫﺭﺍﻋﺎﻥ، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻭ
ﺍﻟﻘﺎﻣﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻇﻞ ﻗﺎﻣﺔ )٥( ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﻇﻞ ﺍﻟﻘﺎﻣﺘﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻇﻞ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﻣﺘﻔﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﻣﻔﺴﺮﺍ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺑﺎﻻﺧﺮ، ﻣﺴﺪﺩﺍ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻇﻞ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﻦ
ﻇﻞ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻇﻞ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﺤﺼﻮﺭﺍ ﺑﺎﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ، ﻓﻬﺬﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ - ﻳﺐ ﺥ.
)٢( ﺍﻟﻌﺼﺮ - ﻳﺐ.
)٣( ﻇﻞ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ - ﻳﺐ.
)٤( ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﻘﻞ - ﻳﺐ.
)٥( ﻇﻞ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ - ﻳﺐ.
)٥٥١(

- ٩ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺑﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
٩١٤ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٥٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﺑﺮﺩ ﺃﺑﺮﺩ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٨١ - ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٨١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٢٤ )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٨١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻻﺑﺮﺍﺩ
ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺎﻥ ﺗﺆﺧﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٩١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺄﻣﺮ
ﺑﺎﻻﺑﺮﺍﺩ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
١٢٤ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٥ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﺄﺑﺮﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻥ ﺷﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻦ ﻗﻴﺢ ﺟﻬﻨﻢ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٩١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ )ﺍﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻣﺜﻠﻪ،
ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ.
٢٢٤ )٤( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٣٩ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺼﺎﻳﻎ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ
ﺍﻟﺤﺮ ﻓﺄﺑﺮﺩﻭﺍ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻦ ﻗﻴﺢ ﺟﻬﻨﻢ.
٣٢٤ - )٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٩١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﺑﻲ
)٦٥١(

ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺻﻠﻲ، ﻓﻠﻘﺎﻧﻲ
ﺑﻌﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ
ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﺗﺆﺩﻳﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ، ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻧﻰ
ﻛﻨﺖ ﺃﺗﻨﻔﻞ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺗﺤﺪﻳﺪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻘﺎﻣﺔ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺩﺧﻞ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻜﻢ ﻗﻠﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻋﻠﻰ
ﺫﺭﺍﻉ ﻭﺫﺭﺍﻋﻴﻦ، ﻋﺜﻢ ﻗﻠﺘﻢ ﺃﺑﺮﺩﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻻﺑﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻇﻠﻚ ﻣﺜﻠﻚ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻴﻚ.
- ٠١ -
ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻔﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺗﻐﻴﺐ
ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺗﻴﺎﻧﻬﺎ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺗﻐﻴﺐ
ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺗﻴﺎﻧﻬﺎ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻧﻘﻴﺔ
٤٢٤ )١( ﻳﺐ ٩٠٢ - ﺻﺎ ٩٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ )ﻟﻲ - ﺥ ﺻﺎ( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻥ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ، ﻣﻦ ﺿﻴﻊ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻬﺪ
ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻴﻴﻌﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻔﺮ ﻭﺗﻐﻴﺐ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٥٢١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ )١( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ(.
٥٢٤ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٤٤ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ: ﻣﺎ ﺧﺪﻋﻮﻙ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻰﺀ،
ﻓﻼ ﻳﺨﺪﻋﻮﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺻﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻧﻘﻴﺔ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ
ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺿﻴﻊ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻗﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻬﺪ
ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻴﻴﻌﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻋﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻔﺮ ﺃﻭ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
--------------------
)١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ.
)٧٥١(

ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٩١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٤٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ،
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٨ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
)ﻟﻲ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ( ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺗﺼﻔﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺗﻐﻴﺐ.
٦٢٤ )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٨١ - ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺿﻴﻊ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻱ
ﺍﻫﻞ ﻟﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻫﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٧٢٤ )٤( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٩١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻼﻡ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺆﺧﺮ
ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻮﺗﺮﺍ )١( ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ،
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﻢ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﻪ )٢(
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺗﺮ )٣( ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻳﺘﻀﻴﻒ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺰﻝ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٨ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٨٢٤ )٥( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٨١ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٨ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﺱ ﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻮﺗﻪ
ﻭﺗﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
--------------------
)١( ﻣﻮﺗﻮﺭﺍ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٢( ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٣( ﻣﻮﺗﻮﺭ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.

()٨٥١

٩٢٤ )٦( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٨٥ - ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺆﺧﺮﻭﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻕ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻱ ﻳﺆﺧﺮﻭﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻻ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﻴﺖ )ﺍﻟﺬﻱ - ﻙ( ﻗﺪ ﺷﺮﻕ ﺑﺮﻳﻘﻪ ﻭ
ﻏﺮﻏﺮ ﺑﺒﻘﻴﺔ ﻧﻔﺴﻪ.
٠٣٤ )٧( ﺍﻟﻜﺸﻲ ٥٩ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )١( ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻛﺖ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻓﻘﻠﺖ )٢( ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﺘﻰ
ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺖ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﺍﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻓﺎﻧﻰ ﻗﺪ ﺣﺮﻗﺖ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺑﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻋﻠﻢ ﺍﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﻟﻜﻦ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺑﺸﺊ ﻓﺎﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﺍﺩﻋﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺻﺒﻎ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ،
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺗﺼﻠﻰ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﻘﻴﺔ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺴﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ.
ﻭﻓﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ، ﻋﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )١١( ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺎﻳﺔ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻫﻲ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻧﻘﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٠٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺍﻥ ﺗﺼﻔﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺗﺤﺪﻳﺪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﺑﺎﻻﻗﺪﺍﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺗﻀﻴﻴﻊ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ
ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
ﺍﺧﺮ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺏ ﺍﻥ ﺗﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ.
--------------------
)١( ﺑﺮﻳﺪ - ﺋﻞ.
)٢( ﻗﺎﻝ - ﺋﻞ.
)٣( ﺻﺮﻓﺖ - ﺥ ﻝ.
)٩٥١(

:ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺗﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﺬﺭﺍﻉ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺍﻗﺪﺍﻡ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻀﻴﻊ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺿﻰ )ﺭﻩ( )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺗﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻘﺎﻣﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻇﻞ ﻛﻞ ﺷﻰﺀ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﻴﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﻳﺔ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ )٥( ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻲ: ﺍﺫﻥ ﺑﺎﻟﻌﺼﺮ ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ، ﻓﺄﺫﻧﺖ ﻭﺧﻼ ﻋﻠﻰ
ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻓﺘﻜﻠﻢ
ﺑﻜﻼﻡ ﻟﻪ ﺳﺮﻳﺎﻧﻲ ﺃﻭ ﻋﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﺻﺮﻳﺮﺍ ﻭﺍﻧﻘﻀﺎﺿﺎ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩﺕ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻧﻘﻴﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻢ، ﻓﺄﻗﻤﺖ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﻓﺼﻠﻴﻨﺎ ﻣﻌﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ )٧١( ﺃﻡ ﻳﻘﺮﺏ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻮﻯ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﻋﺰﻡ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻩ
ﻋﺸﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٦٢( ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻛﻠﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺠﺎﺝ ﻣﺴﻔﺮﺓ،
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
- ١١ -
ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻈﻞ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﺼﺎﻧﻬﺎ ﻭﺑﻤﻴﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ
١٣٤ )١( ﻳﺐ ١٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺄﺧﺬﻭﻥ ﻋﻮﺩﺍ ﻃﻮﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻥ ﺯﺍﺩ ﻓﻬﻮ ﺃﺑﻴﻦ ﻓﻴﻘﺎﻡ ﻓﻤﺎ
ﺩﺍﻡ ﺗﺮﻯ
ﺍﻟﻈﻞ ﻳﻨﻘﺺ )١(، ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻈﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻓﻘﺪ ﺯﺍﻟﺖ.
٢٣٤ )٢( ﻳﺐ ١٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ: ﻣﺘﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ
ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻄﻠﺐ
--------------------
)١( ﺗﻘﺼﺮ - ﺥ.
)٠٦١(

ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﺗﻨﺎﻭﻟﺖ ﻋﻮﺩﺍ، ﻓﻘﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺗﻄﻠﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺎﺧﺬ ﺍﻟﻌﻮﺩ،
ﻓﻨﺼﺐ ﺑﺤﻴﺎﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻰﺀ ﻃﻮﻳﻼ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ
ﻳﻨﻘﺺ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺒﻨﺖ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ،
ﺛﻢ ﺗﻤﻬﻞ ﻗﺪﺭ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
٣٣٤ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٥٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺒﻴﺎﻥ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻋﻮﺩﺍ.
ﻃﻮﻟﻪ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ، ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﻈﻞ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﻠﻎ ﻏﺎﻳﺘﻪ، ﺛﻢ ﺯﺍﺩ ﻓﻘﺪ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺗﻔﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺗﻬﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭ
ﺗﻘﻀﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ.
٤٣٤ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٦١ - ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ
ﻭﻗﺖ )ﺻﻼﺓ - ﺥ( ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻥ ﻳﻨﺼﺐ ﺷﻰﺀ ﻟﻪ ﻓﻰﺀ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻌﺘﺪﻝ، ﻣﺴﺘﻮﻓﻰ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻇﻠﻪ ﻣﻤﺘﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻳﺘﻌﺎﻫﺪ،
ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ
ﺍﻟﻈﻞ ﻳﺘﻘﻠﺺ ﻭﻳﻨﻘﺺ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻒ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﺛﻢ ﺗﺰﻭﻝ ﻭﺗﺴﻴﺮ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻈﻞ ﻗﺎﺋﻢ، ﻻ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺣﺮﻛﺘﻪ ﺛﻢ
ﻳﺘﺤﺮﻙ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺣﺮﻛﺘﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
٥٣٤ )٥( ﻳﺐ ٥١٢ - ﻓﻘﻴﻪ ٥٤ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﻝ )١( ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻒ ﻗﺪﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ
ﺗﻤﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻡ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺁﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻦ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ
ﺃﻳﻠﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ )ﺍﻗﺪﺍﻡ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻧﺼﻒ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺗﺸﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﻧﺼﻒ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺗﺸﺮﻳﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﻮﻥ ﺍﻷﻭﻝ
ﻋﻠﻰ
ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﻮﻥ ﺍﻻﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﺒﺎﻁ
ﻋﻠﻰ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺇﺯﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﻧﻴﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﻣﻴﻦ ﻭ
ﻧﺼﻒ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻡ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺣﺰﻳﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ
ﻧﺼﻒ ﻗﺪﻡ.
--------------------
)١( ﺯﻭﺍﻝ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ ﻝ.

()١٦١

:ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٦ - ﺝ ٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ، ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺧﻰ ﺍﻟﻀﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٢(
ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ، ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﺄﺭﺍﻧﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻴﻦ
ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺻﺒﻎ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺒﻚ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻻ
٢١ - ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﻴﺪ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺎﺭﺗﺤﻠﻨﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻟﺒﻌﺾ
ﻓﺎﻣﺸﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻧﺘﻴﻘﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﺛﻢ ﻧﺼﻠﻲ، ﻓﻔﻌﻠﻨﺎ، ﻓﻤﺎ ﻣﺸﻴﻨﺎ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﺽ
ﻟﻨﺎ ﻗﻄﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ ﺻﻠﺒﺘﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻣﺮﻧﺎ ﺟﺪﻱ - ١ - ﻓﺼﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺟﻤﻌﻴﺎ، ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺤﻠﻨﺎ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ
ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻬﻢ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ )٩٢( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻌﺪﻳﻞ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﺜﻘﺔ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٨( ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﻘﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ )٧٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻗﺪ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺘﺮﺻﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﻠﺴﺖ ﺃﺩﺭﻯ ﻣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻗﺪ
ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫ ﻳﺜﺐ ﻓﻴﺒﺘﺪﻯﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ.
--------------------
١ - ﺟﺪﻧﺎ - ﺥ
)٢٦١(

٣١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺪﻳﻞ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﺡ ﺍﻟﺪﻳﻚ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
٦٣٤ )١( ﻛﺎ ٨٧ - ﻳﺐ ٨٠٢ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٦١ - )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ( ﺍﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٤ - ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: )ﺍﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ( ﺭﺑﻤﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﻴﻢ - ٢ -
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ )ﺗﻜﻮﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: - ٣ -
ﺍﻟﺪﻳﻜﺔ - ٤ - ﻗﻠﺖ: - ٥ - ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﺎ ﻭﺗﺠﺎﻭﺑﺖ )ﻓﻘﺪ ﺯﺍﻟﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻓﺼﻠﻪ - ﻳﺐ ﻛﺎ - ٦ -( ﻻ
٧٣٤ )٢( ﻛﺎ ٨٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٨٠٢ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻦ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺆﺫﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﻴﻢ، ﻟﻢ ﺍﻋﺮﻑ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﺫﺍ
ﺻﺎﺡ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺛﻼﺛﺔ - ٧ - ﺃﺻﻮﺍﺕ ﻭﻻﺀ، ﻓﻘﺪ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺪ )ﻛﺎ( ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻓﻘﻴﻪ ٥٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﻣﺆﺫﻥ ﻓﺈﺫﺍ
- ٨ -
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻏﻴﻢ، ﻟﻢ ﺍﻋﺮﻑ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺍﻟﺪﻳﻚ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﺡ ﺍﻟﺪﻳﻚ - ﻫﻜﺬﺍ(
--------------------
ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ
٢ - ﻏﻴﻢ - ﻓﻘﻴﻪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ
٣ - ﻟﻪ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ
٤ - ﺍﻟﺪﻳﻮﻙ - ﻓﻘﻴﻪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ
٥ - ﻓﻘﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ
٦ - ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺼﻞ - ﻓﻘﻴﻪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ
٧ - ﺛﻠﺚ - ﻳﺐ
٨ - ﻓﺎﻥ - ﺥ ﻝ
)٣٦١(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺇﺫﺍ ﺗﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭ
ﻻ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ: ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﺎ
ﻭﺗﺠﺎﻭﺑﺖ، ﻓﻘﺪ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻓﺼﻠﻪ )ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻧﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻟﻔﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺻﺪﺭ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻣﻊ ﺫﻳﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻷﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﻌﺪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺧﺒﺮ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ(.
٨٣٤ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٦٩ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ
ﺩﻳﻚ ﺍﺑﻴﺾ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺭﺟﻼﻩ ﻓﻲ ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺟﻨﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻻ ﺗﺼﻴﺢ ﺍﻟﺪﻳﻮﻙ، ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺧﻔﻖ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﻰﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺠﻴﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﻲ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﻻ ﻃﻴﺮ ﺻﺎﻓﺎﺕ ﻛﻞ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻪ.
)ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﺪﻡ ﺩﻻﻟﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻫﻤﺎ ﻟﻤﺎ
ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻨﺸﺄ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻮﻙ ﺑﺎﻷﻭﻗﺎﺕ(.
٩٣٤ )٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٧٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻜﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺭﺃﺳﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺟﻨﺎﺡ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺟﻨﺎﺡ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﺇﺟﺎﺑﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺪﻳﻚ
ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٤٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )١(
ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ: ﻣﺤﺎﻓﻈﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ.
)٤٦١(

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺗﺨﺎﺫﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
- ٤١ -
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺭﻛﻮﺩ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻋﻠﺘﻪ
٠٤٤ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٤ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٣٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٨١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻣﻤﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻱ
ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ(.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٩١ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻨﻪ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٥٦١(

١٤٤ )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٩١ - ﻭﻓﻰ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﻭﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻱ ﻭﻗﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻱ ﻭﻗﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﺘﺮﺳﻼ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﺒﺖ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺎﻃﻠﺒﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٢٤٤ )٣( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٩٢ - ﻗﺎﻝ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺴﺒﻘﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ )١( ﺇﻟﻰ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﺤﻴﻔﺘﻲ ﺃﻭﻝ
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻴﻬﺎ.
٣٤٤ )٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٤٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺋﺖ ﺍﻷﻓﻴﺎﺀ ﻭﻫﺎﺟﺖ ﺍﻷﺭﻳﺎﺡ، ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﺍ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ.
٤٤٤ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٥٤ - ﺳﺌﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﻛﻮﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺃﺻﻐﺮ ﺟﺜﺘﻚ ﻭﺃﻋﻀﻞ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ، ﻭﺍﻧﻚ ﻷﻫﻞ ﻟﻠﺠﻮﺍﺏ )٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ
ﻃﻠﻌﺖ ﺟﺬﺑﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺍﺧﺬ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺎﻉ )٣( ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺟﺎﺫﺏ ﻭﺩﺍﻓﻊ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺠﻮ ﻭﺟﺎﺯﺕ ﺍﻟﻜﻮ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻓﺼﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺑﻠﻎ ﺷﻌﺎﻋﻬﺎ ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﻧﺎﺩﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ - ﺥ( ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ
ﻳﺘﺨﺬ
ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻛﺒﺮﻩ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ - ﻙ. )ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺫﻳﻠﻪ(
)٢( ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ - ﺥ ﻝ.
)٣( ﺷﻌﺒﺔ - ﺥ.
)٦٦١(

ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺣﺎﻓﻆ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻚ )١(، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﺎ
ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺠﻮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٨١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﺭﺽ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻤﺬﺍﺭﻯ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻻﺩﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﻛﻮﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺃﺻﻐﺮ
ﺟﺜﺘﻚ،
ﻭﺃﻋﻀﻞ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ ﻭﺍﻧﻚ ﻷﻫﻞ ﻟﻠﺠﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺣﺬﻓﻨﺎﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻠﻎ ﺷﻌﺎﻋﻬﺎ
ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺘﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻪ
-
ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﻝ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺣﺎﻓﻆ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٥٤٤ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٦٤ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻨﻘﺾ )٢( ﺛﻢ ﺗﺮﻛﺪ ﺳﺎﻋﺔ
ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺆﺍﻣﺮ ﺃﺗﺰﻭﻝ ﺃﻭ )٣( ﻻ ﺗﺰﻭﻝ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٢(
ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )ﺍﻱ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ( ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺗﻬﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﺪ ﺯﺍﻟﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺗﻔﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﻬﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺗﻘﻀﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٨٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ )٧٢(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﺒﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
--------------------
)١( ﻋﻴﻨﻴﻚ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﺗﻨﻘﻀﻰ - ﺥ ﻝ - ﺗﻨﻘﺺ - ﺥ ﻝ.
)٣( ﺃﻡ - ﺥ ﻝ.
)٧٦١(

:ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ )٩٥( ﻗﻮﻟﻪ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻹﺟﺎﺑﺔ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺭﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻔﺘﺢ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻫﺬﻩ )ﺍﻱ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ(
ﺳﺎﻋﺔ ﺗﻔﺘﺢ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺼﻌﺪ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ.
- ٥١ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﻭﻳﻤﺘﺪ ﻭﻗﺘﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺞ ﺭﻭ ﻳﺨﺘﺺ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻭﻟﻪ
ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺁﺧﺮﻩ
٦٤٤ )١( ﻛﺎ ٧٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻏﺮﺑﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ، ﺍﻻ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ.
٧٤٤ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٥٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺪ
ﺣﻞ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ، ﻭﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﺫﺍ )١( ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٨٤٤ )٣( ﻳﺐ ١٤١ - ﺻﺎ ٣٦٢ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﻫﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻰ
ﻣﻘﺪﺍﺭ
ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺛﻠﺚ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
--------------------
)١( ﻓﺈﺫﺍ - ﺥ ﻝ.
)٨٦١(

ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﻘﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺪ ﺫﻫﺐ )١( ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺑﻘﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٩٤٤ )٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )٧( ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻭ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻗﺪ ﺭﺧﺺ ﻟﻠﻌﻠﻴﻞ ﻭ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻟﻠﻤﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ، ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ
ﻃﻬﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻭﺍﻥ ﻃﻬﺮﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻠﺘﺼﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺍﻥ ﻃﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻠﺘﺼﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ. ﻭﻓﻰ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﻴﺪ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻧﻪ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺻﻼﺗﺎﻥ، ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ
ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ )١١( ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻮﻗﺘﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ، ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻻ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﺼﺮ، ﻭﺍﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ،
ﻓﻜﺘﺐ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺿﻴﻖ ﻭﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﺎﻩ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﻣﺼﻴﺮﻫﺎ.
--------------------
)١( ﺧﺮﺝ - ﺥ.
)٩٦١(

.ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﻴﺪ )٧١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻔﻮﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺏ )٨١( ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻋﻦ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٠٢( ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ
ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻗﻀﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺑﺎﻟﺠﻤﻊ، ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ )ﺍﻱ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻥ ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ(.
- ٦١ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺬﻫﺎﺏ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﺔ ﻭﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﻓﻀﻴﻠﺘﻬﺎ ﻏﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﻋﻨﻬﺎ
ﺍﻻ ﻟﻌﺬﺭ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻔﻀﻠﻬﺎ
٥٤ )١( ﺻﺎ ٢٦٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺐ ١٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺪﺍﺩﻯ، ﻋﻦ
)٠٧١(

:ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ )١( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﺍﻟﻘﺮﺹ، ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻓﻄﺮ )٢(.
١٥٤ - ﻓﻘﻴﻪ ٨٣١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﺍﻓﻄﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻭﺩﺧﻞ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
٤٥٤ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٤٤ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺹ.
٥٥٤ )٦( ﻛﺎ ٧٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﺐ ١٤١ -
ﺻﺎ ٣٦٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ )٣(: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻐﺎﺏ
ﻗﺮﺻﻬﺎ
ﻳﺐ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺧﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻋﻤﺮ، ﻓﺪﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻧﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻧﺎﻡ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻓﺨﺮﺝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﺆﺫﻭﻧﻲ، ﻭﻻ ﺗﺄﻣﺮﻭﻧﻲ، ﺍﻧﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻥ
ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ ﻭﺗﻄﻴﻌﻮﺍ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٩١ - ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
--------------------
)١( ﻋﻤﺮ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)١٧١(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻗﺮﺻﻬﺎ.
٦٥٤ )٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ )١( ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ )٢( ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺎ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻷﺧﻀﺮ )٣( ﺇﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺪﻋﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺪﻋﻮ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻧﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺷﺒﺎﺏ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺗﻴﻨﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻨﺰﻟﻨﺎ ﻓﺼﻠﻴﻨﺎ ﻣﻌﻪ، ﻭﻗﺪ ﻓﺎﺗﺘﻨﺎ ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻴﻨﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻤﻨﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﺪﺍﻙ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺗﺼﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
٨٥٤ )٨( ﻳﺐ ٩٠٢ - ﺻﺎ ٣٦٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺣﻴﻦ )٤( ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٨٥٤ )٩( ﻳﺐ ٩٠٢ - ﺹ ٣٦٢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ،
ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ،
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﻴﻦ )٥( ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﻴﺚ )٦( ﻳﻐﻴﺐ
ﺣﺎﺟﺒﻬﺎ.
٩٥٤ )٠١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٣٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻟﻴﺚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻻ
ﻳﺆﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺷﻴﺌﺎ
ﺇﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺑﺸﺎﺭ - ﺥ.
)٢( ﻭ - ﺥ.
)٣( ﺍﻷﺟﻔﺮ - ﺥ.
)٤( ﺣﻴﺚ - ﺥ.
)٥( ﺣﻴﺚ - ﻳﺐ ﺥ -

.)٦( ﺣﻴﻦ - ﺥ ﺻﺎ
)٢٧١(

٠٦٤ )١١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٩١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺯﺭﻳﻖ ﺍﻟﺨﻠﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻋﻨﺪ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ.
١٦٤ )٢١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﺤﺒﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺴﻰ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻳﻐﻠﺲ ﺑﺎﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻜﻨﺖ ﺍﻧﺎ ﺃﺻﻠﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺃﺻﻠﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻟﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺎ
ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺍﻥ ﺗﺼﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﺻﻨﻊ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻭﺗﻐﺮﺏ ﻋﻨﺎ ﻭﻫﻲ
ﻃﺎﻟﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺑﻌﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﺼﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻨﺎ، ﻭ
ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻻ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ ﻋﻨﻬﻢ.
٢٦٤ )٣١( ﻳﺐ ٩٠٢ - ﺻﺎ ٤٦٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ -
ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺴﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﻠﻴﻼ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻐﻴﺐ )ﻣﻦ - ﻳﺐ( ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻐﻴﺐ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ.
٣٦٤ )٤١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٢ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ
١٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﻣﻌﻲ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻜﺮﺵ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ )١( ﻓﺄﺅﺧﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻋﻨﺪ
ﻏﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﺛﻢ ﺃﺻﻠﻴﻬﻤﺎ )٢( ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﺭﻓﻖ ﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺹ،
ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٤٦٤ )٥١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٦١ - ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻏﻴﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﺘﻮﺍﺭﻯ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻓﻲ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﻐﻴﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺸﻮﺭ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٦ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﺛﻢ ﺃﺻﻠﻴﻬﺎ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٢ - ﺥ ﻓﺄﺻﻠﻴﻬﺎ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٢.
)٣٧١(

ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺰ ﻳﺤﺠﺰ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻓﻖ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﺟﺒﻞ ﺃﻭ ﺣﺎﺋﻂ، ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺎﺏ
ﺍﻟﻘﺮﺹ
ﻓﺬﻟﻚ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻫﻮ ﺍﺟﻤﺎﻉ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﺍﻥ ﺣﺎﻝ ﺣﺎﺋﻞ
ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻥ ﻳﺴﻮﺩ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻛﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻭﺃﻭﻣﻰ
ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ. ٥٦٤ )٦١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٢ - ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻘﺮﺹ، ﻭﻋﻼﻣﺔ
ﺳﻘﻮﻃﻪ
ﺍﻥ ﻳﺴﻮﺩ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻭﺳﻘﻮﻁ
ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻭﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻭﺳﻘﻮﻁ
ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻭﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٦٦٤ )٧١( ﻛﺎ ٧٧ - ﻳﺐ ٠١٢ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
)ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ( ﺻﺎ ٥١١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٨٧٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٣١ - ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ
٨٧٤( ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ ٨٧٤ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺹ، ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺘﻪ )١( ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻋﺪﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻣﻀﻰ ﺻﻮﻣﻚ، ﻭﺗﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ )ﻗﺪ - ﻳﺐ ٨٧٤ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﺻﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﻘﻴﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺭﻭﻯ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧٦٤ )٨١( ﻳﺐ ٩٠٢ - ﺻﺎ ٣٦٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﺲ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺸﻔﻖ.
٨٦٤ )٩١( ﻳﺐ ٩٠٢ - ﺻﺎ ٣٦٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ )٢( ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﺸﺘﺒﻚ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ.
--------------------
)١( ﺭﺃﻳﺖ - ﻛﺎ.
)٢( ﺣﻴﺚ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ.
)٤٧١(

٩٦٤ )٠٢( ﻳﺐ ٢٤١ - ﺻﺎ ٧٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٧ - ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﻋﻨﻚ ﺑﻮﻗﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻻ
ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻛﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﺪﺑﻪ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ )ﺍﻵﺧﺮﺓ - ﺻﺎ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﺻﺪﻕ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺣﻴﻦ ﻳﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﻴﻦ ﻳﺒﺪﻭ
ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻰﺀ.
٠٧٤ )١٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ )ﺑﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ - ﺥ ﻝ( ﻋﻦ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ )ﺍﻱ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﺛﻢ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ.
١٧٤ )٢٢( ﻳﺐ ١٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺻﺎ ٢٦٢ - ﺍﺣﻤﺪ
)ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻛﺮﺳﻴﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻛﺮﺳﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺻﻬﺎ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺐ ﻗﺮﺻﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﺮﻩ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٩٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٣٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٢٧٤ )٣٢( ﻓﻘﻴﻪ ٥٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻳﺼﻠﻰ
ﻣﻌﻪ ﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
)٥٧١(

ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺑﻨﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻒ ﻣﻴﻞ ﻓﻴﺼﻠﻮﻥ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ،
ﻭﻫﻢ
ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺳﻬﺎﻣﻬﻢ )١(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٣٧٤ )٤٢( ﻳﺐ ٠١٢ ﺻﺎ ٨٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٣٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻧﻰ ﺃﺣﺐ
ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺍﻥ ﺃﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻮﻛﺒﺎ.
٧٧٤ )٥٢( ﻳﺐ ٢٤١ - ﺻﺎ ٤٦٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ،
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٤ - ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ
ﺳﺎﺋﻞ
ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻤﺎ
ﺟﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺭﺃﻯ ﻛﻮﻛﺒﺎ )ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺭﺑﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺁﺧﺮ ﺫﻟﻚ )ﺍﻟﻮﻗﺖ - ﻓﻘﻴﻪ
ﺥ ﻝ( ﻏﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻭﺃﻭﻝ )٢( ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ )ﺍﻵﺧﺮﺓ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺫﻫﺎﺏ ﺣﻤﺮﺓ ﻭﺁﺧﺮ
ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ )ﻭﻫﻮ - ﺻﺎ ﺥ )٣( ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٥٧٤ )٦٢( ﻳﺐ ٩٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻭﺃﺑﻰ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻗﺎﻻ: ﺳﺌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻧﻨﺘﻈﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﻛﻮﻛﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺧﻄﺎﺑﻴﺔ
ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﻴﻦ ﺳﻘﻂ
ﺍﻟﻘﺮﺹ.
--------------------
)١( ﻧﺒﻠﻬﻢ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﺄﻭﻝ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ - ﻓﻘﻴﻪ.

()٦٧١

ﻳﺐ ١٤١ - ٢٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ
ﺻﺎ ٢٦٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺅﺧﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺒﻴﻦ )١( ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻄﺎﺑﻴﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٣٢١ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٦٧٤ - )٧٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٦٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻻﺩﻣﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺘﺒﻚ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ، ﻓﺎﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﻯﺀ.
٧٧٤ )٨٢( ﻳﺐ ٣٤١ - ﺻﺎ ٨٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ
ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻳﻤﺴﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺘﺒﻚ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺮﺃ )٢(
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ.
٨٧٤ )٩٢( ﻳﺐ ٣٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٤ - ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻃﻠﺐ ﻓﻀﻠﻬﺎ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٥٤ - ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﺆﺧﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺣﺖ ﺗﺸﺘﺒﻚ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
٩٧٤ )٠٣( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٣٢١ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
)١( ﺗﺘﺒﻴﻦ - ﻳﺐ ﺥ.
)٢( ﺍﺑﺮﺅﻭﺍ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻔﻀﻠﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧٧١(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﺧﺮ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻔﻀﻠﻬﺎ.
٠٨٤ )١٣( ﻳﺐ ٣٤١ - ﺻﺎ ٨٦٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ )ﻗﺪ - ﻳﺐ(
ﻛﺎﻥ ﺃﻓﺴﺪ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ
ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﻭﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
١٨٤ )٢٣( ﺍﻟﻜﺸﻲ ٩٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ )ﻟﻲ - ﺥ( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﺑﺎ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﺃﻓﺴﺪ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﻻ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻧﻤﺎ
ﺫﺍﻙ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻠﺔ.
٢٨٤ )٣٣( ﺍﻟﻜﺸﻲ ٩٤١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﻭﺍﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻓﻜﺬﺏ
ﻋﻠﻰ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﺍﻣﺮﺗﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻭﺍ ﻛﻮﻛﺒﺎ ﻛﺬﺍ، ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻴﺪﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﻣﺎ ﺍﻋﺮﻓﻪ.
٣٨٤ )٤٣( ﻳﺐ ٩٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺭﻭﺩ ﺃﻭ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻭﺩ ﻳﻨﺼﺤﻮﻥ ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺑﺸﺊ ﻧﺎﺩﻭﺍ ﺑﻪ
ﺃﻭ ﺣﺪﺛﻮﺍ ﺑﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻋﻮﻩ، ﻗﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﺴﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺗﺮﻛﻮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﺒﻜﺖ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻓﺎﻧﺎ ﺍﻵﻥ ﺃﺻﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﻘﺮﺹ.
٤٨٤ )٥٣( ﻳﺐ ٩٠٢ - ﺻﺎ ٦٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٣١
)٨٧١(

)ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ )ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ( ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﺍﻥ
ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﻴﻦ ﺯﺍﻟﺖ )١( ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻓﺠﻌﻞ )٢( ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﻳﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ.
٥٨٤ )٦٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٩١ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻭﺳﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ، ﻭﺃﻭﻣﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻓﺬﻟﻚ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﻪ ﺃﻭﻝ )٣( ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺼﻠﻮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺘﺒﻚ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻓﺒﻠﻎ
ﺫﻟﻚ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻌﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﺷﺘﺒﺎﻙ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻋﺎﻣﺪﺍ، ﻓﺎﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﻯﺀ.
٦٨٤ )٧٣( ﻳﺐ ٩٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ، ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﺸﺘﺒﻚ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ.
٧٨٤ )٨٣( ﻳﺐ ١٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺻﺎ ٥٦٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﺫﺍ
ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﺗﺪﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ )٤( ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﻄﻞ
)٥(
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﺭﻓﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻮﻕ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ )ﻣﻦ - ﺻﺎ( ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺫﻫﺒﺖ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٣٢١ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺻﺎ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺗﻐﻴﺐ )ﺗﻐﺮﺏ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ( ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ )ﻋﻨﺪ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ(.
)٢( ﻓﺠﻌﻠﻪ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ.
)٣( ﻭﻗﺖ - ﺥ.
)٤( ﺫﻟﻚ - ﺻﺎ ﻛﺄﺥ.
)٥( ﻳﻄﻞ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ.
)٩٧١(

:ﺍﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٨٤ )٩٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٧ - ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﻢ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ )١(.
٩٨٤ )٠٤( ﻳﺐ ٩٠٢ ﺻﺎ ٤٦٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ - ﻳﺐ( ﺳﻤﺎﻋﺔ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﺿﺎﺡ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺘﻮﺍﺭﻯ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺛﻢ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﺎ، ﻭﺗﺴﺘﺘﺮ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺗﺮﺗﻔﻊ
ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺠﺒﻞ )٣( ﺣﻤﺮﺓ ﻭﻳﺆﺫﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ )ﺃ - ﺻﺎ( ﻓﺄﺻﻠﻲ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﺍﻓﻄﺮ ﺍﻥ
ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺋﻤﺎ، ﺃﻭ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﻯ ﻟﻚ ﺍﻥ
ﺗﻨﺘﻈﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻭﺗﺄﺧﺬ ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﻄﺔ )٤( ﻟﺪﻳﻨﻚ.
٠٩٤ )١٤( ﻛﺎ ٠٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ١٤١ ﺻﺎ ٥٦٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ - ﻳﺐ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻳﻌﻨﻰ )ﻣﻦ
- ﺻﺎﺥ(
ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻓﻘﺪ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ )٥( ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ )ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ - ﻛﺎ )٦((.
١٩٤ )٢٤( ﻳﺐ ١٤١ ﺻﺎ ٥٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٧ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ )٧( ﻓﻘﺪ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭ )ﻣﻦ - ﻳﺐ ﺻﺎ(
ﻏﺮﺑﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺟﺰ - ﺥ.
)٢( ﺻﺒﺎﺡ - ﺻﺎ.
)٣( ﻓﻮﻕ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻠﻴﻞ - ﺻﺎ ﺥ.
)٤( ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ - ﺻﺎ ﺥ.
)٥( ﻣﻦ - ﺻﺎ ﻳﺐ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻭﻣﻦ ﻏﺮﺑﻬﺎ - ﺻﺎ ﺥ.
)٧( ﻧﺎﺣﻴﺔ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ.
)٠٨١(

٢٩٤ )٣٤( ﻳﺐ ٩٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻓﻘﺪ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ.
٣٩٤ )٤٤( ﻛﺎ ٧٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻳﺐ ٤٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
)ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ - ﻳﺐ ﻛﺎ ٠٩١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺖ
ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ )ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ - ﻳﺐ ﻛﺎ ٠٩١( ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ،
ﻭﻳﺘﻔﻘﺪ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯﺕ ﻗﻤﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻘﺪ
ﻭﺟﺐ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﻘﺮﺹ.
٤٩٤ )٥٤( ﻛﺎ ٧٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ
ﺣﺠﺎﺑﺎ
ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻏﺘﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻏﺮﻓﺔ
ﺑﻴﺪﻩ )١( ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ، ﻭﻳﻤﻀﻰ
ﻓﻴﻮﺍﻓﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻋﻨﺪ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻓﻴﺴﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻧﺸﺮ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﺎﻕ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﻓﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻋﻨﺪ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻢ.
٥٩٤ )٦٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٩١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻏﺴﻖ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٩ - ٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﻋﺪﻡ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ،
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺻﻼﺓ )ﺍﻻ( ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )١(
--------------------
)١( ﺑﻴﺪﻳﻪ - ﺥ ﻝ.
)١٨١(

ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻳﺒﺪﺀ
ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻮﺿﺄ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٢( ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺹ، ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٤( ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ )٦( ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ )٧( ﻭﻣﺮﺳﻠﺔ
ﻛﺎﻓﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻭﺁﺧﺮﻩ
ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺸﻔﻖ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺫﺭﻳﺢ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺒﻞ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺸﻔﻖ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﺩﺧﻞ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٠١( ﻭﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ )١١( ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١(
ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻠﻴﻼ ﺣﻆ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ )١( ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﻜﻢ ﺻﻼﺓ
ﻣﻦ ﺗﻤﻨﻌﻪ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ، ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﺔ
ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﻭﻱ )٧٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺳﺠﺪﺗﻪ، ﻓﺼﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
)٢٨١(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺍﻥ
ﻳﻌﻘﺐ ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٧١( ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺩﺧﻞ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﻋﺰﻡ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻓﻲ
ﺑﻠﺪﺓ ﻋﺸﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٦٢( ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺪﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٠٢( ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻧﻪ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
- ٧١ -
ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺻﻌﻮﺩ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻟﻠﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٦٩٤ )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ
، ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺐ ١١٢ - ٢٤١ - ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ ٢٤١ - ﺻﺎ -
ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻳﺐ ٢٤١ - ﺍﻵﻣﻠﻲ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٤ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
)١(،
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺍﻧﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﺻﻠﻴﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺨﺎﻑ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭ )٢( ﻗﺪ ﺳﺘﺮﻧﺎ )٣( ﻣﻨﻬﺎ )٤( ﺍﻟﺠﺒﻞ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻚ ﺻﻌﻮﺩ ﺍﻟﺠﺒﻞ.
٧٩٤ )٢( ﻳﺐ ١١٢ - ﺻﺎ ٦٦٢ - ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
- ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٩٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ - ﻓﻘﻴﻪ. )٢( ﺃﻭ - ﻳﺐ ٢٤١.
)٣( ﺃﻭ ﻗﺪ ﺳﺘﺮﻫﺎ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺠﺒﻞ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ.
)٤( ﻋﻨﻬﺎ - ﺻﺎ.
)٣٨١(

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٤ - ﺃﺑﻰ ﺃﺳﺎﻣﺔ )١( )ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ -
ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ(
)ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ - ﻳﺐ ﺻﺎ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﻗﺎﻝ: ﺻﻌﺪﺕ ﻣﺮﺓ ﺑﺠﻞ ﺃﺑﻰ ﻗﺒﻴﺲ )ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ - ﺻﺎ ﺥ(
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻢ ﺗﻐﺐ )٢( ﺍﻧﻤﺎ ﺗﻮﺍﺭﺕ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻳﺼﻠﻰ - ﺻﺎ ﺥ( ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻭﻟﻢ ﻓﻌﻠﺖ
ﺫﻟﻚ ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺍﻧﻤﺎ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺮﻫﺎ ﺧﻠﻒ ﺟﺒﻞ )٣( ﻏﺎﺑﺖ ﺃﻭ ﻏﺎﺭﺕ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺘﺠﻠﻠﻬﺎ )٤(
ﺳﺤﺎﺏ ﺃﻭ ﻇﻠﻤﺔ ﺗﻈﻠﻬﺎ )٥( ﻭﺍﻧﻤﺎ )٦( ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻣﺸﺮﻗﻚ ﻭﻣﻐﺮﺑﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻳﺒﺤﺜﻮﺍ.
- ٨١ -
ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻭ ﻟﺤﺎﺟﺔ
٨٩٤ )١( ﻳﺐ ٢٤١ - ﺻﺎ ٤٦٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﻤﺎﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ
ﻇﻬﺮﺕ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ )ﺛﻢ - ﺻﺎ( ﻗﺎﻡ، ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ.
٩٩٤ )٢( ﻳﺐ ٢٤١ - ﺻﺎ ٤٦٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺠﻠﺲ ﻳﺤﺪﺙ ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺸﻤﻊ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻳﺘﺤﺪﺙ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻧﻈﺮﺕ ﻭﻗﺪ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ،
ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺻﻠﻰ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻟﻢ ﺗﻐﺮﺏ - ﺻﺎﺥ.
)٣( ﺍﻟﺠﺒﻞ - ﻓﻘﻴﻪ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ.
)٤( ﻳﺘﺠﻼﻫﺎ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ - ﺗﺠﻠﻬﺎ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ.
)٥( ﺗﻈﻠﻤﻬﺎ - ﺥ ﺻﺎ.
)٦( ﻓﺈﻧﻤﺎ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ.
)٤٨١(

٠٠٥ )٣( ﻳﺐ ٢٤١ ﺻﺎ ٧٦٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻳﺆﺧﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻓﺪﻭﻥ )٢( ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ.
١٠٥ )٤( ﻳﺐ ٢٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ
ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻓﺘﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻓﺎﻥ ﺃﺧﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﻟﻲ، ﻭﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ، ﺃﻓﺄﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﺻﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ.
٢٠٥ )٥( ﻳﺐ ٢٤١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻊ
ﻫﺆﻻﺀ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺎﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻓﺄﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺎ ﻧﺰﻟﺖ
ﺃﺻﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ، ﻟﻢ ﺍﺳﺘﻤﻜﻦ )٣( ﻣﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺖ
ﻣﻨﺰﻟﻚ، ﻭﺍﻧﺰﻉ ﺛﻴﺎﺑﻚ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﺿﺄ، ﻓﺘﻮﺿﺄ، ﻭﺻﻞ، ﻓﺈﻧﻚ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٣٠٥ )٦( ﻛﺎ ٧٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﺐ ٠٢٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ )٤( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٤٠٥ )٧( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٩١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺃﺑﻴﻪ - ﺻﺎ.
)٢( ﻓﺒﺪﻭﻥ - ﺻﺎ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺃﺗﻤﻜﻦ - ﺥ.
)٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ - ﻙ.
)٥٨١(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺑﺎﻱ ﺷﻰﺀ ﺃﻋﺮﺍﻑ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺴﻴﺮ
ﺳﺘﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﺃﻗﺪﺭ ﺍﻥ ﺍﻧﺰﻝ ﻭﺃﺻﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺛﻢ ﺍﺭﻛﺐ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻧﺰﻟﺔ ﺍﺭﻓﻖ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻧﺰﻟﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻮ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﺻﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺟﻤﻌﺎ، ﺛﻢ
ﻻ ﻳﻀﺮ ﺑﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻓﻀﻞ.
٥٠٨ )٨( ﻳﺐ ٩٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺻﺎ ٧٦٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻳﺐ ٢٤١ - ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ
ﺍﺭﻓﻖ ﺑﻚ، ﻭﺃﻣﻜﻦ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﻭﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﻓﻠﻚ )ﺍﻥ ﺗﺆﺧﺮﻫﺎ - ﻳﺐ ٢٤١
- ﺻﺎ( ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ )٢( ﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻩ.
٦٠٥ )٩( ﻛﺎ ٠٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٧٠٥ )٠١( ﻳﺐ ٠٢٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٩ - ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ )٣( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ )ﻣﻦ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٨٠٥ )١١( ﻳﺐ ٩٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺣﺴﻦ )٤( ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺪﻳﺲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ - ﻳﺐ ٢٤١ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﻫﻮ - ﻳﺐ ٩٠٢.
)٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺣﺴﻴﻦ - ﺥ.
)٦٨١(

ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻓﻠﻌﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺤﻔﻆ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺪﺛﺘﻪ، ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻏﺎﺑﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺑﺎﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺳﺘﺔ
ﺃﻣﻴﺎﻝ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ.
٩٠٥ )٢١( ﻳﺐ ٠٢٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻣﺾ ﻣﻊ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﺤﻘﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺍﻥ ﺍﻧﺰﻝ، ﻓﺄﺻﻠﻲ ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﺴﺮﺕ ﺣﺘﻰ
ﻟﺤﻘﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻫﻞ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﻌﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ
ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﺑﺘﻪ، ﻓﺎﺫﻥ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﺎﺭﻗﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﺤﻘﻨﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ.
٠١٥ )٣١( ﻳﺐ ٢٤١ - ﺻﺎ ٥٦٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺤﺒﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻳﺼﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻔﺤﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ.
١١٥ )٤١( ﻳﺐ ٣٤١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎ ٨٦٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻠﺔ
ﻻ ﺑﺄﺱ
٢١٥ )٥١( ﻳﺐ ٢٤١ - ١١٢ - ﺻﺎ ٦٦٢ - ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻟﻮﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ، ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯﺍﻥ ﺗﺆﺧﺮ )١( ﺳﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﺍﻓﻄﺮ )ﺛﻢ
ﺻﻠﻰ - ﻳﺐ ١١٢( ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ )٢( ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻗﻀﺎﻫﺎ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ.
--------------------
)١( ﻳﺆﺧﺮﻫﺎ - ﺥ ﺻﺎ.
)٢( ﻛﺎﻥ - ﺻﺎ ﺥ.
)٧٨١(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ٦١ - ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺹ، ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻔﻖ،
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻥ ﺗﺆﺧﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻀﻴﻞ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻤﺎ ﻭﺳﻊ ﻓﻴﻪ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺎﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻣﻤﺎ ﻭﺳﻊ ﻓﻴﻪ، ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﺆﺧﺮ ﺃﺧﺮﻯ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻌﺔ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻋﺠﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺧﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﺑﻌﻲ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﻧﺎ ﻟﺘﻘﺪﻡ ﻭﻧﺆﺧﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﻄﺄ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺪ ﻫﻠﻚ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻟﻠﻨﺎﺳﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻤﺪﻧﻒ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﻢ
ﻓﻲ ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ، ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ
ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺗﻴﻘﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ )١( ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻓﻼ
ﻳﻀﺮﻙ.
- ٩١ -
ﺑﺎﺏ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻐﺴﻖ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ )٧١( ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻯ ٨٧: " ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺪﻟﻮﻙ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺁﻥ ﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ.
٣١٥ )١( ﻳﺐ ٣٤١ - ﺻﺎ ٠٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٨٨١(

ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺘﻰ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ،
ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻭﺍﻟﺸﻔﻖ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١(: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻫﺎﺏ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺿﻮﺀ ﺷﺪﻳﺪ ﻣﻌﺘﺮﺽ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ،
ﻭﻟﻴﺲ
ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻔﻖ )٢(.
٤١٥ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٦١ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ
ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻏﻴﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻭﺍﻟﺸﻔﻖ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﻏﺮﻭﺏ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٥١٥ )٣( ﻛﺎ ٧٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ
ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ - ﻳﺐ ٠١٢ - ﺻﺎ ٢٧٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )٣( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻟﻮﻻ )ﺍﻧﻰ ﺃﺧﺎﻑ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺍﻥ ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻷﺧﺮﺕ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ )٤( ﺇﻟﻰ
ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺐ ﺻﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺭﺧﺼﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ
ﺍﻟﻐﺴﻖ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﻗﺪ، ﻋﻦ ﺻﻼﺓ )٥( ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻼ
ﺭﻗﺪﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻛﺎ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٦١٥ )٤( ﺍﻟﻌﻠﻞ ١٢١ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٦( ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﻭﻱ، ﻋﻦ
ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ
ﺷﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻷﺧﺮﺕ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٧١٥ )٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٩١ - ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻟﺠﻌﻠﺖ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ ﺥ.
)٢( ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ ﺥ ﻝ.

.)٤( ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٥( ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﺻﺎ.
)٦( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ ﻁ.
)٩٨١(

٨١٥ )٦( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٩٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ )١( ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻟﻮﻻ ﻧﻮﻡ
ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻭﻋﻠﺔ )٢( - ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻻ ﺧﺮﺕ
ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٩١٥ )٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٣٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺍﺷﻨﺎﺱ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ، ﻟﻀﻴﺎﺋﻪ ﻭﻧﻮﺭﻩ،
ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺒﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﺭ ﻭﺯﺑﺮﺟﺪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﺃﻃﺎﺏ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺗﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺃﺗﺪﺭﻱ
ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻧﻴﺎﻡ.
ﺋﻞ ٢٤٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻵﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٠٢٥ )٨( ﻓﻘﻴﻪ ٤٤ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ.
)٢( ﻏﻠﺒﺔ - ﺥ ﻋﻠﻴﻪ - ﺥ ﻝ.
)٠٩١(

١٢٥ )٩( ﻳﺐ ٠١٢ - ﺻﺎ ٣٧٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺚ
ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻀﻴﻴﻊ.
٢٢٥ )٠١( ﻳﺐ ٠١٢ - ﺻﺎ ٣٧٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٣٢٥ )١١( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٣ - )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ(
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ )١( ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ،
ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻤﺮ ﻳﺪﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻧﺎﻣﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻧﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﺆﺫﻭﻧﻲ
ﻭﻻ ﺗﺄﻣﺮﻭﻧﻲ،
ﺍﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ ﻭﺗﻄﻴﻌﻮﺍ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٩١ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻨﻪ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٤٢٥ )٢١( ﻓﻘﻴﻪ ٥٤ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺑﺎﺕ )٢(
ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻼ ﺃﻧﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻪ )٣(.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٥٢١ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٩١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ،
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٨ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ١٩١ - ﻫﻜﺬﺍ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻪ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٢( ﻧﺎﻡ - ﺥ ﻝ.
)٣( ﻋﻴﻨﻴﻪ -
)١٩١(

ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٥٢٥ )٣١( ﻳﺐ ٥١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻠﻴﻘﺾ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻟﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
٦٢٥ )٤١( ﻳﺐ ٨٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺎﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ
ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ ﺍﻻ )١( ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﺻﺎﺋﻤﺎ.
٧٢٥ )٥١( ﻓﻘﻴﻪ ٤٤ - ﺭﻭﻯ ﻓﻴﻤﻦ ﻧﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ،
ﺍﻧﻪ ﻳﻘﻀﻰ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻭﺟﺐ )٢( ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻨﻮﻣﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ،
ﺍﻧﻪ ﻳﻘﻀﻰ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻭﺟﺐ )٢( ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻨﻮﻣﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٨٢٥ )٦١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ١٧٣ - ﺣﻜﻰ )٣( ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻛﻴﻔﻴﺔ
ﻣﻌﺮﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺛﻢ ﻣﻀﻴﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﺑﺄﻗﻮﺍﻡ ﺗﺮﺿﺦ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﺑﺎﻟﺼﺦ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ
ﻫﺆﻻﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٩٢٥ )٧١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٩١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ،
ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﺭﺟﺎﻻ ﻭﻳﺮﺿﺨﻮﻥ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺗﺸﺪﺥ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﺗﺼﺢ، ﺛﻢ
ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﻓﻴﺮﺿﺨﻮﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻭﻫﻜﺬﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺼﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻳﺆﺩﻭﻧﻬﺎ ﻛﺴﺎﻟﻰ، ﻭﻳﻨﺎﻣﻮﻥ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ.
٠٣٥ )٨١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٥٤٢ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺦ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﺭﻩ(.
)٣( ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻷﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٢٩١(

ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻃﻠﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻃﻠﺒﺎ ﺷﺎﻓﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﻝ ﺻﺎﻟﺢ، ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﻭﺧﺪﻣﺘﻪ ﻭﻟﺰﻣﺘﻪ، ﻓﺴﺌﻠﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﻭﺻﻮﻝ، ﻓﺨﻀﻌﺖ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻮﺍﻓﻴﺖ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﺷﺎﺏ
ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻃﻴﺒﻬﻢ ﺭﻳﺤﺎ ﻭﻓﻲ ﻛﻤﻪ ﺷﻰﺀ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺍﻟﻴﻪ
ﺩﻧﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ، ﻓﺄﻭﻣﺊ ﺍﻟﻴﻪ، ﻓﻌﺪﻟﺖ ﺍﻟﻴﻪ، ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ،
ﺛﻢ ﻣﺮ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻜﺘﺮﺙ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﺍﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﺗﺴﺌﻞ، ﻓﺎﺳﺌﻞ، ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﺍ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻷﺳﺄﻝ، ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻣﺎ ﻛﻠﻤﻨﻲ
ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﺒﻚ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
١٣٥ )٩١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٩١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻗﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺪﻟﻮﻙ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻗﺎﻝ: ﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻠﻬﻦ ﻭﺩﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ، ﻭﻏﺴﻖ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻧﺘﺼﺎﻓﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺭﻗﺪ،
ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ، ﻓﻼ ﻧﺎﻣﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ.
٢٣٥ )٠٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٨ - ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﻠﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺗﻐﻠﺐ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻐﺴﻖ، ﻭﺍﻟﻔﺤﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﻮﺓ، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﺓ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺢ، ﻭﺍﻟﻬﺰﻳﻊ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺪ،
ﻭﺍﻟﺰﻟﻔﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺒﻬﺮﺓ، ﻭﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ: ﺍﻟﺮﺍﺩ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻭﻕ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻉ )١(
ﻭﺍﻟﺘﺮﺣﻞ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻮﻙ، ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺡ، ﻭﺍﻟﻔﺠﻴﺮ )٢( ﻭﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻷﺻﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻄﻔﻞ.
)ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﻫﻨﺎ، ﻷﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻐﺴﻖ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺘﻮﻉ - ﺥ ﺑﺤﺎﺭ.
)٢( ﺍﻟﻬﺠﻴﺮﺓ - ﺥ ﺑﻬﺎﺭ.
)٣٩١(

.ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ، ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ )٩١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺳﻘﻮﻁ
ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻏﺴﻖ.
ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٢( ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺁﺧﺮﻩ.
ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻥ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻧﺘﺼﺎﻓﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٣( ﻭﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﻴﺪ )٧١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻔﻮﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺿﻰ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺗﺤﺪﻳﺪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻘﺎﻣﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭ )ﺻﻞ( ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻰ ﻛﻮﺍﻫﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺹ، ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﺧﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ )٠٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺣﻴﻦ ﻳﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺇﻟﻰ
ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺯﺩﻱ )١٢( ﻗﻮﻟﻪ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﻜﺮ )٥٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺸﻔﻖ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺣﻜﻢ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺗﻤﻨﻌﻪ ﺣﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
)٤٩١(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﺎﺳﺘﺒﺎﻥ ﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﺒﺢ ﺍﻧﻚ ﺻﻠﻴﺖ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﺄﻋﺪ ﺻﻼﺗﻚ ﻭﻳﻼ ﺣﻆ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٤٢( ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ.
- ٠٢ -
ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻭ ﻟﻌﻠﺔ
ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺸﻔﻖ
٣٣٥ )١( ﻳﺐ ٣٤١ - ﺻﺎ ١٧٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺒﻞ
ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٤٣٥ )٢( ﻳﺐ ٣٤١ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺻﺎ ١٧٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻴﻴﻦ )١( ﻗﺎﻻ: ﻛﻨﺎ ﻧﺨﺘﺼﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺒﻞ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ
ﻳﻀﻴﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﺻﺪﺭﻩ، ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺴﺌﻠﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻠﻨﺎ - ٢ - ﻭﺃﻱ ﺷﻰﺀ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ.
٥٣٥ )٣( ﻳﺐ ٣٤١ - ﺻﺎ ١٧٢ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺒﻄﻴﺨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺳﻘﻮﻁ
ﺍﻟﺸﻔﻖ
ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺤﻞ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ - ﺻﺎ.
)٢( ﻓﻘﻠﻨﺎ - ﺻﺎ ﺥ ﻝ.
)٥٩١(

٦٣٥ )٤( ﻳﺐ ٣١ - ﺻﺎ ٢٧٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ )١( ﺗﺆﺧﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻥ ﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ.
٧٣٥ )٥( ﻳﺐ ٣٤١ - ﺻﺎ ٢٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ.
٨٣٥ )٦( ﻳﺐ ٣٤١ - ﺻﺎ ٢٧٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ )ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ -
ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻈﻠﻤﺔ )ﻭﺭﻳﺢ - ﻳﺐ( ﻭ )٢( ﻣﻄﺮ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﺛﻢ ﻣﻜﺚ
ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺘﻨﻔﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﻣﺆﺫﻧﻪ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺛﻢ )٣( ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ.
٩٣٥ )٧( ﻛﺎ ٧٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﻤﻊ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ
ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺯﺩﻱ )١٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺹ، ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ:
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻌﻠﺔ ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﺸﻔﻖ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ )٨١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺑﺎﻥ - ﺥ ﺻﺎ.
)٢( ﺃﻭ - ﺻﺎ.
)٣( ﻭ - ﺻﺎ.
)٦٩١(

.ﺗﺸﺘﺒﻚ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻔﻖ
ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻔﻖ )١(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻤﺎ ﻭﺳﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
- ١٢ -
ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺗﻤﻨﻌﻪ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ
٠٤٥ )١( ﻛﺎ ٧٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٠١٢ ﺻﺎ ٩٦٢ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺻﺎ( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺗﻤﻨﻌﻪ
ﺣﻴﻄﺎﻧﻬﺎ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻭﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻣﺘﻰ
ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ، ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻋﻨﺪ ﻗﺼﺮﺓ
)٢(
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ )٣( ﻋﻨﺪ ﺍﺷﺘﺒﺎﻛﻬﺎ، ﻭﺑﻴﺎﺽ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﺎ ﻗﺼﺮﺓ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﺍﻱ )٤( ﺑﻴﺎﻧﻬﺎ.
١٤٥ )٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٩ - )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻣﻜﺎﺗﺒﺎﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﺟﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ( ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ - ﻅ(
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ )ﺭﺽ( ﻣﻦ
ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ )٥( ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺣﻴﻄﺎﻧﻬﺎ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻭﻗﺖ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻭﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﻗﺼﺮ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٣( ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ - ﻳﺐ.
)٤( ﺇﻟﻰ - ﺥ ﻝ.
)٥( ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ - ﺋﻞ.
)٧٩١(

ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ، ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﺷﺘﺒﺎﻙ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻋﻨﺪ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺑﻴﺎﺽ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
- ٢٢ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻤﺎ ﻭﺳﻊ ﻓﻴﻪ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﺆﺧﺮ ﺃﺧﺮﻯ
٢٤٥ )١( ﻛﺎ ٥٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻼﻥ )١( ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻣﻮﺳﻌﺔ ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻀﻴﻘﺔ ﻓﺎﻟﺼﻠﻮﺍﺕ )٢( ﻣﻤﺎ ﻭﺳﻊ ﻓﻴﻪ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﺆﺧﺮ ﺃﺧﺮﻯ،
ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻤﺎ ﺿﻴﻖ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﺰﻭﻝ، ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
٣٤٥ )٢( ﻳﺐ ٩٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﻣﻀﻴﻘﺔ
ﻭ
ﺃﻣﻮﺭﺍ ﻣﻮﺳﻌﺔ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻗﺘﺎﻥ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻌﺔ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻋﺠﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺧﺮ ﺍﻻ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻟﻤﻀﻴﻖ، ﺍﻧﻤﺎ ﻟﻬﺎ ﻭﻗﺖ
ﻭﺍﺣﺪ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻝ، ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ.
٤٤٥ )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٨١ - ٩٠٤ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ )ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ - ٦٨١( ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﻗﺘﺎ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﻣﺮﺓ ﺍﻻ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ. ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٠٤ - ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ ﺍﻱ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻧﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
٥٤٥ )٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﺎﺕ ٦٨١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١(
ﻋﻠﻮﺍﻥ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ. ﺯﻋﻼﻥ - ﺥ.
)٢( ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ - ﺥ.
)٨٩١(

" ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻋﻨﻰ ﺍﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻻ
ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻀﻴﻘﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺘﻰ ﺃﺩﻳﺘﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻳﺘﻬﺎ.
٦٤٥ )٥( ﻳﺐ ٥٤١ - ﺻﺎ ٢٦٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻟﻨﻘﺪﻡ ﻭﺗﺆﺧﺮ ﻭﻟﻴﺲ
ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ )١( ﻣﻦ ﺃﺧﻄﺄ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺪ ﻫﻠﻚ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻟﻠﻨﺎﺳﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﻭﺍﻟﻤﺪﻧﻒ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ.
٧٤٥ )٦( ﻳﺐ ٧٠٢ - ﺻﺎ ٦٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺷﺠﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ، ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ
ﺫﻟﻚ - ﺻﺎ( ﻭﺍﺳﻊ )٢(.
٨٤٥ )٧( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٧ - ﺍﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺑﻌﻀﻨﺎ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺫﺍ )٣( ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﺳﻤﻊ
ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻤﺘﻪ.
٩٤٥ )٨( ﻳﺐ ٧٠٢ - ﺻﺎ ٦٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﻴﺸﺮ )٤( - ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻻﺧﺮ
ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٠٥٥ )٩( ﺻﺎ ٧٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٧ - ﻳﺐ ٧٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ
--------------------
)١( ﻳﻘﻮﻝ - ﺻﺎ.
)٢( ﺳﻮﺍﺀ - ﺥ ﺻﺎ.
)٣( ﺫﻟﻚ - ﺥ ﻝ.
)٤( ﺑﺸﺮ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ.
)٩٩١(

)ﻣﻮﻟﻰ - ﺻﺎ( ﺃﺑﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ )١( ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻧﺎ
ﺣﺎﺿﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺑﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺼﻠﻮﻥ )٢( ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺼﻠﻰ )٣(
ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﺍﻣﺮﺗﻬﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﻟﻮ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ )٤( ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻌﺮﻓﻮﺍ، ﻓﺎﺧﺬﻭﺍ )٥(
ﺑﺮﻗﺎﺑﻬﻢ.
١٥٥ )٠١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )٣( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺩ
ﻛﺬﻟﻚ، ﺟﺎﺯ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺩ ﻟﻠﻈﻬﺮ.
٢٥٥ )١١( ﻳﺐ ٦٠٢ - ﺻﺎ ٢٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺻﻮﻡ
ﻓﻼ ﺍﻗﺒﻞ
ﺣﺘﻰ )٦( ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ )ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ - ﺻﺎ( ﺻﻠﻴﺖ ﻧﻮﺍﻓﻠﻲ، ﺛﻢ ﺻﻠﻴﺖ
ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺛﻢ ﺻﻠﻴﺖ ﻧﻮﺍﻓﻠﻲ، ﺛﻢ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺛﻢ ﻧﻤﺖ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺍﻛﺮﻩ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺘﺨﺬﻭﻩ ﻭﻗﺘﺎ
ﺩﺍﺋﻤﺎ.
٣٥٥ )٢١( ﻳﺐ ٦٠٢ - ﺻﺎ ٢٥٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﺮ )٧( ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٨( ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ )٩( ﺍﻥ ﺗﻔﻌﻞ )٠١( ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ.
٤٥٥ )٣١( ﻳﺐ ٧٠٢ - ﺻﺎ ٦٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺑﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ
ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ
ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻣﺘﺮﺳﻼ )١١( ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻌﺠﻞ، ﻓﻴﻐﺘﺴﻞ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺿﺄ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺛﻢ
ﻳﺼﻠﻰ
--------------------
)١( ﺳﺌﻞ - ﻳﺐ.
)٢( ﻳﺼﻠﻰ - ﻳﺐ.
)٣( ﻳﺼﻠﻮﻥ - ﺻﺎ ﻛﺎ ﺥ.
)٤( ﻓﻲ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ.
)٥( ﻓﺎﺧﺬ - ﻳﺐ.
)٦( ﺣﻴﻦ - ﺥ ﺻﺎ.
)٧( ﺑﺸﻴﺮ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ.
)٨( ﻣﻌﺒﺪ - ﻳﺐ ﺥ.
)٩( ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺣﺐ - ﺻﺎ.

.)٠١( ﻓﻌﻞ - ﺥ ﺻﺎ
)١١( ﻣﺴﺘﺮﺳﻼ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ.
)٠٠٢(

:ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻻ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ.
٥٥٥ )٤١( ﻳﺐ ٩٤٢ - ﺻﺎ ٢١٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﺪ
ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻗﺪ ﺑﺎﻫﻰ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻩ، ﺍﻱ ﺟﺎﻣﻊ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﻓﻲ ﻣﻠﺤﻔﺔ )١( ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ، ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺍﻥ ﺗﻀﻊ ﻟﻪ ﻣﺎﺀ ﺗﺼﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﺑﻌﺪ، ﻭﻻ ﺻﻠﻴﺖ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺻﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﺍﻭﺩ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )١( ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ،
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻥ ﻋﺠﻠﺖ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﻭ ﺃﺧﺮﺕ ﻗﻠﻴﻼ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﻙ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻥ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻗﺘﻴﻦ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺩﺧﻞ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﻭﺑﺎﺏ )٥( ﺗﺤﺪﻳﺪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﺑﺎﻻﻗﺪﺍﻡ ﻭﺑﺎﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٠١(
ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻔﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﻭ
ﺑﺎﺏ )٨١( ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺑﺎﺏ )٩١( ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭ
ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﻭﻛﺬﺍ
ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺗﻴﻘﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ )١( ﻭﺍﻟﻌﻴﺺ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٦٢( ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ.
--------------------
)١( ﻣﻠﺤﻔﺘﻪ - ﺻﺎ.
)١٠٢(

- - ٣٢
ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﺑﺎﺫﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ ﻭﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻊ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻓﻼ ﺗﻄﻮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
٦٥٥ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٨٥ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺎﺫﺍﻥ )ﻭﺍﺣﺪ - ﺥ ﻝ( ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ.
٧٥٥ )٢( ﻳﺐ ٠٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺭﻫﻂ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭ
ﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ.
٨٥٥ )٣( ﻛﺎ ٩٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٠١٢ - ﺻﺎ ١٧٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٥١١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺻﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﻴﻦ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻭ
ﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺒﻞ )١( )ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻛﺎ ﺻﺎ ﺥ( ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ
ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻴﺘﺴﻊ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺘﻪ.
ﻳﺐ ٩٣١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎ ٧٤٢ - )ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ - ﻳﺐ( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ
ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ(.
٩٥٥ )٤( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٥١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ،
--------------------
)١( ﺑﻌﺪ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺸﻔﻖ - ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٢٠٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻭ
ﻻ ﺳﺒﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺟﺮﺃ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺷﻰﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ
ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ.
٠٦٥ )٥( ﺍﻟﻌﻠﻞ ١١ ﺩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻣﻐﺒﺮﺓ، ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺯﺭﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ )١(
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺟﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺧﻮﻑ ﻭﻻ ﺳﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺮﺝ )٢( ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٥١١ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺯﺭﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ
ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ.
١٦٥ )٦( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٥١١ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﻭﺍﻟﻰ ﻗﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻮﻥ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﺮ ﻭﻻ ﺳﻔﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻞ ﻻﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﻻﻣﺘﻪ.
٢٦٥ )٧( ﻭﻓﻴﻪ ٥١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺧﻴﺜﻤﺔ
ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻴﺔ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ، ﻋﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ.
٣٦٥ )٨( ﻭﻓﻴﻪ ٥١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺯﺭﻕ،
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ - ﺋﻞ.
)٢( ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﻮﺝ - ﺋﻞ.
)٣( ﺍﻟﻌﺠﻔﺮﻯ - ﺥ
)٣٠٢(

ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺗﻤﺎﻣﺎ ﺟﻤﻌﺎ.
٤٦٥ )٩( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٦٤٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ ﺇﻣﻼﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ - ﺥ( ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ - ١ -
ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻋﺎﻡ ﺗﺒﻮﻙ.
٥٦٥ )٠١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٥١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ.
٦٦٥ )١١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٩١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﺍﻥ ﺗﺆﺧﺮ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺇﺫﺍ
ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻣﺸﻴﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻬﺎﺟﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺆﺧﺮ
ﻭﻳﻘﺪﻡ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ " ﺍﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ
ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺧﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥( ﻛﻴﻔﻴﺔ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ.
--------------------
١ - ﻣﻜﺮﻡ - ﺋﻞ
)٤٠٢(

٧٦٥ )٢١( ﻳﺐ ١١٢ - ﺻﺎ ٢٧٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ،
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٨٦٥ )٣١( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ٩١١ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻌﺠﻼ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺗﻔﺮﻳﻘﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ.
٩٦٥ )٤١( ﻳﺐ ٠٢٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻟﻢ ﺗﺒﺎﻝ ﺍﻥ ﺗﺆﺧﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﺧﻞ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺘﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺗﺆﺧﺮ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ.
٠٧٥ )٥١( ﻛﺎ ٠٢١ - ﻳﺐ ٠٢٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺳﻔﺮ - ١ - ﺃﻭ ﻋﺠﻠﺖ ﺑﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
)ﺍﻵﺧﺮﺓ - ﻳﺐ(
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﺗﻌﺠﻞ ﻋﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ.
١٧٥ )٦١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٩١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﺠﻤﻊ ﻛﻠﺘﺎﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﻔﻖ
ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻔﻖ.
٢٧٥ )٧١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٧٥٤ - ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻨﺸﺮ ﻭﺍﻟﻄﻲ
)ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭ - ﻙ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻬﻠﺐ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻔﺮ - ﻳﺐ

()٥٠٢

:ﻋﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻏﺪﻳﺮ: ﺧﻢ، ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺗﺪﺍﻛﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺁﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﻭﺍﺣﺪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٣٧٥ )٨١( ﻳﺐ ٢٤١ - ﺻﺎ ٧٦٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻄﻴﺮﺓ ﻳﺆﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻳﻌﺠﻞ )ﻣﻦ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﻴﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺣﻢ ﻻ ﻳﺮﺣﻢ.
٤٧٥ )٩١( ﻛﺎ ٩٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻄﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺤﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻧﺎﺩﻭﺍ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻓﺼﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﺛﻢ
ﺍﻣﻬﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ١ - ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻮﺍ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺄﻗﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺼﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﻓﺴﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺬﺍ.
٥٧٥ )٠٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻄﻴﺮﺓ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﺭﺍ.
٦٧٥ )١٢( ﻭﻓﻴﻪ ٤٥ - )ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺑﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﺪﻱ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺠﻤﻌﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻄﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ.
٧٧٥ )٢٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٧١ - ﺭﻭﻳﻨﺎ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺭﺧﺺ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻓﻰ ﻣﺴﺎﺟﺪ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺬﺭ ﻣﻦ ﻣﻄﺮ ﺃﻭ ﺑﺮﺩ ﺃﻭ ﺭﻳﺢ ﺃﻭ ﻇﻠﻤﺔ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺑﺎﺫﺍﻥ
ﻭﺍﺣﺪ
--------------------

)١( ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ - ﺥ ﻝ
)٦٠٢(

.ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻗﺎﻡ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
٨٧٥ )٣٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٢ - ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﻨﻔﺪ - ١ - ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻓﻠﻮ ﻻ
ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺗﺆﺧﺮ
ﺍﻟﻈﻬﺮﺍﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﻭﻻ ﻋﻠﺔ ﺗﻤﻨﻌﻚ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﻤﺎ، ﻭﺗﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﺫ ﻻ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺗﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ.
٩٧٥ )٤٢( ﻳﺐ ١١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٧ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ ﻭ - ٢ - ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺘﻨﻔﻠﻮﺍ.
٠٨٥ )٥٢( ﻛﺎ ٩٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺐ ١١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ - ٣ - ﺍﻟﻨﺎﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺗﻔﺮﻕ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ - ٤ - ﻭﺗﻔﺮﻕ ﻋﻨﻰ ﺣﺮﻓﺎﺋﻰ
ﻓﺸﻜﻮﺕ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ - ٥ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ.
١٨٥ )٦٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٩ - ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻤﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺳﻰ - ٦ - ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺯﻳﺎﺩ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ )ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ:
ﺛﺎﺑﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﻔﻴﻪ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ - ٧ -( ﻋﻦ ﺛﻮﺭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻼﻗﺔ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﻘﻮﻝ )ﻓﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
--------------------
)١( ﻳﻤﺘﺪ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺛﻢ - ﻳﺐ
)٣( ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ - ﻳﺐ ﺍﻟﻌﻴﺎﺵ - ﻳﺐ ﺥ
)٤( ﺑﻴﺪﻱ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ
)٥( ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ
)٦( ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ - ﺥ
)٧( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ - ﻙ

()٧٠٢

٢٨٥ )٧٢( ﻛﺎ ٩٧ - ﻳﺐ ١١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻓﻼ ﺗﻄﻮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
٣٨٥ )٨٢( ﻛﺎ ٩٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ١ -
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺗﻄﻮﻉ،
ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺗﻄﻮﻉ ﻓﻼ ﺟﻤﻊ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻤﺮ )٣٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻧﻮﺍﻗﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻨﻮﺍﻗﺾ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺆﺧﺮ )ﺍﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ( ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻳﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﺱ ﻭﺍﻟﻤﺒﻄﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺛﻢ ﺻﻠﻰ )ﺍﻱ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﺱ( ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻳﻌﺠﻞ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ، ﻭﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺆﻣﺮ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )١( ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻣﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٧١( ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ )٨١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﻧﺄﻣﺮ ﺻﺒﻴﺎﻧﻨﺎ ﺍﻥ ﻳﺠﻤﻌﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﻴﺪ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٢( ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻣﺮﻧﺎ ﺟﺪﻧﺎ ﻓﺼﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺤﻠﻨﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺄﺅﺧﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺛﻢ ﺃﺻﻠﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ
--------------------
)٢( ﻋﻠﻰ - ﺥ ﻝ
)٨٠٢(

ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﺭﻓﻖ ﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺹ، ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻭ
ﻣﺎ ﻟﻚ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ )٠٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺟﺪﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﺧﺮ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭ
ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ )٧( ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٠١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﻓﻀﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ )٦( ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ( ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﺛﻢ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٠٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٧(
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ.
ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻳﺼﻠﻰ
ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺤﺎﺝ ﺍﻥ ﻳﻘﻒ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ.
)٩٠٢(

ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺑﺎﻟﺠﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
٤٢ - ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ
ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻭ
ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﻴﻘﻦ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
٤٨٥ )١( - ﻳﺐ ٠٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ ﺻﻼﺓ ﺃﻭ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ
ﻭﺿﻮﺀ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺄﻭﻻﻫﻦ، ﻓﺎﺫﻥ ﻟﻬﺎ، ﻭﺃﻗﻢ، ﺛﻢ ﺻﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﺻﻞ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ،
ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻗﺎﻝ: - ١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻥ - ٢ - ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ
ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻗﺪ ﻓﺎﺗﺘﻚ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻓﺬﻛﺮﺗﻬﺎ، ﻓﺼﻞ )ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ - ﻛﺎ( ﺍﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ
ﺻﻼﺓ ﻓﺎﺗﺘﻚ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺬﻛﺮﺗﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻚ، ﻓﺎﻧﻮﻫﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺛﻢ ﺻﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺈﻧﻤﺎ - ٣ - ﻫﻲ ﺃﺭﺑﻊ
ﻣﻜﺎﻥ ﺃﺭﺑﻊ ﻓﺎﻥ - ٤ - ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻗﺪ
ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ )ﻓﺎﻧﻮﻫﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ - ﻛﺎ( ﺛﻢ ﺻﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺘﻴﻦ، ﻭﻗﻢ ﻓﺼﻞ
ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ )ﻗﺪ - ﻛﺎ( ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ،
ﻭﻟﻢ ﺗﺨﻒ ﻓﻮﺗﻬﺎ، ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺛﻢ ﺻﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻘﻢ
ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺎﻧﻮﻫﺎ ﺍﻟﻌﺼﺮ
)ﺛﻢ ﻗﻢ،
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ - ﻳﺐ
)٢( ﻭﺍﻥ - ﻳﺐ
)٣( ﻓﺈﻧﻬﺎ - ﻳﺐ
)٤( ﻭﺍﻥ - ﻳﺐ
)٠١٢(

.ﻓﺄﺗﻤﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ - ﻛﺎ( ﺛﻢ ﺳﻠﻢ، ﺛﻢ ﺻﻞ - ١ - ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻘﻢ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻓﺎﻧﻮﻫﺎ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ،
ﺛﻢ ﺳﻠﻢ، ﺛﻢ ﻗﻢ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻴﺖ
ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺔ )ﺍﻷﻭﻟﻰ - ﻛﺎ( ﺃﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻓﺎﻧﻮﻫﺎ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﻢ، ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻭﺍﺫﻥ ﻭﺃﻗﻢ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ )ﺍﻵﺧﺮﺓ - ﻛﺎ( ﻗﺪ ﻓﺎﺗﺘﺎﻙ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺍﺑﺪﺃ
ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ، ﺛﻢ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ )ﺍﻵﺧﺮﺓ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ( ﻓﺎﻥ ﺧﺸﻴﺖ ﺍﻥ ﺗﻔﻮﺗﻚ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﺍﻥ ﺑﺪﺃﺕ
ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ، ﺛﻢ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ، ﺛﻢ ﺻﻞ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﺎﻥ - ٢ - ﺧﺸﻴﺖ ﺍﻥ ﺗﻔﻮﺗﻚ )ﺻﻼﺓ
-
ﻳﺐ( ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺍﻥ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﺛﻢ ﺻﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﺑﺪﺃ
ﺑﺄﻭﻟﻬﻤﺎ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ، ﻓﻼ ﺗﺼﻠﻬﻤﺎ - ٣ - ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ ﺫﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﺗﺨﺎﻑ ﻓﻮﺗﻪ - ٤ -.
٥٨٥ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٧١ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻧﺴﻲ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻼﻫﺎ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻗﻴﻞ
ﻓﺎﻥ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٦٨٥ )٣( ﻳﺐ ٣١٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ
ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻟﻴﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ
ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ، ﺛﻢ ﻟﻴﻘﺾ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ: ﻗﻠﺖ ﺣﻴﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺛﻢ ﻟﻴﺴﺘﺄﻧﻒ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻬﺬﺍ ﻳﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ، ﺛﻢ ﻟﻴﻘﺾ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ، ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺻﻼﺓ.
--------------------
)١( ﺗﺼﻞ - ﻛﺎ ﺥ
)٢( ﻭ - ﻳﺐ
)٣( ﻓﻼ ﺗﺼﻠﻬﺎ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ
)٤( ﻓﻮﺗﻬﺎ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ

()١١٢

ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٩١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻌﺔ، ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٧٨٥ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٧١ - ﺭﻭﻳﻨﺎ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﻟﻠﻈﻬﺮ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﻌﺪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺻﻼﺓ ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﺘﻨﻔﻞ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ.
٨٨٥ )٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٠١ - ﻛﻨﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺭﺟﻞ ﺳﺄﻟﻪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻌﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
٩٨٥ )٦( ﻳﺐ ٢١٢ - ﺻﺎ - ٧٨٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺠﻌﻞ
ﺻﻼﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺛﻢ ﻟﻴﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻧﺴﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻓﻮﺕ
ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺛﻢ ﻟﻴﺼﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺍﻥ ﻫﻮ ﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﻓﻠﻴﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻌﺼﺮ
ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺮﻫﺎ ﻓﻴﻔﻮﺗﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻓﺎﺗﺘﺎﻩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻬﺎ،
ﺛﻢ ﻟﻴﺼﻞ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﺮﻫﺎ.
٠٩٥ )٧( ﻛﺎ ١٨ - ﻳﺐ ٢١٢ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٢٩١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ١ - ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺃﻡ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ - ﻳﺐ ٢٩١
)٢١٢(

ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺬﻛﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻰ )ﺑﻬﻢ ﺍﻧﻪ - ﻳﺐ ٢٩١( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ - ١ - ﺻﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﻭﻟﻴﺴﺘﺄﻧﻒ - ٢ - )ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ - ﻛﺎ ﻳﺐ ٢١٢( ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻭﻗﺪ ﻗﻀﻰ - ٣ - ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺻﻼﺗﻬﻢ - ٤ -.
١٩٥ )٨( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٠٥٢ - ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ )ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﺻﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﺙ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺎﺩﺛﺔ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﻟﺼﻼﺓ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ،
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ.
ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﺗﺤﺪﻳﺪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﺴﺒﺤﺔ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ
ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ )١٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٠٢( ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻀﺎﻫﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺄﻭﻝ ﺷﻰﺀ
ﻓﺎﺗﺘﻪ،
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ
ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻠﻴﻼﺣﻆ.
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﻚ - ﻳﺐ ٢٩١ ﺥ ﻝ
)٢( ﻭﺍﺳﺘﺄﻧﻒ - ﻳﺐ ٢٩١ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ - ﻳﺐ ٢١٢
)٣( ﻣﻀﻰ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ
)٤( ﺑﺼﻼﺗﻬﻢ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ
)٣١٢(

()٥٢
ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ
ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﻠﻞ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺽ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ )٧١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ﻯ ٨٧: " ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺪﻟﻮﻙ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮﺍﻥ ﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ ".
٢٩٥ )١( ﻳﺐ ٤٤١ - ﺻﺎ ٥٧٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٣٩٥ )٢( ﻛﺎ ٨٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ،
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻲ، ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻗﺪ
ﺍﺧﺘﻠﻒ - ١ - ﻣﻮﺍﻟﻮﻙ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻷﻓﻖ ﻭﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻭﻟﺴﺖ ﺍﻋﺮﻑ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﻓﺄﺻﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﻭﺗﺤﺪﻩ ﻟﻲ ﻭﻛﻴﻒ ﺍﺻﻨﻊ ﻣﻊ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﻻ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻤﺮ - ٢ - ﻭﻳﺼﺒﺢ، ﻭﻛﻴﻒ ﺍﺻﻨﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻴﻢ ﻭﻣﺎ ﺣﺪ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻓﻌﻠﺖ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻄﻪ ﻭﻗﺮﺍﺋﺘﻪ - ٣ - ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺽ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺻﻌﺪﺍ، ﻓﻼ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻻ ﺣﻀﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﺒﻴﻨﻪ )ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
-
ﺥ( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺷﺒﻬﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ
ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ " ﻓﺎﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﻪ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺟﺐ
ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
--------------------
)١( ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻳﺠﻬﺮ - ﻛﺎ ﺥ
)٣( ﻗﺮﺍﺀﺓ - ﻅ
)٤١٢(

ﻳﺐ ٤٤١ - ﺻﺎ ٤٧٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ - ١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺍﺧﺘﻠﻒ
)ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ - ﻛﺬﺍ( ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺳﺘﺒﺎﻥ، ﻭﻟﺴﺖ ﺍﻋﺮﻑ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ، ﻓﺄﺻﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ، ﻭﺗﺤﺪ ﻟﻲ ﻛﻴﻒ ﺍﺻﻨﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﻻ ﻳﺘﺒﻴﻦ - ٢ - ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻤﺮ ﻭﻳﺼﺒﺢ -
٣
ﻭﻛﻴﻒ - ٤ - ﺍﺻﻨﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻣﺎ ﺣﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻓﻌﻠﺖ
ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ: ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺻﻌﺪﺍ،
ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻻ )ﻓﻲ - ﻳﺐ ﺥ( ﺣﻀﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﺒﻴﻨﻪ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ
ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺷﺒﻬﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ " ﻓﺎﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﻪ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٩٤٥ )٣( ﻛﺎ ٨٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻳﺐ ٤٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎ ٥٧٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ،
ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺛﻮﺍﺏ(
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻓﻀﻞ - ٥ - ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻣﻊ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ - ﻛﺎ(: ﺍﻥ ﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ ﻳﻌﻨﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻳﺸﻬﺪﻩ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ
)ﺻﻼﺓ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻣﻊ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺃﺛﺒﺖ - ٦ - ﻟﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺗﺜﺒﺘﻪ - ٧ - ﻣﻼﺋﻜﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺥ ﺻﺎ
)٢( ﻻ ﻳﺒﻴﻦ - ﺻﺎ
)٣( ﻳﻀﺞ - ﺻﺎ ﺥ ﻝ
)٤( ﻓﻜﻴﻒ - ﺻﺎ
)٥( ﺑﺄﻓﻀﻞ - ﻛﺎ
)٦( ﺃﺛﺒﺘﺖ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﺥ
)٧( ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ - ﻛﺎ

()٥١٢

.ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٩١١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٥٩٥ )٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٥٧ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﻋﻦ
ﺯﺭﻳﻖ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺑﻐﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ،
ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻭ )ﻭ - ﺥ( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﺮﺽ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮﺍﻥ ﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ " ﺍﻥ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﺼﻌﺪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺎﻧﺎ ﺃﺣﺐ
ﺍﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺻﻼﺗﻲ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٦٩٥ )٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٨١ - ٤٩١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ: ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺑﻞ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺮﺩ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: "
ﻭﻗﺮﺁﻥ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻥ ﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ " ﻓﺮﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻳﺤﻀﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
٧٩٥ )٦( ﺻﺎ ٤٧٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٤١ - ﺻﺎ ٤٧٢ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ )ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ )ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ - ﻳﺐ( ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﻴﻦ ﻃﻠﻊ
ﺍﻟﻔﺠﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٨٩٥ )٧( ﻳﺐ ٤٤١ - ﺻﺎ ٥٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻴﻦ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺘﺮﺍﻩ
ﻣﺜﻞ ﻧﻬﺮ ﺳﻮﺭﺍﺀ.
٩٩٥ )٨( ﺻﺎ ٣٧٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٤١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
)٦١٢(

ﺍﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ١ - ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺃﺿﺎﺀ ﺣﺴﻨﺎ.
٠٠٦ )٩( ﻓﻘﻴﻪ ٩٩ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺄﺿﺎﺀ ﺣﺴﻨﺎ
)ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻔﺠﺮ - ٢ - ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺒﻪ ﺫﻧﺐ ﺍﻟﺴﺮﺣﺎﻥ، ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺽ ﻛﺎﻟﻘﺒﺎﻃﻲ(.
١٠٦ )٠١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٩١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺃﺿﺎﺀ ﺣﺴﻨﺎ.
٢٠٦ )١١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٠٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﺒﺢ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻴﻦ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻳﻀﻰﺀ ﺣﺴﻨﺎ.
٣٠٦ )٢١( ﻛﺎ ٨٧ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺥ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺐ
٣٤١ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ٣ - ﺻﺎ ٤٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﻴﻦ ﻳﺒﺪﻭ
ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻰﺀ.
٤٠٦ )٣١( ﻳﺐ ٤٤١ - ﺻﺎ ٦٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٧ - ﻋﻠﻰ
)ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﺸﻖ )ﺍﻟﻔﺠﺮ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﻠﻞ
- ٤ -
ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺪﺍ )ﻭ - ﺻﺎ( ﻟﻜﻨﻪ ﻭﻗﺖ ﻟﻤﻦ ﺷﻐﻞ
ﺃﻭ ﻧﺴﻲ ﺃﻭ ﻧﺎﻡ.
٥٠٦ )٤١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٢ - ﻭﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﻫﻮ ﺑﻴﺎﺽ ﻛﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮﺍﻥ ﺗﺒﺪﻭ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
٦٠٦ )٥١( ﻭﻓﻴﻪ ٧ - ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺽ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﺪﻭ
--------------------
)١( ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ
)٢( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﺭﻩ(
)٣( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ - ﻳﺐ ﻁ
)٤( ﻳﺘﺠﻠﻰ - ﻳﺐ ﻁ
)٧١٢(

.ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﺭﺧﺺ ﻟﻠﻌﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
٧٠٦ )٦١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٦١ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
: ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﺮ ﺃﻓﻖ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻭ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺑﺸﺊ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻻ ﻟﻌﺬﺭﺍ ﻭﻟﻌﻠﺔ، ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻓﻀﻞ.
٨٠٦ )٧١( ﻳﺐ ٤٤١ - ﺻﺎ ٦٧٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﻣﺘﻰ
ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻟﻘﺒﻄﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺘﻰ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺴﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ، ﺍﻧﻤﺎ ﻧﻌﺪﻫﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ،
ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻨﺒﻪ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﺻﺒﻴﺎﻧﻪ.
٩٠٦ )٨١( ﻳﺐ ٤٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٣١ - ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
)ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺘﻰ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻭﺗﺤﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﻘﺒﻄﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﻓﺜﻢ
ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ - ﻓﻘﻴﻪ( )ﻭﻳﺤﻞ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ - ﻛﺎ( ﻭﺗﺤﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﺴﻨﺎ - ١ - ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺍﻥ
ﺗﺬﻫﺐ )ﺑﻚ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ( ﺗﻠﻚ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ.
٠١٦ )٩١( ﻳﺐ ٤٠٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٧ - ٠٩١ - ﻳﺐ ٤٤١ - ﺻﺎ
٥٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ - ٢ - ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺃﻓﻠﺴﻨﺎ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ ﻝ - ﺃﻭ ﻟﺴﻨﺎ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺍﺳﻘﻂ ﻟﻔﻆ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ - ﻛﺎ ٠٩١
)٨١٢(

ﻋﻄﻴﺔ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺒﺢ - ٢ - ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ )ﻛﺎﻥ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﻌﺘﺮﺿﺎ - ٣ - ﻛﺄﻧﻪ - ٤ - ﺑﻴﺎﺽ )ﻧﻬﺮ - ﻳﺐ ٤٠٤ ﻓﻘﻴﻪ( ﺳﻮﺭﺍﺀ - ٥ -.
١١٦ )٠٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٩١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ
: ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺽ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﺫﻥ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻭ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻥ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻗﺘﻴﻦ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﺸﻖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﻠﻞ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺗﺄﺧﻴﺮ
ﺫﻟﻚ
ﻋﻤﺪﺍ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺷﻐﻞ ﺃﻭ ﻧﺴﻲ ﺃﻭ ﺳﻬﺎ ﺃﻭ ﻧﺎﻡ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﻴﺪ )٧١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﺗﻔﻮﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﺘﻰ
ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺗﺤﺪﻳﺪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﺑﺎﻻﻗﺪﺍﻡ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ )٠٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﺩﺧﻞ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﻴﻦ ﻳﺒﺪﻭ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻰﺀ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﻴﺪ )٢١( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﺻﻠﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ
ﻟﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻠﻌﻮﻥ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺍﻟﻔﺠﺮ - ﻓﻘﻴﻪ ﻛﺎ ٠٩١ - ﻳﺐ ٤٠٤
)٣( ﻳﻌﺘﺮﺽ - ﺻﺎ ﺥ
)٤( ﻛﺎﻥ - ﺥ ﻝ
)٥( ﺳﻮﺭﻱ - ﺥ ﻝ

()٩١٢

.ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺗﻴﻘﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺠﺰﻳﻪ )ﺍﻱ ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ )ﺍﻱ ﺍﻟﻔﺠﺮ( ﻗﺪ ﻃﻠﻊ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺻﺒﻎ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ
ﻭﻗﺖ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺪ
ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺗﺎﻣﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﺛﻢ ﻃﻠﻌﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﻴﺘﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ
ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ )١٣( ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﻧﻮﺭ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﺛﻢ ﻟﻴﺼﻞ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٣٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻀﻮﺀ ﺣﺬﺍﺀ ﺭﺃﺳﻚ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﻔﺠﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ )٠٤( ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻔﺮ، ﻭﺗﻈﻬﺮ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻳﺮﻛﻌﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﻳﺆﺧﺮﻫﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺧﺮﻫﻤﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨٣( ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺒﻪ، ﻭﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﺪﺀ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ،
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﺗﻤﻬﺎ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٨(
ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﺜﻘﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ )٣١( ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﻋﻠﻞ ﺃﻓﻌﺎﻝ
)٠٢٢(

.ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٩( ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ
ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﺍﻭﺩ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻥ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻭﺍﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ ﺗﻘﺮﺀﺍﻥ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ )٢١( ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ.
ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )٧٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ )٤١( ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ )٠٢( ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﻋﺎﺋﻢ )٨٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ )٤٢( ﻗﻮﻟﻪ:
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺸﻖ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ )٣٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ )٧٢(
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ ﻭﺃﺣﺪﺛﻪ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻋﺪﺩ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٨٢(
ﻧﻮﺍﻓﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﺸﻖ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
)٦٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻳﻘﺎﻅ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻟﻠﺼﻼﺓ
٢١٦ )١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٥ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﻓﻰ ﻳﺪﻩ ﺩﺭﺓ ﻓﻴﻮﻗﻆ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ
ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٦ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﻮﺗﺮ
ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٧٢( ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻮﻗﻆ ﺍﻟﺮﺍﻗﺪ
ﻭﺗﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ.
)١٢٢(

.ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻧﺤﻮﻩ
ﻭﻳﻼﺣﻆ ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻫﻠﻪ ﻣﺎ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٧٢( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺗﻴﻘﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ
٣١٦ )١( ﻛﺎ ٩١١ - ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺃﻭ - ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ
ﻳﺐ ٦١١ - ﺻﺎ ٢١٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ، ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻛﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ،
ﻓﺼﻞ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ - ٢ - ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﻘﻨﺖ )ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ - ﺻﺎ( ﻓﺼﻞ - ٣ - ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٣ - )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ(
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٤١٦ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٥٤ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ )ﻣﻦ - ﺥ(
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻲ، ﻭﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
٥١٦ )٣( ﻳﺐ ٨٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺎﻧﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻢ ﺗﺤﺴﺐ
ﻟﻲ، ﻭ
ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﺴﺒﺖ ﻟﻲ.
ﻳﺐ ٨٠٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
--------------------
)١( ﻋﻦ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ - ﻛﺎ
)٣( ﻓﺎﺑﺪﺃ - ﻛﺎ
)٢٢٢(

٦١٦ )٤( ﻳﺐ ٥٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻭﺿﺎﺡ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ
ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ.
٧١٦ )٥( ﺋﻞ ٢٥٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻵﺗﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ
ﺣﺠﺐ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻤﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﺄﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻟﻴﺘﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻈﻬﻮﺭﻫﺎ، ﻭﻳﺴﺘﻴﻘﻨﻮﺍ ﺍﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺯﺍﻟﺖ.
٨١٦ )٦( ﺻﺎ ٤٤٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﻳﺐ ٥٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ،
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻳﺐ ٨٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ - ١ - ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ.
٩١٦ )٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٧١ - ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻴﺪ، ﻭﻻ ﺗﺠﺰﻯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﺻﺎﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻟﻢ ﻳﺠﺰﻩ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٠٢٦ )٨( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٩١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ، ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻐﻀﺐ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻧﻔﺮ - ٢ - ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ ﺗﺼﻠﻮﻥ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻢ ﺳﻜﻮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺼﻠﻲ ﺣﺘﻰ
ﻳﺆﺫﻥ
ﻣﺆﺫﻥ ﻣﻜﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺫﻥ، ﻓﻘﺪ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ.
١٢٦ )٩( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ٩٢١ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ
ﺍﻃﻠﻊ،
--------------------

)١( ﺍﻟﻮﻗﺖ - ﺻﺎ
)٢( ﺟﻤﺎﻋﺔ - ﺋﻞ
)٣٢٢(

ﺃﻡ ﻻ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻈﻦ - ١ - ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻷﺫﺍﻥ، ﺍﻧﻪ ﻃﻠﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻃﻠﻊ.
ﺋﻞ ٢٥٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٢٢٦ )٠١( ﻳﺐ ٥٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٨٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺑﻠﻴﻞ ﻏﺮﺓ - ٢ - ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻭﻧﺎﻡ ﺣﺘﻰ - ٣ -
ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺑﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺻﻼﺗﻪ.
٣٢٦ )١١( ﻳﺐ ٠٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻳﺐ ٥٧١ - ﺻﺎ ٤٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٣١١ - ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ٤ - ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ - ٥ - ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ - ٦.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺍﻗﻴﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٢( ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺹ، ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻋﺪﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ )٧( ﻗﻮﻟﻪ:
ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻏﻴﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻴﻌﺪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺗﻌﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
)٩١( ﺍﻟﺨﻠﻞ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻌﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ: ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﻮﻗﺖ.
--------------------
)١( ﻇﻦ - ﺥ
)٢( ﻏﺮﻩ - ﻳﺐ ٨٠٢
)٣( ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﺘﻰ - ﺥ ﻝ
)٤( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ
)٥( ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﺻﺎ ﻳﺐ ٥٧١
)٦( ﻳﻀﺮ - ﺻﺎ ﻳﺐ ٥٧١
)٤٢٢(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺯﻭﺍﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﺃﻭ - ١ - ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻳﺰﻛﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﺎ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺃﺗﺼﻠﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺻﻼﺓ
ﺍﻻ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ.
)٨٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺪﺧﻞ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﺟﺰﺃﺗﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ
٤٢٦ )١( ﻛﺎ ٩٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٥٧١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ )ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٣٤١ -
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٤ - ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ )ﺃﺑﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺭﺑﺎﺡ - ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻴﺖ
ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻯ ﺍﻧﻚ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺪ
ﺃﺟﺰﺃﺕ ﻋﻨﻚ.
٥٢٦ )٢( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ٢٢١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ
ﺭﻛﻌﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٦٢٦ )٣( ﻳﺐ ٤٤١ - ﺻﺎ ٥٧٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺃﻡ - ﺥ
)٢( ﺭﻳﺎﺡ - ﻳﺐ ٣٤١
)٥٢٢(

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺗﺎﻣﺔ.
٧٢٦ )٤( ﻳﺐ ٤٤١ - ﺻﺎ ٦٧٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻳﺐ ٠١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ - ١ - ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ )ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ -
ﻳﺐ ٤٤١( ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ٢ - ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺒﺘﻪ ﻋﻴﻨﻪ - ٣
- ﺃﻭ
ﻋﺎﻗﻪ ﺍﻣﺮ، ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ )ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ - ﻳﺐ ٤٤١ ﺻﺎ( ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺧﺎﺻﺔ - ٤ - ﻓﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﺛﻢ ﻃﻠﻌﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻠﻴﺘﻢ )ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﻳﺐ ٠١٢( ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺯﺕ ﺻﻼﺗﻪ ﻳﺐ ٠١٢ - ﻭﺍﻥ ﻃﻠﻌﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻠﻴﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻳﺬﻫﺐ
ﺷﻌﺎﻋﻬﺎ.
٨٢٦ )٥( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ٢٢١ - ﻭﻋﻨﻪ - ٥ - ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺮﺏ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
٩٢٦ )٦( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٩١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ.
- ٩٢ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ
٠٣٦ )١( ﻳﺐ ٤٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ ﺥ
)٢( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻳﺐ ٠١٢
)٣( ﻋﻴﻨﺎﻩ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ ﻳﺐ ٤٤١
)٤( ﺧﺎﺻﺎ - ﻳﺐ ٤٤١ ﺥ ﻝ
)٥( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺋﻞ
)٦٢٢(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ )١( )ﺑﻦ - ﻳﺐ( ﺃﺑﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺗﺼﻠﻴﻬﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ: ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﻮﺕ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
١٣٦ )٢( ﻳﺐ ٤٨١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻻ
ﻳﺘﺮﻙ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺣﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻔﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ ﻓﺼﻞ
ﺇﺫﺍ
ﺫﻛﺮﺕ ﻭ )ﺻﻼﺓ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ.
٢٣٦ )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٩١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﻳﻘﺔ
ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺃﺻﻞ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻳﺼﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻣﺘﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻣﺘﻰ ﺃﺣﺐ: ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻧﺴﻴﻬﺎ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﻣﻊ
ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻃﻠﻮﻋﻬﺎ، ﻭﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ،
ﻭﻛﺴﻮﻑ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ ﻭﻏﺮﻭﺑﻬﺎ.
٣٣٦ )٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨١١ - ﺃﺑﻰ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻛﺎ ٩٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٨ - ﺯﺭﺍﺭﺓ - ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ٣ - )ﺍﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ
ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﻳﺼﻠﻴﻬﻦ - ٤ - ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﺻﻼﺓ ﻓﺎﺗﺘﻚ، ﻓﻤﺘﻰ - ٥ - ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﺃﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﺻﻼﺓ
ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻫﺆﻻﺀ ﺗﺼﻠﻴﻬﻦ - ٦ -
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ.
٤٣٦ )٥( ﻳﺐ ٤٨١ - ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻫﺸﺎﻡ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ
)٢( ﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
)٤( ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
)٥( ﻣﺎ - ﺥ ﻛﺎ
)٦( ﻫﺬﻩ ﻳﺼﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻓﻘﻴﻪ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ

()٧٢٢

ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻬﻮﺭ، ﺃﻭ ﻧﺴﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻟﻢ
ﻳﺼﻠﻬﺎ، ﺃﻭ ﻧﺎﻡ
ﻋﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻳﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻟﻴﻼ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭﺍ.
٥٣٦ )٦( ﻳﺐ ٤٨١ - ٠٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﺻﺎ ٦٨٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ(
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﺐ ١١٢ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻬﻮﺭ ﺃﻭ ﻧﺴﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ - ١ - ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻬﺎ، ﺃﻭ ﻧﺎﻡ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻱ - ٢ - ﺳﺎﻋﺔ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
- ٣ -
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻓﺎﺗﻪ، ﻓﻠﻴﻘﺾ - ٤ - ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﺍﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻭﻗﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ
ﺣﻀﺮﺕ، ﻭﻫﺬﻩ ﺃﺣﻖ ﺑﻮﻗﺘﻬﺎ - ٥ - ﻓﻠﻴﺼﻠﻬﺎ - ٦ -، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﺎﻫﺎ، ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻣﺎ )ﻗﺪ -
ﻳﺐ ١١٢ ﺻﺎ( ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻤﺎ - ٧ - ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻭﻻ ﻳﺘﻄﻮﻉ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )ﻛﻠﻬﺎ
ﻳﺐ ٤٨١ - ٠٠٣ ﻛﺎ(.
٦٣٦ )٧( ﻳﺐ ٤٨١ - ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺗﻪ ﺷﻰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻓﺬﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺣﻴﻦ ﺫﻛﺮﻩ.
٧٣٦ )٨( ﻓﻘﻴﻪ ٤٧ - ﺳﺌﻞ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺗﻪ
ﺷﻰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻓﺬﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺼﻞ
ﺣﻴﻦ ﻳﺬﻛﺮ.
٨٣٦ )٩( ﻛﺎ ١٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺭﻗﺪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ،
--------------------
)١( ﺻﻼﺓ - ﻳﺐ ٤٨١ - ٠٠٣
)٢( ﺍﻳﺔ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ ٤٨١
)٣( ﺻﻼﺓ - ﻳﺐ ١١٢ - ﺻﺎ
)٤( ﻓﻠﻴﻤﺾ - ﻳﺐ ٤٨١
)٥( ﺍﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﻳﺐ ٨٦١ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻮﻗﺘﻬﺎ

)٦( ﻓﻠﻴﻘﻀﻬﺎ - ﻳﺐ ٠٠٣
)٧( ﻓﻴﻤﺎ - ﻳﺐ ٤٨١
)٨٢٢(

.ﺛﻢ ﺻﻠﻴﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺗﻨﺤﻰ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ
٩٣٦ )٠١( ﻳﺐ ٣١٢ - ﺻﺎ ٩٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٨٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻀﺎﻳﻘﺔ ﻋﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺧﻂ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ )ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺎﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ - ١ - ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ )ﺍ - ﺥ( ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﻘﻀﻰ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﺻﻼﺓ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﻻ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻪ،
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺆﺧﺮﻫﺎ ﻓﻴﻘﻀﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪﻩ: ﻓﻬﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﺷﺎﺫ ﻻ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻣﻊ ﻣﻄﺎﺑﻘﺘﻬﺎ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﻘﺼﻮﺩﻩ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺬﻛﺮﻯ "(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )١( ﻓﻀﻠﻬﺎ
ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺻﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٢(
ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺍﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻣﺘﻰ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺻﻼﺓ ﻓﺎﺗﺘﻚ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺃﻳﻬﻤﺎ )ﺍﻱ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ( ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻼ ﺗﺼﻠﻬﻤﺎ
ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﻠﺒﺲ ﺑﻨﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﻭﻟﻮ
ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﻘﻀﻰ ﻧﺎﻓﻠﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﻭ ﻳﺆﺧﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺁﺧﺮ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻳﻘﻀﻰ ﻧﺎﻓﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺁﺧﺮ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٤( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻄﻠﻊ ﺑﻘﺮﻧﻲ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻭﺻﻔﺖ ﻓﺎﺭﻗﻬﺎ ﻓﺘﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ - ﻙ

()٩٢٢

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٤( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻧﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ
ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﻴﺪ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻋﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺒﺪﺃ، ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺛﻢ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ )٨( ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺰﻍ ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﺍﻳﺼﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﺃﻭ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺒﺴﻂ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺼﻠﻰ
ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ.
ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٠٢(
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ )٣٢(.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺻﻼﺓ ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ.
- ٠٣ -
ﺑﺎﺏ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ
٠٤٦ )١( ﺻﺎ ٧٧٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٨ - ﻳﺐ ١١٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ )ﻋﻤﺮ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ )ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻛﺎ( ﺍﻧﻬﻢ ﺳﻤﻌﻮﺍ
ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﺘﻰ
ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ )ﺍﻵﺧﺮﺓ - ﻛﺎ( ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٠٣٢(

١٤٦ )٢( ﻳﺐ ٢١٢ - ﺻﺎ ٧٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ )ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ - ﺻﺎ - ١ -( ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٢٤٦ )٣( ﻳﺐ ٨٦١ - ﺻﺎ ٩٧٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻳﺐ ٦٦٢ - ﺻﺎ ٧٦٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ٢ -
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ٣ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺁﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺷﻴﺌﺎ )ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ - ﺻﺎ ٩٧٢( ﺍﻻ ﺑﻌﺪ
ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻻ ﻓﻲ )ﺷﻬﺮ - ﻳﺐ ﺻﺎ ٩٧٢( ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ.
٣٤٦ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٥٩ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ٤ - ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ
: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺁﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ
ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٤٤٦ )٥( ﺻﺎ ٩٧٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٨٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ
ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻳﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻠﺚ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ.
٥٤٦ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٥٩ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
--------------------
)١( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺻﺎ ﺥ ﻝ
)٢( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ ٦٦٢
)٣( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ٦٦٢ ﺻﺎ ٧٦٤
)٤( ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ - ﺥ ﻝ
)١٣٢(

٦٤٦ )٧( ﻳﺐ ١٣٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺘﻰ ﺃﺻﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻠﻬﺎ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺎﻧﻰ ﻻ ﺍﺳﺘﻨﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺴﺘﻨﺒﻪ ﻣﺮﺓ، ﻓﺘﺼﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﻨﺎﻡ، ﻓﺘﻘﻀﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻫﺘﻤﻤﺖ
ﺑﻘﻀﺎﺋﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﺳﺘﻨﺒﻬﺖ.
٧٤٦ )٨( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٩١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺻﻴﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻓﺎﻥ ﻏﻠﺒﻜﻢ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻓﻔﻲ ﺁﺧﺮﻩ،
ﻓﻤﻦ ﻣﻨﻊ ﺑﻤﺮﺽ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺬﺭ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭ.
٨٤٦ )٩( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٩١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ،
ﺍﻧﻪ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺎﺩﻯ
ﻣﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻫﻞ ﻣﻦ ﺩﺍﻉ ﻓﺄﺟﻴﺒﻪ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻓﻤﺎ
ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﻴﻪ ﺑﻨﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺳﻮﻑ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺭﺑﻰ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ: ﺍﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﻗﺒﻞ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﻭﻗﺖ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٩٤٦ )٠١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٩١ - ٦٦٤ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﻗﺒﻞ
ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻭﻗﺖ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﻫﻲ ﻫﺪﻳﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ، ﻓﺄﺣﺴﻨﻮﺍ ﻫﺪﺍﻳﺎﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻜﻢ
ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻮﺍﺋﺰﻛﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺍﻇﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﺻﺪﻳﻖ.
٠٥٦ )١١( ﻳﺐ ٢٣٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺍﻷﻭﻝ، ﻭ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺑﻌﺪ ﻓﺠﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻭ ﺗﺮ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺍﻧﻔﺠﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ.
١٥٦ )٢١( ﻛﺎ ٥٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ،
ﻋﻦ ﻳﺐ ٢٣٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ )ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ - ﻛﺎ( ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،

()٢٣٢

ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻮﺗﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻭﻝ ﺫﻟﻚ.
٢٥٦ )٣١( ﻛﺎ ٥٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺎﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻮﺗﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﻐﻴﺐ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
٣٥٦ )٤١( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ٥٢١ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺌﻞ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﺤﻴﻦ، ﺧﺮﺝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ، ﻧﻌﻢ
ﺳﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻫﺬﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺄﻭﺗﺮ.
٤٥٦ )٥١( ﻳﺐ ٣٧١ - ﺻﺎ ٣٨٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ١ - ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺑﻴﺾ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺪﺱ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ.
٥٥٦ )٦١( ﺻﺎ ٢٨٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻳﺐ ٢٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٢١ - ﻳﺐ ٢٣٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ )ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ
ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺃﻳﻦ ﻣﻮﺿﻌﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ.
٦٥٦ )٧١( ﻳﺐ ٣٧١ - ﺻﺎ ٣٨٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻭ
ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻠﺚ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﺗﻘﺎﻳﺲ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻛﻨﺖ ﺗﺘﻄﻮﻉ - ٢ - ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
--------------------
)١( ﻣﺨﻠﺪ - ﺻﺎ
)٢( ﺗﻄﻮﻉ - ﺥ

()٣٣٢

.ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
٧٥٦ )٨١( ﻳﺐ ٢٧١ - ﺻﺎ ٣٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٢١ - ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ - ١ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ - ٢ - ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻫﻲ
ﺃﻡ
ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﺍﻱ ﻭﻗﺖ ﺃﺻﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻄﻪ ﺃﺣﺸﻬﺎ - ٣ - ﻓﻲ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺸﻮﺍ.
٨٥٦ )٩١( ﻳﺐ ٣٧١ - ﺻﺎ ٣٨٢ - ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﺻﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺣﺶ - ٤ - ﺑﻬﻤﺎ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺻﻠﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
٩٥٦ )٠٢( ﻳﺐ ٣٧١ - ﺻﺎ ٣٨٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺣﺸﻮﺍ - ٥ - ﺑﻬﻤﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٠٦٦ )١٢( ﻳﺐ ٣٧١ - ﺻﺎ ٣٨٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺭﻛﻌﺘﻲ - ٦
- ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
١٦٦ )٢٢( ﻳﺐ ٣٧١ - ﺻﺎ ٥٨٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺘﻰ ﺃﺻﻠﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﻧﻲ
ﺍﻥ
--------------------
)١( ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ
)٢( ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ - ﺻﺎ ﺥ ﻝ ﻳﺐ
)٣( ﺍﺣﺸﻮﻫﻤﺎ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﺥ
)٤( ﺍﺣﺸﻮﺍ - ﺻﺎ ﺥ
)٥( ﺍﺣﺶ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ
)٦( ﺭﻛﻌﺘﺎ - ﺥ
)٤٣٢(

ﺃﺻﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ: ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﺗﻮﺍ ﺃﺑﻰ ﻣﺴﺘﺮﺷﺪﻳﻦ، ﻓﺄﻓﺘﺎﻫﻢ
ﺑﻤﺮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﺗﻮﻧﻲ ﺷﻜﺎﻛﺎ، ﻓﺄﻓﺘﻴﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ.
٢٦٦ )٣٢( ﻳﺐ ٣٧١ - ﺻﺎ ٤٨٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻠﻬﻤﺎ
)ﺍﻱ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻔﺠﺮ( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ: " ﻗﻞ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ.
٣٦٦ )٤٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٣١ - ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻭﺑﻌﺪﻩ
ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ: ﻗﻞ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﺗﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺭﺑﻊ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ.
٤٦٦ )٥٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٩١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ:
ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
٥٦٦ )٦٢( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٦٦٦ )٧٢( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ
ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻓﻴﺘﻄﻬﺮ ﻭﻳﺴﺘﺎﻙ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧٦٦ )٨٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٩١ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﻳﺨﻔﻔﻬﻤﺎ.
٨٦٦ )٩٢( ﻳﺐ ٣٧١ - ﺻﺎ ٤٨٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻠﻬﻤﺎ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
٩٦٦ )٠٣( ﻳﺐ ٣٧١ - ﺻﺎ ٣٨٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻛﻌﻬﻤﺎ
ﺣﻴﻦ ﺗﺘﺮﻙ - ٢ -
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ.
--------------------
)١( ﺗﻨﻮﺭ - ﺻﺎ
)٥٣٢(

٠٧٦ )١٣( ﻳﺐ ٣٧١ - ﺻﺎ ٥٨٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻡ، ﻭﻗﺪ ﻧﻮﺭ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺼﻞ
ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﺛﻢ ﻟﻴﺼﻞ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ.
١٧٦ )٢٣( ﻳﺐ ٣٧١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺘﻰ ﺃﺻﻠﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﻦ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﺼﺪﻳﻊ.
٢٧٦ )٣٣( ﻳﺐ ٣٧١ - ﺻﺎ ٤٨٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻣﺎ
ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﺣﺬﺍﺀ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺎﻥ - ١ - ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻔﺠﺮ.
٣٧٦ )٤٣( ﻳﺐ ٣٣٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ - ٢ - ﻋﻼﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ
ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ. ﻭﻣﻌﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺘﻰ ﺃﺩﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻀﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ: ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٤٧٦ )٥٣( ﻳﺐ ٣٧١ - ﺻﺎ ٤٨٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ
ﺍﻟﻔﺠﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
٥٧٦ )٦٣( ﻳﺐ ٣٧١ - ﺻﺎ ٤٨٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ.
٦٧٦ )٧٣( ﻳﺐ ٣٧١ - ﺻﺎ ٤٨٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻭﻋﻨﺪﻩ.
٧٧٦ )٨٣( ﻳﺐ ٣٧١ ﺻﺎ ٤٨٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﺈﺫﺍ - ﺻﺎ
)٢( ﻭ - ﺥ

()٦٣٢

ﺃﺑﻰ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ
ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﺘﻰ ﺃﺻﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ.
٨٧٦ )٩٣( ﻓﻘﻴﻪ ٨٩ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻭﺑﻌﻴﺪﻩ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ.
٩٧٦ )٠٤( ﻳﺐ ٣٣٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ،
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ
ﻳﺼﻠﻰ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻔﺮ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻳﺮﻛﻌﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻳﺆﺧﺮﻫﻤﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺧﺮﻫﻤﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻓﺮﺿﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٢(
ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﻴﺪ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ،
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﺗﻔﻮﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﺗﺤﺪﻳﺪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﺴﺒﺤﺔ.
ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺗﺤﺪﻳﺪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﺬﺭﺍﻉ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻗﺎﺕ
ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺗﺤﺪﻳﺪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻘﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻭﻗﺖ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻤﺎ ﻭﺳﻊ ﻓﻴﻪ، ﻗﻮﻟﻪ:
ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺻﻠﻴﺖ ﻧﻮﺍﻓﻠﻲ، ﺛﻢ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺛﻢ ﺻﻠﻴﺖ ﻧﻮﺍﻓﻠﻲ، ﺛﻢ
ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺏ )٢٣( ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﺒﺲ ﺑﻨﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
)٧٣٢(

.ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻇﻬﺮ ﺑﻴﺎﺽ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻓﺄﺿﺎﺀﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﻭﻫﻮ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺛﻢ ﻳﻈﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ )ﻓﻴﻄﻮﻝ - ﺥ(
ﻓﺬﻟﻚ ﻟﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٣( ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ
ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ٥٣ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺘﺼﺎﻓﻪ.
ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦٣( ﺍﻥ ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺘﻬﺎ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨٣( ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻭﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﺪﺀ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺑﺎﺏ )٠٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻊ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺑﺎﺏ )٢٤( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺑﺎﺏ )٣٤( ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺘﺒﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻴﻬﺎ
ﻣﺼﺒﺤﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺎﻳﺸﺔ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٤( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﻮﻟﻬﺎ
ﺻﻼﺗﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦٤( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﺎ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٢١(
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺿﻄﺠﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٧١( ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ، ﻗﻮﻟﻪ، ﻭ؟؟؟؟ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﺘﻰ
ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺭﺑﻊ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ.
)٨٣٢(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪﺓ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ: )٨٢( ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺁﺩﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺘﻰ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﺑﻌﺪ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻡ
ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﺟﻮﺑﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺗﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺖ
ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
- ١٣ -
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻨﺎﻡ ﺛﻢ
ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ
٠٨٦ )١( ﻳﺐ ٣٧١ - ﺻﺎ ٥٨٢ - ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻰ ﻻ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﺃﺻﻠﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺄﻧﺎﻡ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻋﺪﺗﻬﻤﺎ.
١٨٦ )٢( ﻳﺐ ٣٧١ - ﺻﺎ ٥٤١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ )ﻟﻲ - ﺻﺎ( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺑﻤﺎ ﺻﻠﻴﺘﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻟﻴﻞ، ﻓﺎﻥ ﻗﻤﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ
ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺃﻋﺪﺗﻬﻤﺎ )ﺍﻱ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ(.
)٩٣٢(

- - ٢٣
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﺒﺲ ﺑﻨﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﻭﻟﻮ ﺑﺮﻛﻌﺔ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﺃﺗﻤﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
٢٨٦ )١( ﻳﺐ ٣١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻞ - ١ - ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻟﻬﺎ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻻ
ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺗﻘﺪﻡ ﻧﺎﻓﻠﺘﻬﺎ، ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺍﻥ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ، ﺗﻤﺖ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﻀﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﻼ ﺗﺼﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺪﺃ،
ﻓﺘﺼﻠﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻀﺮﺕ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻟﻬﺎ، ﺛﻢ ﺍﻗﺾ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﺍﺑﺪﺃ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ، ﺗﻘﺮﺀ: " ﺍﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﺇﻟﻰ " ﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ " ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺗﺒﺪﺃ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﺫﺍ
ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺷﺮﺍﻙ ﺃﻭ ﻧﺼﻒ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻰ ﻗﺪﻣﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺃﻭ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻰ
ﻗﺪﻣﺎﻥ، ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻥ ﻣﻀﻰ ﻗﺪﻣﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺔ، ﺑﺪﺀ ﺑﺎﻷﻭﻟﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻞ
ﺍﻷﻭﻟﻰ - ٢ - ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻗﺪﺍﻡ، ﻓﺎﻥ ﻣﻀﺖ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻗﺪﺍﻡ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ
ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻥ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻰﺀ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻰ ﺑﻌﺪ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﻗﺪﻡ ﻭﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻞ
ﺍﻷﻭﻟﻰ - ٣ - ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺎﻩ ﺍﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻰ ﺑﻌﺪ
ﺣﻀﻮﺭ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻗﺪﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺪﻡ، ﺑﻌﺪ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻣﺜﻞ ﻧﺼﻒ ﻗﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ
--------------------
)١( ﻛﻞ - ﺥ
)٢( )٣( ﺍﻟﻌﺼﺮ - ﺥ
)٠٤٢(

ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﻟﻴﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻤﻀﻰ
ﺻﻼﺓ ﻟﻴﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﺄﻭﺗﺎﺭﻫﺎ ﻳﺘﺒﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ،
ﻭﺍﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﻻ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﻳﻮﺗﺮ ﺍﻻ ﻭﺗﺮ ﺻﻼﺓ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﺻﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﺻﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﺛﻢ ﻳﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺑﻼ ﻭﺗﺮ، ﺛﻢ ﻳﻮﺗﺮ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺧﺎﺻﺔ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻫﻞ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻓﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻼ، ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ.
٣٨٦ )٢( ﻳﺐ ٤١٢ - ٣٨١ - ﺻﺎ ١٩٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻳﺐ ٣٨١( ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺛﻢ ﻳﺘﻨﻔﻞ - ١ - ﻓﻴﺪﺭﻛﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﻧﺎﻓﻠﺘﻪ )ﻓﻴﺒﺘﺪﺀ - ٢ - ﺑﺎﻟﻌﺼﺮ، ﺛﻢ ﻳﻘﻀﻰ - ٣ - ﻧﺎﻓﻠﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ( ﺃﻭ ﻳﺆﺧﺮﻫﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺁﺧﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻳﻘﻀﻰ ﻧﺎﻓﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺁﺧﺮ.
- ٣٣ -
ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
٤٨٦ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٦٤ - ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺯﻭﺍﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﻴﻒ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻴﻞ ﺯﻭﺍﻝ ﻛﺰﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻝ - ٤ - ﻓﺒﺄﻱ
ﺷﻰﺀ
ﻧﻌﺮﻓﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺤﺪﺭﺕ.
٥٨٦ )٢( ﻛﺎ ٨٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ
ﻳﺐ ٨٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺣﻔﺺ
--------------------
)١( ﻳﻨﺘﻔﻞ - ﻳﺐ
)٢( ﻓﻴﺒﻄﻰﺀ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ
)٣( ﻓﻴﺒﻄﻰﺀ ﺑﺎﻟﻌﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﻧﺎﻓﻠﺘﻪ ﺃﻭ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ - ﺻﺎ
)٤( ﻓﻘﺎﻝ - ﺥ
)١٤٢(

ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ١ - ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻇﻬﺮ ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻲ
ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺷﺒﻪ ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺗﻀﻰﺀ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻳﺬﻫﺐ - ٢ -
ﻭﻳﻈﻠﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ )ﺍﻷﺧﻴﺮ - ﻳﺐ( ﻇﻬﺮ ﺑﻴﺎﺽ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻓﺄﺿﺎﺀﺕ
ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻳﺬﻫﺐ، ﻭﻫﻮ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺛﻢ ﻳﻈﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺛﻢ
ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ )ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ - ﻛﺎ(
ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ )ﻓﻴﻄﻮﻝ - ﻳﺐ( ﻓﺬﻟﻚ ﻟﻪ.
٦٨٦ )٣( ﻛﺎ ٤٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٨٦١ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﻓﻘﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﺼﻠﻰ، ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ -
٣ -
ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻳﺔ - ٤ - ﺳﺎﻋﺔ )ﻫﻲ - ﻛﺎ( ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ )ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ - ٥ - ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ - ٦ - ﻛﺎ(.
٧٨٦ )٤( ﻳﺐ ٨٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(
ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﺴﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﺍﻻ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ - ٧ - ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﻠﺖ: ﻣﺘﻰ ﻫﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ،
ﺃﻭ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ.
- ٤٣ -
ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﻋﻨﻬﺎ
٨٨٦ )١( ﻛﺎ ٥٢١ - ﻳﺐ ٢١٢ - ﺻﺎ ٨٧٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ - ﻳﺐ
)٢( ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺛﻢ ﻳﻈﻠﻢ - ﻳﺐ
)٣( ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ - ﻳﺐ
)٤( ﻓﺄﻱ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ
)٥( ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ - ﻳﺐ
)٦( ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺥ ﻝ
)٧( ﺍﺳﺘﺠﻴﺒﺖ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ
)٢٤٢(

ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ - ١
-
ﺍﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺸﺘﻐﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺃﻳﻌﺠﻞ - ٢ - ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﻓﻴﻌﺠﻠﻬﺎ - ٣ -
ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ.
٩٨٦ )٢( ﻳﺐ ٢١٢ - ﺻﺎ ٧٧٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻧﻰ
ﺍﺷﺘﻐﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺗﺼﻨﻊ - ٤ - ﺻﻞ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ
ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ )ﻣﻦ - ﺻﺎ( ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻋﺘﺪ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ.
٠٩٦ )٣( ﻛﺎ ٥٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﻤﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ، ﺛﻢ ﺃﻓﺎﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ
ﺟﻔﻨﺔ ﻳﺮﻯ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺛﺮ ﺍﻟﻌﺠﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﺤﺮﻯ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺿﺤﻰ، ﻓﺮﻛﻊ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻌﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ.
١٩٦ )٤( ﻳﺐ ٢١٢ - ﺻﺎ ٨٧٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ
ﺭﻛﻌﺔ،
ﺍﻱ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺷﺌﺖ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻲ ﺍﻭﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
ﻳﺐ ٥٣١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺖ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ ﺻﻠﻬﺎ )ﻓﻲ - ﺥ( ﺍﻱ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢٩٦ )٥( ﻳﺐ ٢١٢ - ٥٣١ - ﺻﺎ ٧٧٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ - ٥ - ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ،
ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻐﺴﺎﻧﻲ - ٦ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻳﺰﻳﺪ - ﺻﺎ ﻳﺐ
)٢( ﺃﻳﺘﻌﺠﻞ - ﺻﺎ ﺥ ﻝ ﻳﺐ
)٣( ﻓﻴﺘﻌﺠﻠﻬﺎ - ﺻﺎ ﺥ ﻝ
)٤( ﻧﺼﻨﻊ - ﺥ
)٥( ﺣﻤﺎﺩ ﻳﺐ ٢١٢

)٦( ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺐ ٥٣١
)٣٤٢(

ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )ﺻﻼﺓ - ﻳﺐ ٢١٢ - ﺻﺎ( ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ )ﻓﻲ - ﻳﺐ ٢١٢
ﺻﺎ ﺥ( ﻛﻢ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: - ﻫﻲ ﻳﺐ ٥٣١( ﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ )ﺭﻛﻌﺔ - ﻳﺐ ٥٣١( ﺍﻱ ﺳﺎﻋﺎﺕ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺷﺌﺖ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ، ﺍﻻ ﺍﻧﻚ ﺇﺫﺍ - ١ - ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺘﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ.
٣٩٦ )٦( ﻳﺐ ٢١٢ - ﺻﺎ ٨٧٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ - ٢ -
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ
ﺭﻛﻌﺔ،
ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﻧﺸﻄﺖ؟ ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺳﺎﻋﺎﺕ - ٣ - ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻳﺼﻠﻰ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻐﻠﻪ ﺿﻴﻌﺔ - ٤ - ﺃﻭ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻗﻀﺎﻫﺎ، ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ، ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ
ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻠﺖ.
٤٩٦ )٧( ﻛﺎ ٦٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻠﺖ.
٥٩٦ )٨( ﻳﺐ ٢١٢ - ﺻﺎ ٨٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ، ﻣﺘﻰ ﻣﺎ - ٥ - ﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻠﺖ ﻓﻘﺪﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﺍﺧﺮ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ.
٦٩٦ )٩( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٩ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺧﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻮﺍﻓﻠﻜﻢ ﺻﺪﻗﺎﺗﻜﻢ ﻓﻘﺪﻣﻮﻫﺎ ﺍﻧﻰ ﺷﺌﺘﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺗﺤﺪﻳﺪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﺑﺎﻻﻗﺪﺍﻡ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٢( ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻥ ﻋﺠﻞ ﺑﻚ ﺍﻣﺮ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻗﺾ
ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ.
--------------------
)١( ﺍﻥ - ﻳﺐ ٥٣١
)٢( ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ - ﺻﺎ ﺥ
)٣( ﺳﺎﻋﺔ - ﺻﺎ ﺥ
)٤( ﺻﻨﻌﺔ - ﺻﺎ ﺥ ﻝ
)٥( - ﻣﻦ - ﻳﺐ ﺥ
)٤٤٢(

:ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ )٤٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ، ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻧﻰ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺘﻨﻔﻠﻮﺍ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٦٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٤٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻭﺑﻌﺪﻩ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻴﻬﻤﺎ، ﺇﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺭﺑﻊ - ﺍﻟﺦ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٤( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺤﻈﻮﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ
ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٤( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻟﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ،
ﻭﺣﻜﻢ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﺑﺪﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٨٢(
ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻢ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺍﻧﻪ )ﺹ( ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﻠﻰ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
- ٥٣ -
ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ
ﻓﻮﺗﻬﺎ ﻟﻤﺎﻧﻊ
٧٩٦ )١( ﻳﺐ ٢٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٨٩٦ )٢( ﻳﺐ ٠٢٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻭﻟﻪ
ﺇﻟﻰ
)٥٤٢(

.ﺁﺧﺮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ
٩٩٦ )٣( ﻳﺐ ٢٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﺪﻙ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻱ ﻭﻗﺖ ﺻﻠﻰ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﻳﺰ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٠٠٧ )٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٩١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨٦١ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺘﻰ ﺷﺌﺖ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺼﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺗﻮﺗﺮ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
١٠٧ )٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٩١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ
ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻓﺎﻥ ﻏﻠﺒﻜﻢ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻔﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
٢٠٧ )٦( ﻳﺐ ٢٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻧﺼﻔﻪ ﺃﻓﻀﻞ، ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺕ ﻓﺄﻭﻟﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺟﺎﻳﺰ.
٣٠٧ )٧( ﻳﺐ ٣٨١ - ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺻﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﺍﻧﻰ ﻻ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﺠﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ.
٤٠٧ )٨( ﻳﺐ ٣٨١ - ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ
ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ،
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٥٠٧ )٩( ﻳﺐ ٣٨١ - ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺣﻤﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻓﺎﻧﺎ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﻪ.
٦٠٧ )٠١( ﻳﺐ ٦٨١ - ﺻﺎ ٩٧٢ - ﻓﻘﻴﻪ ٥٩ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﺻﻼﺓ
)٦٤٢(

:ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻓﻘﻴﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻗﺎﻝ
ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﻴﻌﺠﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٧٠٧ )١١( ﻳﺐ ٣٨١ - ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺮﺩ،
ﺃﻳﻌﺠﻞ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٨٠٧ )٢١( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ٥٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ
ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ، ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻜﺘﺐ ﻓﻀﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻔﻀﻞ )ﺻﻼﺓ - ﺋﻞ( ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٩٠٧ )٣١( ﻛﺎ ٣٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٨١٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻳﺐ ٣٨١ - ﺻﺎ ٠٨٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﺫﺍ ﺗﺨﻮﻓﺖ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭ - ١ - ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻧﺎ ﺍﻓﻌﻞ
)ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ ٨١٣ ﻛﺎ( )ﺇﺫﺍ ﺗﺨﻮﻓﺖ - ﺻﺎ(.
٠١٧ )٤١( ﻳﺐ ٨١٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٩ - ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭ - ٢ - ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻚ ﻋﻠﺔ ﺃﻭ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺑﺮﺩ ﻓﺼﻞ ﻭﺃﻭﺗﺮ ﻣﻦ - ٣ - ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ.
١١٧ )٥١( ﻳﺐ ٣٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ - ﺥ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻚ - ٤ - ﻋﻠﺔ ﺃﻭ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺑﺮﺩ، ﻓﺼﻞ ﺻﻼﺗﻚ، ﻭﺃﻭﺗﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٢١٧ )٦١( ﻓﻘﻴﻪ ٥٩ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: )ﻗﺎﻝ - ﺥ( ﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
--------------------
)١( ﺃﻭ - ﺥ ﻳﺐ ٨١٣ ﺻﺎ
)٢( ﺃﻭ - ﻓﻘﻴﻪ

)٣( ﻓﻲ ﻓﻘﻴﻪ - ﺥ ﻝ
)٤( ﺑﻪ - ﺥ
)٧٤٢(

٣١٧ )٧١( ﻳﺐ ٨١٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺗﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺠﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ.
ﻓﻘﻴﻪ ١٩ - ﺳﺌﻞ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٤١٧ )٨١( - ﻳﺐ ٣٨١ - ﺻﺎ ٠٨٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ١ - ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ - ٢ - ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ )ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ - ﻳﺐ
ﺻﺎ(
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٥١٧ )٩١( ﻳﺐ ٨١٣ - ﻛﺎ ٢٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﺸﺒﺎﺏ ﺗﺆﺧﺮﻭﻥ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻧﺎ
ﻓﺸﻴﺦ ﺃﻋﺠﻞ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٢(
ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﺤﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺗﺮ
ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﻧﻌﻢ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻫﺬﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻴﻒ )٦( ﻭﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٧( ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ )٨( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻗﺒﻠﺖ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺏ )٩٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )١٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ )٧( ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻞ )ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ( ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺐ ﺑﻚ ﺑﻌﻴﺮﻙ، ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ
--------------------
)١( ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻓﻲ - ﺻﺎ ﻓﻘﻴﻪ ﺥ

()٨٤٢

.ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٧٢( ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻴﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻻﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﻭﺿﻌﻔﻪ.
- ٦٣ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺘﻬﺎ
٦١٧ )١( ﻛﺎ ٥٢١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٨٦١ - ﺻﺎ ٩٧٢ - ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﺻﺎ ﺥ ﻛﺎ( ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻣﻦ
ﺻﻠﺤﺎﺋﻬﻢ
ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ - ١ - ﻣﻦ )ﻏﻠﺒﺔ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ - ٢
-
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﻐﻠﺒﻨﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﻭ - ٣ - ﺭﺑﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﺻﻼﺗﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ - ٤ -
ﻭﺍﻟﺸﻬﺮﻳﻦ ﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺛﻘﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ - ٥ - )ﻟﻪ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﻭﺍﻟﻠﻪ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﺧﺺ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻓﻀﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻨﺎ
ﺍﺑﻜﺎﺭ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ - ٦ - ﺗﺤﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺗﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻐﻠﺒﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺣﺘﻰ
)ﺃﺻﺒﺢ - ﺻﺎ - ٧ -( ﺭﺑﻤﺎ ﻗﻀﺖ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺿﻌﻔﺖ ﻋﻦ - ٨ - ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺮﺧﺺ ﻟﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺿﻌﻔﻦ ﻭﺿﻴﻌﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.
٧١٧ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٥٩ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺻﻠﺤﺎﺋﻬﻢ، ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ،
ﻓﻴﻐﻠﺒﻨﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﺻﻼﺗﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻤﺘﺘﺎﺑﻊ )ﺍ - ﺥ( ﻭﺍﻟﺸﻬﺮﻳﻦ
--------------------
)١( ﻳﻠﻘﺎﻩ - ﻳﺐ
)٢( ﻟﻠﺼﻼﺓ - ﻳﺐ ﺻﺎ - ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ - ﺻﺎ ﺥ ﻝ
)٣( ﻓﺮﺑﻤﺎ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٤( ﺍﻟﻤﺘﺘﺎﺑﻊ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٥( ﻋﻴﻨﻲ - ﺻﺎ
)٦( ﺍﺑﻜﺎﺭﺍ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ - ﻛﺎ
)٧( ﺃﺻﺒﺤﺖ - ﺻﺎ
)٨( ﻣﻦ - ﻳﺐ
)٩٤٢(

ﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺛﻘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ )ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﺥ( ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺧﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻓﻀﻞ.
٨١٧ )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٩١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺻﻠﺤﺎﺀ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺷﻜﺎ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ،
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﻐﻠﺒﻨﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻤﺘﺘﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﺸﻬﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﺧﺺ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
٩١٧ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٢٥١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻰ ﻣﻜﺜﺖ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻋﺸﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻧﻮﻱ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻓﻼ ﺃﻗﻮﻡ، ﺃﻓﺄﺻﻠﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺍﻗﺾ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺎﻧﻰ ﺍﻛﺮﻩ
ﺍﻥ ﺗﺘﺨﺬ ﺫﻟﻚ ﺧﻠﻘﺎ.
٠٢٧ )٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٩١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺻﻼﺓ
ﻋﺸﺮ ﻟﻴﺎﻝ
ﺍﻳﺼﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺃﻭ ﻳﻘﻀﻰ، ﻗﺎﻝ ﻻ، ﺑﻞ ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻧﻰ ﺍﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﺫﻟﻚ ﺧﻠﻘﺎ.
١٢٧ )٦( ﻳﺐ ٨٦١ - ﺻﺎ ٠٨٢ - ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﻣﻦ - ١ - ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻰ - ٢ - ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ
ﺃﻡ ﻳﻘﻀﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺑﻞ ﻳﻘﻀﻰ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻰ ﺍﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﺫﻟﻚ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﻘﻀﻰ ﺻﻼﺓ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺍﻧﻤﺎ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٢٢٧ )٧( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٩ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﺃﻥ
ﻻ
ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻳﺼﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺫﻟﻚ،
ﺃﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ - ﺻﺎ ﺥ ﻝ
)٢( ﻣﻀﻰ - ﺻﺎ ﺥ ﻝ

()٠٥٢

٣٢٧ )٨( ﻳﺐ ٣٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﺥ(
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻩ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺗﻤﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ، ﻓﻴﻘﻀﻰ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻡ
ﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻻﺑﻞ ﻳﻘﻀﻰ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ.
- ٧٣ -
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻦ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
٤٢٧ )١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻓﻴﺬﻛﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ
ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺪﺀ - ١ - ﺑﺎﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺃﻭﺗﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﻭ ﻣﺘﻰ ﺃﺣﺐ.
ﺋﻞ ٩١٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
- ٨٣ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻤﻦ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻭﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ،
ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﺩﺓ
٥٢٧ )١( ﻳﺐ ١٧١ - ﺻﺎ ١٨٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻗﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻟﻢ ﺃﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻭﺗﺮ ﻭﺻﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
--------------------
)١( ﺍﺑﺘﺪﺀ - ﺥ
)١٥٢(

٦٢٧ )٢( ﻳﺐ ٣٣٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻤﺎ ﻗﻤﺖ ﻭﻗﺪ ﻃﻠﻊ
ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺄﺻﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺛﻢ ﺃﺻﻠﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺍﻓﻌﻞ ﺍﻧﺎ ﺫﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻚ ﻋﺎﺩﺓ.
٧٢٧ )٣( ﻳﺐ ٠٧١ - ﺻﺎ ١٨٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻗﻮﻡ
ﻭﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺎ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﻔﺠﺮ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﺑﺪﺃﺕ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ - ١
-
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻫﺆﻻﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺑﺪﺃ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ
ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻋﺎﺩﺓ.
٨٢٧ )٤( ﻳﺐ ١٧١ - ﺻﺎ ٢٨٢ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﺑﻌﺪ
ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻠﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﻻ
ﺗﻌﻤﺪ ﺫﻟﻚ )ﻓﻲ - ﺻﺎ( ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻭﺗﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻚ ﻣﻨﻬﺎ.
٩٢٧ )٥( ﻳﺐ ٣١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺗﻔﻮﺗﻨﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺄﺻﻠﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻠﻲ ﺍﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻨﻲ ﻣﻦ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻱ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﻫﻠﻚ
ﻓﻴﺘﺨﺬﻧﻪ ﺳﻨﺔ.
٠٣٧ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٧٩ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻌﺪ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﺘﺨﺬ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﺩﺓ.
١٣٧ )٧( ﻳﺐ ٣٣٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻴﺎﺱ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ، ﻭﻗﺪ ﻃﻠﻊ
ﺍﻟﻔﺠﺮ
--------------------
١ - ﺑﺼﻼﺓ - ﺻﺎ

()٢٥٢

.ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻮﺗﺮ، ﺛﻢ ﺻﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻥ ﺃﺻﺒﺤﺖ، ﺛﻢ ﺻﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ
٢٣٧ )٨( ﻳﺐ ١٧١ - ﺻﺎ ١٨٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺗﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٣٣٧ )٩( ﻳﺐ ٢٣٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﻮﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺄﻭﺗﺮ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻗﻤﺖ ﻭﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ،
ﻓﺎﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﺎﻗﺾ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﺎﺩﺓ،
ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﺍﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﻫﻠﻚ، ﻓﻴﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺗﺤﺪﻳﺪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﺑﺎﻻﻗﺪﺍﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﺛﻢ ﺍﻗﺾ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ.
- ٩٣ -
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺻﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﺣﺘﺴﺐ ﺑﺎﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﺻﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺗﺮﺍ
٤٣٧ )١( ﻳﺐ ٣٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻤﺌﺔ ﺁﻳﺔ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ
ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺃﻭﺗﺮ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ - ١ - ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺷﻔﻌﺎ - ٢ - ﻭﺍﺣﺘﺴﺐ
ﺑﺎﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﺻﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺗﺮﺍ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١(
ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺗﻌﺪ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺗﺮ.
--------------------
)١( ﺭﻛﻌﺔ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺳﺒﻌﺎ - ﺥ ﻝ

()٣٥٢

- - ٠٤
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻊ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﻟﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﻮﺗﺮ ﻣﻊ
ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﻭﺍﻧﻪ ﺍﻥ ﺃﻭﺗﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
٥٣٧ )١( ﻳﺐ ٠٧١ - ﺻﺎ ٠٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٢١ - )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ - ١ -(
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻰ ﺃﻗﻮﻡ )ﻓﻲ - ﺻﺎ
ﺥ( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻋﺠﻞ )ﻭ - ﺻﺎ ﻛﺎ( ﺃﻋﺠﻞ.
٦٣٧ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٣١ - ﻓﺎﻥ ﻗﻤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻗﺖ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ
ﺗﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻓﺼﻠﻬﺎ ﻭﺃﺩﺭﺟﻬﺎ ﺍﺩﺍﺭﺟﺎ، ﻓﺎﻥ ﺧﺸﻴﺖ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ،
ﻓﺼﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﻭﺗﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ - ٢ - ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ
ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ.
٧٣٧ )٣( ﻳﺐ ٠٧١ - ﺻﺎ ١٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺑﺮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻡ )ﻣﻦ
- ﻛﺎ(
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻥ ﻳﻔﺠﺄﻩ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﺃﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻮﺗﺮ ﺃﻭ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺁﺧﺮ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﻮﺗﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﺎﻋﻼ ﺫﻟﻚ.
٨٣٧ )٤( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٠٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻣﻘﺒﺮﺓ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻟﻴﻠﻰ، ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺜﻨﻰ
ﻣﺜﻨﻰ،
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﺻﺎ
)٢( ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻲ ﺛﺎﻟﺜﺔ - ﻙ
)٤٥٢(

.ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﺄﻭﺗﺮ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻷﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ
٩٣٧ )٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٩١ - ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ، ﻓﺈﺫ ﺃﺧﻔﺖ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻓﺄﻭﺗﺮ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ.
٠٤٧ )٦( ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ٤٩١ - ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻘﺪ ﺫﻫﺐ ﻛﻞ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻓﺄﻭﺗﺮ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
١٤٧ )٧( ﻳﺐ ٣٣٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﻮﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺗﺮ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﻟﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
- ١٤ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺃﻭﺗﺮ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
٢٤٧ )١( ﻳﺐ ٣٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﺐ
٢٣٢ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ ٢٣٢( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻣﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺒﻴﻞ - ١ - ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﻳﻮﺗﺮ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭ
ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺻﻼﺓ - ٢ - ﺍﻟﻠﻴﻞ.
- ٢٤ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﺗﻤﻬﺎ
٣٤٧ )١( ﺻﺎ ٢٨٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ
--------------------
)١( ﻗﺒﻞ - ﻳﺐ ٣٣٢
)٢( ﺑﺼﻼﺓ - ﻳﺐ ٢٣٢
)٥٥٢(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ - ١ - ﺻﻠﻴﺖ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻃﻠﻊ )ﺍﻟﻔﺠﺮ - ﺻﺎ ﺥ( ﺃﻡ - ٤ - ﻟﻢ
ﻳﻄﻠﻊ.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٣١ - ﻧﺤﻮﻩ.
٤٤٧ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٩ - ﺍﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺗﻢ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻗﺪ
ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺑﺎﺩﺭﺕ ﻭﺃﺩﺭﺟﺖ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ
ﺍﺩﺭﺍﺟﺎ، ﺛﻢ ﺻﻠﻴﺘﻢ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ.
٥٤٧ )٣( ﻳﺐ ٠٧١ - ﺻﺎ ٢٨٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻗﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﻘﻠﻴﻞ، ﻓﺄﺻﻠﻲ
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺛﻢ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﺍﻥ ﻳﻨﻔﺠﺮ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺍﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻮﺗﺮ ﻭﺃﺗﻢ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻞ
ﺃﻭ ﺗﺮﻭ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
- ٣٤ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺘﺒﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻴﻬﺎ ﻣﺼﺒﺤﺎ ﺃﻋﺎﺩﻫﺎ، ﻭﺍﻧﻪ ﻣﻦ
ﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻗﺪ ﺃﺿﺎﺀ ﻓﺄﻭﺗﺮ ﺛﻢ ﺭﺃﻯ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻼ ﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺭﻛﻌﺔ
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ
٦٤٧ )١( ﻳﺐ ٢٣٢ - ﺻﺎ ٢٩٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﺼﻠﻰ
ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻼ ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻫﻞ ﻳﻌﻴﺪ - ٣
-
ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺃﻡ ﻻ ﺃﻭ ﻳﻌﻴﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ )ﺍﻟﻠﻴﻞ - ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪﺍﻥ ﺻﻠﻴﻬﺎ ﻣﺼﺒﺤﺎ.
٧٤٧ )٢( ﻳﺐ ٢٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺃﻧﺖ - ﺻﺎ
)٢( ﺃﻭ - ﺻﺎ
)٣( ﻳﺼﻠﻰ - ﺻﺎ
)٦٥٢(

ﻭﺃﻇﻨﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻗﺪ
ﺃﺿﺎﺀ، ﻓﺄﻭﺗﺮ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﻓﺮﺃﻯ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻼ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺭﻛﻌﺔ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺛﻢ ﻳﻮﺗﺮ ﺑﻌﺪﻩ.
٨٤٧ )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٩١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺄﻭﺗﺮ، ﺛﻢ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﻴﻞ - ١ - ﻗﺎﻝ ﻳﻨﻘﺾ ﻭﺗﺮﻩ ﺑﺮﻛﻌﺔ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ.
- ٤٤ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺯﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﺻﻼﻫﻤﺎ
ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻭﺗﺮﺍ
٩٤٧ )١( ﻳﺐ ٢٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﺰﺩ ﺭﻛﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ
ﺻﻠﻴﺘﻬﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻭﺗﺮﺍ.
- ٥٤ -
ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻭﻋﻨﺪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ ﻭﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ
٠٥٧ )١( ﻛﺎ ٠٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ - ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ - ٣ - ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻛﻮﻥ
--------------------
)١( ﻟﻴﻼ - ﺣﻆ
)٢( ﺃﺳﺪ - ﺥ ﻝ
)٣( ﻣﺴﻠﻢ - ﺥ ﻝ
)٧٥٢(

ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ، ﻓﺎﻋﺮﻑ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻳﻀﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﺩﺧﻞ، ﻓﺄﺻﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻘﺎﺭﻥ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺇﺫﺍ ﺫﺭﺕ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺒﺪﺕ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ، ﻓﺼﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻌﻚ - ١ - ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻚ ﺩﻭﻧﻪ.
١٥٧ )٢( ﻛﺎ ٠٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻳﺐ ٢١٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٩١ - ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ( ﺍﻥ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻄﻠﻊ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﺗﺨﺬ ﻋﺮﺷﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺳﺠﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ )ﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻨﻪ - ﻛﺎ ﻳﺐ(
ﺍﻥ ﺑﻨﻰ ﺁﺩﻡ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻟﻲ.
٢٥٧ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٩٩ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻋﻨﺪ
ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻄﻠﻊ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﺗﻐﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺷﻴﻄﺎﻥ.
٣٥٧ )٤( ﻳﺐ ٥٨١ - ﺻﺎ ٠٩٢ - ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻼﺓ
ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻄﻠﻊ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺗﻐﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
٤٥٧ )٥( ﺍﻟﻌﻠﻞ ١٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ - ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻄﻠﻊ ﺑﻘﺮﻧﻲ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ
ﻭﺻﻔﺖ ﻓﺎﺭﻗﻬﺎ، ﻓﺘﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﺼﻒ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺎﺭﻧﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻻﻥ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﻏﻠﻘﺖ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﺒﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺎﺭﻗﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻳﻮﻗﻔﻚ - ﺥ
)٢( ﺑﻦ - ﺋﻞ
)٨٥٢(

٥٥٧ )٦( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٩١ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻄﻠﻊ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻼ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﻟﻄﻠﻮﻋﻬﺎ.
٦٥٧ )٧( ﻳﺐ ٥٨١ - ﺻﺎ ١٩١ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ - ﺭﻩ - ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻪ ٩٩ - ﺭﻭﻯ ﻟﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
- ١ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ )ﺭﺽ( ﺍﻧﻪ ﻭﺭﺩ - ٢ - ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻣﻦ
- ٣ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺌﻠﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ - ٤ - ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ، ﻓﻼﻥ - ٥ - ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻄﻠﻊ
ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺗﻐﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻓﻤﺎ ﺃﺭﻏﻢ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺸﺊ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺼﻠﻬﺎ ﻭﺍﺭﻏﻢ ﺍﻧﻒ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ٧٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ - ٦ -
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٥٤٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻮﺭﺩ - ٧ - ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ )ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ( ﻗﺪﻩ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺌﻠﺖ )ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ( ﻭﺍﺭﻏﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻧﻔﻪ.
٧٥٧ )٨( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٩١ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﺻﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻄﻠﻊ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻻ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
٨٥٧ )٩( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٩١ - ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ )ﺭﻩ( ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺣﺎﺟﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻼ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺮﺯ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺣﺎﺟﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻼ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺐ.
٩٥٧ )٠١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٩١ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺘﺤﺮﻯ
--------------------
)١( ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ ﺥ
)٢( ﻭﻭﺭﺩ - ﺥ
)٣( )٤( ﻋﻦ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ ﻝ
)٥( ﻓﺎﻥ - ﺻﺎ
)٦( ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ - ﺋﻞ
)٧( ﻭﺭﺩ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.

()٩٥٢

.ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻻ ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ
٠٦٧ )١١( ﻓﻘﻴﻪ ٧٥٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻧﺰﻳﻞ ﺭﻱ )ﺭﺽ(: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻋﻨﺪ
ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﺳﺘﻮﺍﺋﻬﺎ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٥٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺑﻬﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ(.
١٦٧ )٢١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٩١ - ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ
ﺫﻛﺮ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻻ - ١ - ﺻﻼﺓ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ.
٢٦٧ )٣١( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٨ - )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ - ٢ -
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺑﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻮﻕ ﺳﻄﺢ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺣﻨﺎ
ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﻓﺎﺳﻖ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ،
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻌﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ ﻓﻘﺎﻝ، ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺿﻞ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ، ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﺘﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ: ﺍﻧﻪ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻲ.
٣٦٧ )٤١( ﻳﺐ ٥٨١ - ﺻﺎ ٠٩٢ - ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ - ٣ - ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻻ - ﻅ
)٢( ﺳﻠﻤﺎﻥ - ﺥ

)٣( ﺳﻜﻴﻦ - ﺥ
)٠٦٢(

- ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﺘﻰ )ﺗﺼﻠﻲ
ﺻﺎ ﺥ(
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٤٦٧ )٥١( ﻳﺐ ٥٨١ - ﺻﺎ ١٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ - ١ - ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻣﻦ
ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ
ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻟﻠﻤﻘﺘﻀﻰ - ٢ - ﻓﺎﻣﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻓﻼ.
٥٦٧ )٦١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺮﺣﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻴﺎﺭ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺩﻳﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻌﻨﻰ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
٦٦٧ )٧١( ﻭﻓﻴﻪ ٦٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻮﺿﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻤﺎﻭﺓ - ٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺮﻭﻕ، ﻋﻦ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﺍﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ
ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
٧٦٧ )٨١( ﻭﻓﻴﻪ ٦٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺟﺎﺯﻩ
ﻟﻲ ﺑﺒﻠﺦ، ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺻﻼﺗﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
٨٦٧ )٩١( ﻭﻓﻴﻪ ٦٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﺍﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺴﺄﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺻﺎ ﺥ ﻝ
)٢( ﻟﻠﻤﻘﻀﻰ - ﻳﺐ ﺥ
)٣( ﺇﺳﺤﺎﻕ - ﺥ

()١٦٢

ﺫﻫﺐ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺗﻌﻨﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺣﺘﻰ ﺛﻘﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻛﺎﻥ
ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻻ
ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﺍﻥ ﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﻣﺎ ﺧﻔﻒ - ١ - ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٩٦٧ )٠٢( ﻳﺐ ٤١٢ - ٥٨١ - ﺻﺎ ٩٨٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ - ٢ - ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﺝ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﻭﺻﻞ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﺻﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩١( ﻋﺪﻡ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )١( ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﺘﻰ - ٣ - ﺗﻐﺮﺏ
ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ )٢( ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻼ ﺗﺼﻠﻬﻤﺎ )ﺍﻱ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺘﻴﻦ( ﺍﻻ ﺑﻌﺪ
ﺷﻌﺎﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﻩ ﺻﻼﺓ ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﺘﻨﻔﻞ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﺪﺧﻞ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻥ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻠﻴﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺷﻌﺎﻋﻬﺎ.
ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨٤( ﻋﺪﻡ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺧﻒ - ﺥ
)٢( ﻋﻦ - ﻳﺐ ٤١٢ ﺻﺎ ﺥ
)٣( ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺏ - ﺥ

()٢٦٢

(ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٢١
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺏ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺴﺠﺪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺟﻠﻮﺱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٧١( ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻥ ﺟﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﺤﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٣( ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺠﺪ ﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٩١( ﺍﻟﺨﻠﻞ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺷﻌﺎﻋﻬﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٠٢(
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻴﺆﺧﺮﻫﻤﺎ )ﺍﻱ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺘﻴﻦ( ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻳﺬﻫﺐ
ﺷﻌﺎﻋﻬﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ )٣٢(
ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺗﻜﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻱ ﻭﻗﺖ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٦( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﻨﻔﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ
ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٥٢( ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻳﺪﻉ
ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﻀﺎﻫﻤﺎ.
- ٦٤ -
ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻀﻴﻖ ﻭﻗﺖ ﻓﻀﻴﻠﺘﻬﺎ، ﻓﺎﻥ
ﺗﻀﻴﻖ ﻓﻠﻴﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻓﻀﻞ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻬﺎ
٠٧٧ )١( ﻛﺎ ٩٧ - ﻳﺐ ١١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ١ -
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻳﺐ ﺥ
)٣٦٢(

ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ - ١ - )ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﺃﻳﺒﺘﺪﺉ ﺑﺎﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺃﻭ ﻳﺘﻄﻮﻉ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﺣﺴﻦ،
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺘﻄﻮﻉ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻓﻠﻴﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻫﻮ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻟﻴﺘﻄﻮﻉ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻣﻮﺳﻊ - ٢ - ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ )ﺩﺧﻮﻝ - ﻛﺎ( ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ - ﻛﺎ( ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﺍﻥ ﻳﺒﺪﺃ - ٣ - ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻓﻀﻞ )ﺃﻭﻝ -
ﻛﺎ( ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻟﻠﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺤﻈﻮﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻮﻗﺖ.
ﻓﻘﻴﻪ ١٨ - ﺳﺌﻞ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ٤ - ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻗﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺃﻭ ﻳﺘﻄﻮﻉ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺣﺴﻦ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺘﻄﻮﻉ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﻑ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﺍﺧﺮﻩ ﻭﻟﻴﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﻬﻮ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ ﻟﻴﺘﻄﻮﻉ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ.
١٧٧ )٢( ﻛﺎ ٠٨ - ﻳﺐ ١١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﻲ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻧﺎﻓﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ؟؟ ﺍﻣﺎ ﺗﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﻨﺖ ﻭﺣﺪﻙ، ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ.
٢٧٧ )٣( ﻳﺐ ٦٠٢ - ﺻﺎ ٣٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ - ﺻﺎ( ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭ )ﻋﻦ - ﺻﺎ( ﻋﺒﻴﺲ - ٥ - ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ )ﺍﺑﻦ -
ﺻﺎ(
ﺃﺑﻰ ﻋﺘﺎﺏ - ٦ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ، ﻓﺎﺑﺪﺃ
ﺑﻬﺎ ﻓﻼ - ٧ - ﻳﻀﺮﻙ ﺍﻥ ﺗﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ.
٣٧٧ )٤( ﻛﺎ ٠٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺳﺄﻟﺘﻪ - ﻛﺎ
)٢( ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻮﺳﻊ - ﻳﺐ
)٣( ﻳﺒﺘﺪﺀ - ﻳﺐ - ﺥ
)٤( ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ ﻝ
)٥( ﻋﻴﺲ - ﺥ ﻳﺐ، ﻋﻴﺴﻰ - ﺥ ﺻﺎ

)٦( ﺃﺑﻰ ﻏﻴﺎﺙ - ﺻﺎ - ﻳﺐ ﺥ
)٧( ﻭﻻ - ﺻﺎ
)٤٦٢(

ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﺃﺗﻨﻔﻞ، ﺃﻭ ﺍﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻥ ﺗﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺃﺧﺮﺕ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ.
ﻛﺎ ٠٨ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ - ١ - )ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ( ﺍﻥ ﺗﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
٤٧٧ )٥( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٣٢١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭ
ﺍﻟﺬﺭﺍﻋﺎﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻄﻮﻉ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ.
٥٧٧ )٦( ﻛﺎ ٩٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻲ
ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻗﺎﻝ: ﺫﺭﺍﻉ ﺇﻟﻰ - ٢ - ﻣﺜﻠﻪ.
٦٧٧ )٧( ﻳﺐ ٦٠٢ - ﺻﺎ ٢٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻠﺔ ﻳﺐ ٣٨١ - ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﻼﺀ )ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ - ﻳﺐ ٣٨١(
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﻳﺎ ﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ! ﻣﺎﻟﻲ ﻻ
ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺘﻄﻮﻉ - ٣ - ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺍﻥ
ﻧﺘﻄﻮﻉ، ﻛﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﻨﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻼ ﺗﻄﻮﻉ.
٧٧٧ )٨( ﻳﺐ ٣٣٢ - ٣٨١ - ﺻﺎ ٢٩٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ
٣٨١(
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ )ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ - ﻳﺐ ﺥ ٣٣٢(
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ - ٤ - ﻓﻼ
ﺗﻄﻮﻉ.
٨٧٧ )٩( ﻳﺐ ٣٨١ - ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺩﻳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ، ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺘﻨﻔﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ
ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﻬﺎ.
--------------------

)١( ﻟﻢ ﺗﻮﺟﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ
)٢( ﺃﻭ - ﺥ ﻝ
)٣( ﺗﻄﻮﻉ - ﻳﺐ ٣٨١
)٤( ﻓﺮﻳﻀﺔ - ﺻﺎ
)٥٦٢(

(٩٧٧ )٠١( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٠١ - )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ،
ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
٠٨٧ )١١( ﻳﺐ ٣٨١ - ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٠٢ -
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻧﺠﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺪﺭﻛﻨﻲ: ﺍﻟﺼﻼﺓ )ﺃﻭ
ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ
ﻳﺐ ٣٨١( ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ )ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ ٣٨١(: ﻻ )ﻭﻟﻜﻦ -
ﻳﺐ
٣٨١( ﺍﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ - ١ - ﻭﺍﻗﺾ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ.
١٨٧ )٢١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٦١ - ﺝ ٢ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ( ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻻ
ﻣﻦ ﻋﺬﺭ
ﻟﻜﻦ ﺗﻘﻀﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ
ﺩﺍﺋﻤﻮﻥ( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻻ
ﻳﻘﻀﻰ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻢ ﺻﻞ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ.
٢٨٧ )٣١( ﻳﺐ ٣٣٣ - ﻓﻘﻴﻪ ٠٨ - ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺘﻄﻮﻉ - ٢ - ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻣﺎ ﺣﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ
ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: )ﺍﻥ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ -
٣
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻰ ﻣﻌﻬﻢ - ٤ -.
٣٨٧ )٤١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٩١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺛﻼﺙ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﺣﻞ
ﻭﻗﺘﻬﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺒﺪﺃ ﺑﻬﻦ ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻦ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭ
ﺻﻼﺓ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٤٨٧ )٥١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٩١ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺽ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ
ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻳﻀﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺻﻠﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ
ﻓﻲ
ﻭﻗﺖ ﻗﺮﻳﻀﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺗﺼﻠﻰ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺻﻮﻡ

--------------------
)١( ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ - ﻳﺐ ٦٠٢
)٢( ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ ﻝ
)٤( ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ - ﻳﺐ
)٤( ﻣﻌﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٦٦٢(

ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺘﻄﻮﻉ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻳﺴﻨﻲ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻳﺴﻨﻲ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺗﺤﺪﻳﺪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﺬﺭﺍﻉ ﻣﺎ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ )٠٤( ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻔﺮ ﻭﺗﻈﻬﺮ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻳﺮﻛﻌﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻳﺆﺧﺮﻫﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺧﺮﻫﻤﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﻠﺒﺲ ﺑﻨﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﻭﻟﻮ ﺑﺮﻛﻌﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻥ ﻣﻀﻰ ﻗﺪﻣﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻷﻭﻟﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺍﻻ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺎﻥ ﻣﻀﺖ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻗﺪﺍﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻼ
ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ - ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨٣( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻤﻦ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻭﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮﺍﻥ ﻳﺒﺪﺀ
ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ،
ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺷﻔﻌﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﺗﻤﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٥( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ
ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ، ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ.
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٤( ﺍﻧﻪ ﻳﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻗﺾ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻱ ﻭﻗﺖ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ
ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ.
)٧٦٢(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻋﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٨( ﺍﻷﺫﺍﻥ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻫﻠﻪ،
ﻓﻼ ﻳﺆﺫﻧﻦ، ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻤﻦ ﻭﻻ ﻳﺘﻄﻮﻉ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
- ٧٤ -
ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻟﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺣﻜﻢ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﻧﺎﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ
٥٨٧ )١( ﻳﺐ ١١٢ - ﺻﺎ ٦٨٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻧﺎﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ - ١ - ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ.
٦٨٧ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٤٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺒﺪﺃ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻭﺃﺳﻬﺎﻩ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ - ٢ - ﻓﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻭﺻﻒ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﻦ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺑﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻟﺌﻼ ﻳﻌﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻧﺎﻡ ﻋﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻭ ﺳﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻳﻘﺎﻝ - ٣ - ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٧٨٧ )٣( ﻳﺐ ١١٢ - ﺻﺎ ٦٨٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻗﺪ
ﻓﻐﻠﺒﺘﻪ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﺣﺘﻰ ﺍﺫﺍﻩ ﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ )ﻓﻌﺎﺩ ﻧﺎﺩﻳﻪ ﺳﺎﻋﺔ - ٤ -(
ﻭﺭﻛﻊ - ٥ - ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﻣﺎﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻼﻝ ﺃﺭﻗﺪﻧﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻗﺪﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻤﺘﻢ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﺻﺎ
)٢( ﺻﻼﺓ - ﺥ ﻝ
)٣( ﻓﻴﻘﺎﻝ - ﺥ ﻝ
)٤( ﻧﺎﺩﻱ ﺃﻱ ﻣﻜﺎﻥ ﺟﻠﻮﺳﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻧﻬﺎﺭﺍ
)٥( ﻓﺮﻛﻊ - ﺻﺎ
)٨٦٢(

٨٨٧ )٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٩١ - ٥٨٤ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠٧١ - ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﺰﻝ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ ﺑﻮﺍﺩ ﻓﺒﺎﺕ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﻜﻠﺆﻧﺎ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻼﻝ: ﺍﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺎﻡ
ﻭﻧﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻤﺎ ﺃﻳﻘﻈﻬﻢ ﺍﻻ ﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺑﻼﻝ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺬ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﺗﻨﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺻﺎﺑﺘﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺑﺘﻢ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺗﻮﺿﺄ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻼﻻ، ﻓﺎﺫﻥ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
٩٨٧ )٥( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ٤٣١ - ﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ - ١ - ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ،
ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻧﺎﻓﻠﺔ،
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺒﻠﻮﺍ
ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺮﺱ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ٢ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﻜﻠﺆﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻼﻝ: ﺍﻧﺎ! ﻓﻨﺎﻡ ﺑﻼﻝ ﻭﻧﺎﻣﻮﺍ ﺣﺘﻰ
ﻃﻠﻌﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﻣﺎ ﺃﺭﻗﺪﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﺧﺬ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬ ﺑﺄﻧﻔﺎﺳﻜﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻓﺘﺤﻮﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﺑﻼﻝ ﺍﺫﻥ، ﻓﺎﺫﻥ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ،
ﻓﺼﻠﻮﺍ ﺭﻛﻌﺘﻲ
ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ، ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻠﻴﺼﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺬﻛﺮﻯ " ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻘﻀﺖ ﺣﺪﻳﺜﻚ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻘﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ
ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻻ ﺃﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﺎﺕ ﺍﻟﻮﻗﺘﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ
ﻗﻀﺎﺀ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
٠٩٧ )٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٦١ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻻ:
ﻻ ﺗﺼﻞ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻗﺪ ﻓﺎﺗﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺩﻯ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻥ

ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻓﻜﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟
--------------------
)١( ﺣﻀﺮ - ﺥ
)٢( ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ - ﺋﻞ
)٩٦٢(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺘﻄﻮﻉ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻴﻪ، ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻬﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺕ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺇﺫ ﺍﺑﺪﺃ
ﺑﺎﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﺎﺗﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺒﺘﺪﻯﺀ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺣﻴﺚ
ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﺛﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ - ١ -( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٩١ -: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻬﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻳﺪﻩ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
١٩٧ )٧( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٩١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺴﻬﻮﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻟﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ.
٢٧٩ )٨( ﻳﺐ ١١٢ - ﺻﺎ ٦٨٢ - ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: )ﻗﺎﻝ
- ﺻﺎ( ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺰﻍ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺍﻳﺼﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ
ﺃﻭ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺒﺴﻂ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ، ﻗﻠﺖ: ﻳﻮﺗﺮ ﺃﻭ ﻳﺼﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
، ﻗﺎﻝ: )ﻻ - ﻳﺐ( ﺑﻞ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
٣٩٧ )٩( ٣٥٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻏﻴﺎﺙ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻮﺭﻯ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻣﻦ
ﺻﻼﺓ،
ﻗﺎﻡ ﻳﻘﻀﻴﻪ، ﻓﺨﺎﻑ ﺍﻥ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺻﻼﺓ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺗﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺗﻠﻚ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )٥١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺻﻠﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﻋﻠﻰ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ - ﺥ
)٠٧٢(

- - ٨٤
ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ
٤٩٧ )١( ﻳﺐ ٣٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺐ ٣١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ - ١ - ﺣﺒﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
- ٢ -
ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ - ٣ - ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻣﺘﻰ ﺃﻗﻀﻴﻬﺎ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ - ﻳﺐ ٣١٢( ﺍﻱ
- ٤ -
ﺳﺎﻋﺔ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ.
٥٩٧ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٦١ - ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﻀﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻤﻜﻨﻚ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ.
٦٩٧ )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٣١ - ﻭﺍﻗﺾ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻱ ﻭﻗﺖ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ
ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ.
٧٩٧ )٤( ﻳﺐ ٥٨١ - ﺻﺎ ٠٩٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ٥ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺀ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻗﺎﻝ )ﻧﻌﻢ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ - ﻳﺐ( ﻓﺎﻗﻀﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ.
٨٩٧ )٥( ﻳﺐ ٢٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻓﺎﺗﻚ ﺷﻰﺀ ﻣﻦ ﺗﻄﻮﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ،
ﻓﺎﻗﻀﻪ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( ﻋﻦ - ﺥ
)٢( ﺍﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﻳﺐ ٣٠٣ - ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٣( ﺻﻼﺓ - ﻳﺐ ٣١٢
)٤( ﺍﻳﺔ - ﻛﺎ
)٥( ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺻﺎ
)١٧٢(

.ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺤﺮ
٩٩٧ )٦( ﻳﺐ ٣٠٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻳﺐ ٥٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﺻﺎ ٠٩٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺾ
ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ
٠٠٨ )٧( ﻳﺐ ٥٨١ - ﺻﺎ ٠٩٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ )ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺠﻮﺯ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﺍﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ.
١٠٨ )٨( ﻳﺐ ٣١٢ - ﺻﺎ ٠٩٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ
ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ.
٢٠٧ )٩( ﺻﺎ ٩٨٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٨١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ - ﻳﺐ( ﺑﺰﻳﻊ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻮﻥ - ١ - ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﺗﻔﻮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
٣٠٧ )٠١( ﻳﺐ ٥٨١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻭ
ﺍﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﺳﻨﺎﺩﻳﻬﻤﺎ - ٢ - ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺎﻗﻀﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﺮ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻮﻥ - ﺻﺎ
)٢( ﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻤﺎ - ﺥ ﻝ
)٢٧٢(

٤٠٨ )١١( ﻳﺐ ٥٨١ - ﺻﺎ ٠٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ )ﻗﺎﻝ - ﺻﺎ( ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺳﺮ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻕ.
٥٠٨ )٢١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٩ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻦ ﺳﺮ - ١ - ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ.
٦٠٨ )٣١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺗﻔﻮﺗﻨﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﺄﺻﻠﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻠﻲ ﺍﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻱ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﻟﻚ ﻓﺘﺘﺨﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻓﻴﺒﻄﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﺻﻼﺓ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﻻ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻪ،
ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﺆﺧﺮﻫﺎ ﻓﻴﻘﻀﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻼﻝ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٤( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻟﻠﻤﻘﺘﻀﻰ، ﻓﺎﻣﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻓﻼ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻓﺮﺝ )٠٢( ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ، ﻓﻠﻴﻼﺣﻆ.
--------------------
)١( ﺳﻨﻦ - ﺥ ﻝ
)٣٧٢(

- - ٩٤
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻴﻼ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺷﻰﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﻀﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ٥٢ ﻓﺮﻗﺎﻥ ﻯ ٢٦: " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺧﻠﻔﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻜﻮﺭﺍ ".
٧٠٨ )١( ﻳﺐ ١٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻳﺐ ٣٠٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
- ١ -
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻳﺐ ٠٣٣(
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻗﺾ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻗﻠﺖ:
ﺃﻗﻀﻰ ﻭﺗﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺍﻗﺾ ﻭﺗﺮﺍ ﺍﺑﺪﺍ.
٨٠٨ )٢( ﻳﺐ ١٨١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻛﺎ( ﻳﺐ ٢٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻓﻀﻞ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ )ﻗﻀﺎﺀ - ﻳﺐ ١٨١ ﻛﺎ( ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻭﺗﺮ ﺍﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ، ﻗﺎﻝ ﻻ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺗﺄﻣﺮﻭﻧﻲ ﺍﻥ ﺃﻭﺗﺮ ﻭﺗﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﻀﺎﺀ.
٩٠٨ )٣( ﻳﺐ ٢٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ ﻗﻀﺎﻩ - ٢ - ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻗﻀﻬﺎ ﻓﻲ
ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺗﺮ ﺍﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻭﺗﺮ ﺍﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺀ - ﺥ
)٤٧٢(

.ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺗﻚ
٠١٨ )٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٩١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻥ ﺗﻘﻀﻰ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ.
١١٨ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٩٩ - ﺭﻭﻯ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﻓﻀﻞ ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺎﺗﺘﻚ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺄﺱ - ١ - ﺍﻥ ﺗﻘﻀﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٢١٨ )٦( ﻳﺐ ٤١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ ﻁ(
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺧﻠﻔﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻜﻮﺭﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺻﻼﺓ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ.
٣١٨ )٧( ﻓﻘﻴﻪ ٩٩ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻠﻤﺎ ﻓﺎﺗﻚ )ﻣﻦ ﺻﻼﺓ - ﺥ( ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻓﺎﻗﻀﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺧﻠﻔﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻜﻮﺭﺍ " ﻳﻌﻨﻰ - ٢ - ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻗﺾ - ٣ - ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻱ ﻭﻗﺖ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻭﻗﺖ ﻗﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻥ ﻓﺎﺗﺘﻚ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻓﺼﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ، ﻓﺎﻥ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ.
٤١٨ )٨( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٣١ - ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻘﻤﺖ ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻔﺎﺋﺘﺔ، ﺛﻢ ﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﻟﻴﻠﺘﻚ،
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﺼﻠﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺼﻞ ﺻﻼﺓ ﻟﻴﻠﺘﻚ، ﻟﺌﻼ ﻳﺼﻴﺮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﻀﺎﺀﺍ
ﺛﻢ ﺍﻗﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺄﺱ ﺍﻟﺦ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﺦ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﺭﻩ(
)٣( ﻓﺎﻗﺾ - ﺥ ﻝ
)٥٧٢(

٥١٨ )٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٧٦٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺑﻤﺎ ﻓﺎﺗﺘﻨﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭ
ﺍﻟﺸﻬﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻓﺄﻗﻀﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ
ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺧﻠﻔﺔ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻬﻮ
ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺳﺮ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ.
٦١٨ )٠١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٩١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻰ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺃﺩﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺇﺫﺍ ﻋﻮﺩﺗﻪ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺍﻥ ﻓﺎﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ،
ﻗﻀﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻥ ﻓﺎﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻗﻀﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺩﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٧١٨ )١١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٩١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺩﺍﺋﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻗﻀﻰ
ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ.
٨١٨ )٢١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺩﺍﺋﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ:
ﻳﺪﻭﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻭﺍﻥ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻗﻀﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻥ ﻓﺎﺗﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﻀﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ.
٩١٨ )٣١( ﻳﺐ ٢٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻗﻮﻳﺖ ﻓﺎﻗﺾ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ.
٠٢٨ )٤١( ﻳﺐ ٢٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ )ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ - ﻳﺐ( ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻔﻮﺗﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ - ١ - ﺍﻥ ﺷﺎﺀ
--------------------
)١( ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ - ﻳﺐ
)٦٧٢(

.ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
١٢٨ )٥١( ﻳﺐ ٢٨١ - ﻋﻨﻪ - ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺗﺘﻪ
ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ.
٢٢٨ )٦١( ﻳﺐ ٢٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﻪ ﺷﻰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﻀﺎﻩ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻥ ﻓﺎﺗﻪ ﺷﻰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﻀﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻤﻞ
ﻟﻪ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
٣٢٨ )٧١( ﻳﺐ ٣٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻧﻰ ﻻ ﺣﺐ ﺍﻥ
ﺃﺩﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺍﻥ ﻗﻞ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﻨﺎ: ﺗﻘﻀﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٤٢٨ )٨١( ﻛﺎ ٢٢١ - ﻳﺐ ٩١٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﺗﺘﻨﻲ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺄﻗﻀﻴﻬﺎ - ١ - ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺃﻃﻘﺖ ﺫﻟﻚ.
٥٢٨ )٩١( ﻳﺐ ٤١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ )ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ - ﺥ( ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ، ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺗﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ
ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ.
ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٤( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻗﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﺃﻓﺄﻗﻀﻴﻬﺎ - ﻳﺐ

()٧٧٢

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺩﺍﺋﻤﻮﻥ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﻣﺎ
ﻓﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ.
ﻭﻓﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٧( ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ
ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻣﺎ ﺷﻴﺎ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﺒﺴﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺮﻳﺔ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٢١( ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺮ
ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﻣﺎ
ﻓﺎﺕ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٠٢(
ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺒﺎﻫﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻳﻘﻀﻰ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺗﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺗﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٣٢( ﺻﻼﺓ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻗﺾ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺣﻴﻦ ﺗﺼﺒﺢ.
)٨٧٢(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
- ١ -
ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻪ
ﺍﻣﺎﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﺄﻣﻮﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺳﺘﻴﺮﺍ ﻭﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ
ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﻓﻠﻴﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻼ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٧( ﻯ ٦٢: " ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﺒﺎﺳﺎ ﻳﻮﺍﺭﻯ ﺳﻮﺁﺗﻜﻢ ﻭﺭﻳﺸﺎ ﻭﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ".
٦٢٨ )١( ﻛﺎ ٩٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺺ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻓﻰ ﻗﺒﺎﺀ
ﻃﺎﻕ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﻗﺒﺎﺀ
ﻣﺤﺸﻮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﺻﻔﻴﻖ - ١ - ﺃﻭ ﻗﺒﺎﺀ
ﻟﻴﺲ
--------------------
)١( ﺳﻔﻴﻖ - ﺥ ﻝ
)٩٧٢(

ﺑﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻳﺘﻮﺷﺢ ﺑﻪ ﻭﺳﺮﺍﻭﻳﻞ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ، ﻓﻠﻴﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻼ.
ﻳﺐ ٧٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺺ ﻭﺍﺣﺪ،
ﺃﻭ ﻗﺒﺎﺀ ﻃﺎﻕ ﺃﻭ ﻗﺒﺎﺀ ﻣﺤﺸﻮ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺻﻔﻴﻘﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﺀ
ﻟﻴﺲ ﺑﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﺷﺢ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ،
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻼ.
٧٢٨ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٧٧ - ﺳﺌﻞ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻤﺮﺋﺔ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻠﺤﺮﺓ
ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺍﻻ ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﺪﻩ.
٨٢٨ )٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٦١ - ﺝ ٢ )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ( ﺗﺠﺰﻯ ﺍﻟﺼﻼﺓ )ﻟﻠﺮﺟﻞ - ﺋﻞ( ﻓﻲ ﺛﻮﺏ
ﻭﺍﺣﺪ
ﻳﻌﻘﺪ ﻃﺮﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ )ﺍﻟﻀﻴﻖ - ﺥ( ﺍﻟﺼﻔﻴﻖ ﻳﺰﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ.
٩٢٨ )٤( ﻳﺐ ٧٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻴﺲ ﺑﻮﺍﺳﻊ )ﻭ - ﻳﺐ( ﻗﺪ ﻋﻘﺪﻩ
ﻋﻠﻰ
ﻋﻨﻘﻪ - ١ - ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺺ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﻔﺎ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻛﺜﻴﻔﺎ،
ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﺘﻴﺮﺍ، ﻗﻠﺖ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﺗﻐﻄﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ، ﺇﺫﺍ ﺻﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﻨﺎﻉ.
٠٣٨ )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢١٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻜﺜﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺃﺯﺭﻩ - ٢ - ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻋﺎﺗﻘﻪ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ
)٢( ﺯﺭﻩ - ﻅ
)٠٨٢(

١٣٨ )٦( ﻭﻓﻴﻪ ٢١٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﺗﻮﺷﺢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺿﻴﻘﺎ ﺍﺗﺰﺭ ﺑﻪ.
٢٣٨ )٧( ﻓﻘﻴﻪ ٠٨ - ﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺁﺧﺮ
ﺻﻼﺓ ﺻﻠﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻃﺮﻓﻴﻪ
ﺍﻻ ﺃﺭﻳﻚ
ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻗﻠﺖ - ١ - ﺑﻠﻰ )ﻗﺎﻝ - ﺥ( ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻠﺤﻔﺔ ﻓﺬﺭﻋﺘﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻓﻲ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ.
٣٣٨ )٨( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٠٢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﺭﻭﻳﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺣﺪﺛﻪ ﺍﻧﻪ
ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺎﺑﺮ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﺍﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻣﺸﺠﺒﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻮﺑﺎ
ﻳﻠﺒﺴﻪ ﻟﻔﻌﻞ.
٤٣٨ )٩( ﻓﻘﻴﻪ ٢٥ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻗﺪ ﻗﻠﺺ
ﻋﻦ ﻧﺼﻒ
ﺳﺎﻗﻪ، ﻭﻗﺎﺭﺏ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﻗﺪﺭ ﺟﻨﺎﺣﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﻊ
ﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺳﺠﺪ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﺮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺫﻟﻚ )ﺩﺃﺑﻪ -
ﺥ(
ﻭﺩﺃﺑﻪ ﻣﺸﺘﻐﻼ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺼﺮﻑ.
٥٣٨ )٠١( ﻳﺐ ٧٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ.
٦٣٨ )١١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢١٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺃﺑﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺪ ﺗﻮﺷﺢ ﺑﻪ.
٧٣٨ )٢١( ﻳﺐ ٦١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻘﻠﺖ - ﺥ

()١٨٢

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺺ ﺑﻼ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﻻ ﺭﺩﺍﺀ ﻭﻻ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ،
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻋﺎﻓﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻴﺖ ﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺺ ﺑﻼ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﻻ ﺭﺩﺍﺀ ﻭﻻ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻗﻤﻴﺼﻲ
ﻛﺜﻴﻒ، ﻓﻬﻮ ﻳﺠﺰﻯ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﻻ ﺭﺩﺍﺀ، ﻭﺍﻧﻰ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺠﻌﻔﺮ، ﻭﻫﻮ ﻳﺆﺫﻥ ﻭ
ﻳﻘﻴﻢ، ﻓﻠﻢ ﺃﺗﻜﻠﻢ، ﻓﺄﺟﺰﺃﻧﻲ ﺫﻟﻚ.
٨٣٨ )٣١( ﻛﺎ ١١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻳﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺰﺭ ﺑﺜﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺛﻨﺪﻭﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ.
٩٣٨ )٤١( ﻛﺎ ٠١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻳﺐ ٧٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ )ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ - ١ - ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺘﺰﺭﺍ - ٢ - ﺑﻪ ﻗﺎﻝ - ٣ - ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻨﺪﻭﺗﻴﻦ - ٤ -.
٠٤٨ )٥١( ﻛﺎ ٩٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﻭﻳﻞ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺘﻜﺔ
ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ.
١٤٨ )٦١( ﺋﻞ ٧٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺺ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻭ ﻗﺒﺎﺀ
ﻭﺣﺪﻩ،
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻄﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺷﻴﺌﺎ.
٢٤٨ )٧١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٠٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ، ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﻭﻟﻮ ﻣﺜﻞ ﺟﻨﺎﺣﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ.
--------------------
)١( ﺳﺌﻞ - ﻳﺐ
)٢( ﻳﺄﺗﺰﺭ ﺑﻪ - ﻳﺐ
)٣( ﻓﻘﺎﻝ - ﻳﺐ
)٤( ﺍﻟﺜﺪﻳﻴﻦ - ﻳﺐ
)٢٨٢(

٣٤٨ )٨١( ﻛﺎ ٩٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٤٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﺣﺎﺿﺮ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﺭ ﻣﺆﺗﺰﺭﺍ - ١ - ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﻣﻨﺪﻳﻼ ﺃﻭ
ﻋﻤﺎﻣﺔ ﻳﺘﺮﺩﻯ ﺑﻪ - ٢ -.
٤٤٨ )٩١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٥ - ﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ
ﻳﺠﺰﻳﻚ
ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻴﻚ ﻣﺜﻞ ﺟﻨﺎﺣﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ.
٥٤٨ )٠٢( ﻳﺐ ٠٤٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻓﻘﻴﻪ ٢٥
)ﺭﻭﻯ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻴﺲ
ﻣﻌﻪ ﺍﻻ ﺳﺮﺍﻭﻳﻞ، ﻗﺎﻝ - ٣ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺤﻞ ﺍﻟﺘﻜﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻄﺮﺣﻬﺎ - ٤ - ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ،
ﻭ
ﻳﺼﻠﻰ )ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ( ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺳﻴﻒ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺛﻮﺏ، ﻓﻠﻴﺘﻘﻠﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻗﺎﺋﻤﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺍﻧﺤﺼﺎﺭ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﻒ ﺃﻭ ﺻﻒ - ٥ - ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﻓﺮﺟﻪ ﺧﺎﺭﺝ
ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ، ﻓﻼ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻓﻴﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﻓﺮﺟﻪ ﺧﺎﺭﺝ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ( ﻻ
ﺇﻋﺎﺩﺓ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ ﻭﺑﺎﺏ )٧( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺃﺯﺭﺍﺭﻩ
ﻣﺤﻠﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٤( ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻣﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻣﺮﺗﺪﻳﺎ - ﺥ ﻛﺎ - ﻣﺘﺄﺯﺭﺍ - ﻳﺐ
)٢( ﺑﻬﺎ - ﻳﺐ
)٣( ﻓﻘﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﻓﻴﻀﻌﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ
)٥( ﺳﻒ - ﺥ
)٣٨٢(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﺗﺰﺍﺭ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ،
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﻭﻣﻨﺪﻳﻞ ﻗﺪ ﺍﺗﺰﺭ ﺑﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﺤﺎﻑ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﻳﺸﺘﻤﻞ )ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ( ﺑﺜﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨٣( ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻢ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ )٤١( ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻴﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ
ﻓﻲ ﺳﺮﺍﻭﻳﻞ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻛﻔﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﺍﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺮﻳﺎﻥ، ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺛﻮﺑﺎ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻳﻤﺎﺀ.
- ٢ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻥ ﺗﺴﺘﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﺪﻧﻬﺎ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻭﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﻟﻮ ﺑﺜﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﺘﻴﺮﺍ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ
ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ
٦٤٨ )١( ﻳﺐ ٧٩١ - ﺻﺎ ٩٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٠١١ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ
ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺛﻮﺍﺏ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﺩﺭﻉ ﻭﺧﻤﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻫﺎ ﺑﺎﻥ ﺗﻘﻨﻊ ﺑﺎﻟﺨﻤﺎﺭ ﻓﺎﻥ - ١ - ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻓﺜﻮﺑﻴﻦ،
ﺗﺘﺰﺭ - ٢ - ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺗﻘﻨﻊ ﺑﺎﻵﺧﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺭﻉ - ٣ - ﻭﻣﻠﺤﻔﺔ، ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻘﻨﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺗﻘﻨﻌﺖ ﺑﻤﻠﺤﻔﺔ - ٤ - ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻔﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻓﺈﺫﺍ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ
)٢( ﺗﺄﺗﺰﺭ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٣( ﺩﺭﻋﺎ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٤( ﺑﺎﻟﻤﻠﺤﻔﺔ - ﻳﺐ
)٤٨٢(

.ﻓﻠﺘﻠﺒﺴﻬﺎ - ١ - ﻃﻮﻻ
٧٤٨ )٢( ﻳﺐ ٨٩١ - ﺻﺎ ٠٩٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﻉ ﻭﺧﻤﺎﺭ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻠﺤﻔﺔ، ﺗﻀﻤﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٨٤٨ )٣( ﻳﺐ ٧٩١ - ﺻﺎ ٨٨٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺩﺭﻉ
ﻭﻣﻠﺤﻔﺔ، ﻓﺘﻨﺸﺮﻫﺎ - ٢ - ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺗﺠﻠﻞ ﺑﻬﺎ - ٣ -.
٩٤٨ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٧٧ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﻉ ﻭﻣﻠﺤﻔﺔ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺯﺍﺭ، ﻭﻻ ﻣﻘﻨﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻛﻔﻴﻬﺎ - ٤ - ﻋﺮﺿﺎ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻃﻮﻻ.
٠٥٨ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٢٥ - ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﺭﻉ ﻭﺧﻤﺎﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ - ٥ - ﻭﺍﺭﺕ ﺑﻪ
ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻭﺃﺫﻧﻴﻬﺎ.
١٥٨ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٧٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺼﻠﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﻔﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺳﺘﻴﺮﺍ.
٢٥٨ )٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣١٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻭﺍﻟﺨﻤﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻛﺜﻴﻔﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﻣﻠﺤﻔﺔ، ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻟﻬﺎ، ﻭﻻ
ﻳﺠﺰﻯ
ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻤﺎﺭ ﺃﻭ ﻗﻨﺎﻉ.
٣٥٨ )٨( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
--------------------
)١( ﻓﺘﻠﺒﺴﻬﺎ - ﻳﺐ
)٢( ﺗﻨﺸﺮﻫﺎ - ﺻﺎ
)٣( ﺑﻪ - ﺻﺎ ﺥ ﻝ
)٤( ﺗﻠﻔﻬﺎ - ﺥ ﻝ
)٥( ﻣﺎ - ﺥ ﻝ
)٦( ﻣﺎ - ﺥ ﻝ
)٥٨٢(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺧﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻫﻞ
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﻉ ﻭﻣﻘﻨﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻣﻠﺤﻔﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﺪ ﺑﺪﺍ.
٤٥٨ )٩( ﺋﻞ ٩٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻠﺤﻔﺔ ﻭﻣﻘﻨﻌﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﺩﺭﻉ، ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻠﺒﺲ ﺩﺭﻋﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ
ﺇﺯﺍﺭ
ﻭﻣﻠﺤﻔﺔ ﻭﻣﻘﻨﻌﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﺩﺭﻉ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ، ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﺭﻉ،
ﻗﺎﻝ:
ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﻣﻠﺤﻔﺔ ﺗﻘﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺩﺭﻉ، ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺒﺲ ﺩﺭﻋﻬﺎ.
٥٥٨ )٠١( ﻓﻘﻴﻪ ٧٧ - ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﻣﻠﺤﻔﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻠﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﺘﻒ - ١ - ﻓﻴﻬﺎ ﻭ
ﺗﻐﻄﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺗﺼﻠﻰ، ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ - ٢ - ﻭﻟﻴﺲ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﺋﻞ ٩٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٦٥٨ )١١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٦٦ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻓﻼ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻻ ﺑﺨﻤﺎﺭ.
٧٥٨ )٢١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٤ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺓ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻗﺪ ﺣﺎﺿﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺘﻤﺮ ﻭﻻ
ﻳﻘﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺘﻰ
ﺗﻮﺍﺭﻯ ﺃﺫﻧﻴﻬﺎ ﻭﻧﺤﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٨٥٨ )٣١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣١٢ - ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻗﺪ ﺣﺎﺿﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺘﻤﺮ ﻓﻬﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ،
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺨﺘﻤﺮ.
٩٥٨ )٤١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٤١ - ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
)١( ﺗﺘﻠﻔﻒ - ﺥ
)٢( ﺭﺟﻠﻬﺎ - ﺥ ﻝ
)٦٨٢(

ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺫﺍﻥ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻤﺎﺭ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻣﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻤﺎﺭ ﻣﻜﺸﻮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
٠٦٨ )٥١( ﻳﺐ ٧٩١ - ﺻﺎ ٩٨٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻤﺮﺋﺔ - ١ - ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻭﻫﻲ
ﻣﻜﺸﻮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
١٦٨ )٦١( ﻳﺐ ٨٩١ - ﺻﺎ ٩٨٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ - ٢ -
ﺃﺑﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ - ٣ - ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻗﻨﺎﻉ )ﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ
ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻮﺏ
ﻳﺴﺘﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺍﻷﻣﺔ(.
٢٦٨ )٧١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٠٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ
ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺣﻔﺺ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺍﻻ ﻗﻤﻴﺺ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺤﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ
ﺍﻻ ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﺪﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻛﺜﻴﻔﺎ، ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﺘﻴﺮﺍ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
--------------------
)١( ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻋﻦ - ﺥ ﺻﺎ
)٣( ﻓﻲ - ﺻﺎ ﺥ
)٧٨٢(

(ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﻒ ﺃﻭ ﺻﻒ - ١ - ﻭﺑﺎﺏ )٦
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ ﻭﺑﺎﺏ )٥( ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٩( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺑﻌﺾ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﺍﻧﻌﺘﻖ ﻛﻠﻪ،
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺘﻐﻄﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺼﻔﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺗﺼﻠﻰ ﻭﻫﻲ ﻣﺨﻤﺮﺓ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
- ٣ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﻨﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺔ
٣٦٨ )١( ﻛﺎﻥ ٥٦ - ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٢٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ - ٢ - ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﻨﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ )ﻗﻨﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﻓﻘﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻞ(
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻃﺖ - ٣ - ﻋﻠﻴﻬﺎ )ﻣﻮﻟﻴﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﻨﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻲ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ، ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺩﻯ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ، ﻭﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ - ٤ -
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻘﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ )ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ - ﺥ( ﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﺣﺎﺿﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻘﻨﻴﻊ - ٥ -
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٤٦٨ )٢( ﻳﺐ ٨٩١ - ﺻﺎ ٠٩٣ - ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
--------------------
)١( ﺳﻒ - ﺥ
)٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﺍﺷﺘﺮﻁ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﻣﻦ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ
)٥( ﺍﻟﺘﻘﻨﻊ - ﺥ ﻝ
)٨٨٢(

ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻷﻣﺔ ﺗﻐﻄﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻻ
ﻋﻠﻰ ﺃﻡ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻥ ﺗﻐﻄﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ.
٥٦٨ )٣( ﻳﺐ ٧٩١ - ﺻﺎ ٩٨٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﺘﻘﻨﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻭ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻴﻦ.
٦٦٨ )٤( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٢٢١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺗﻘﻨﻊ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﺿﺮﺑﻮﻫﺎ، ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ.
٧٦٨ )٥( ﻭﻓﻴﻪ ٢٢١ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻠﺤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﺗﻘﻨﻊ ﺭﺃﺳﻬﺎ
ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﺫ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺗﺼﻠﻲ )ﻭﻫﻲ - ﺋﻞ( ﻣﻘﻨﻌﺔ
ﺿﺮﺑﻬﺎ ﻟﺘﻌﺮﻑ
ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ.
ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ٤١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻠﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﺗﻘﻨﻊ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ( ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻤﻘﻨﻌﺔ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨١٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻠﺤﺎﻡ )ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ( ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﻨﻌﺔ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤١٢ - ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ
ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻘﻨﻊ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٨٦٨ )٦( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ٤١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ، ﺃﺗﻘﻨﻊ ﺭﺃﺳﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﺤﺎﻡ - ﺥ ﻝ ﺋﻞ
)٩٨٢(

ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻓﻌﻠﺖ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ، ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻦ ﻳﻀﺮﺑﻦ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻦ
ﻻ ﺗﺸﺒﻬﻦ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﺋﺮ.
٩٦٨ )٧( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٠١ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ، ﻫﻞ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺺ ﻭﺍﺣﺪ،
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻷﻣﺔ ﺗﻐﻄﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﻨﺎﻉ
ﻭﻓﻰ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺐ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺨﻤﺎﺭ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻤﺎﺭ، ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺤﺐ ﺍﻥ ﺗﺨﺘﻤﺮ ﻭ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ.
- ٤ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﻒ ﺃﻭ ﺻﻒ - ١ -
٠٧٨ )١( ﻳﺐ ٦٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٢١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻤﺎ )ﺷﻒ ﺃﻭ ﺳﻒ - ٢ -( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ - ٣ -.
١٧٨ )٢( ﻳﺐ ٦٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺸﻒ - ٤ - ﺃﻭ ﺻﻒ
ﻳﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺼﻘﻞ.
٢٧٨ )٣( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ٦٤١ - ﻭﻓﻰ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﻒ ﺃﻭ ﻭﺻﻒ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ - ٥ -.
--------------------
)١( ﺳﻒ - ﺥ
)٢( ﻳﺸﻒ ﺃﻭ ﺻﻒ - ﻳﺐ - ﺷﻒ ﺥ ﻝ
)٣( ﺍﻟﻤﺼﻘﻞ - ﻳﺐ
)٤( ﺷﻒ - ﺥ ﻝ
)٥( ﺍﻟﺼﻘﻴﻞ - ﺥ ﻝ
)٠٩٢(

٣٧٨ )٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٦١ - ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ( ﻻ ﻳﻘﻮﻣﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺮﺏ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺏ ﻳﺸﻒ.
- ٥ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﻓﺮﺟﻪ ﺧﺎﺭﺝ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻓﻼ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ
٤٧٨ )١( ﻳﺐ ٧٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﻞ ﻭﻓﺮﺟﻪ ﺧﺎﺭﺝ
ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻪ.
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٤١ - )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ( ﺍﻟﺒﻮﻓﻜﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ
( ﺃﻭ ﻣﺎﻟﻪ.
- ٦ -
ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻓﺮﺍﺩﻯ ﻭﺍﻧﻪ ﺍﻥ ﺃﺻﺎﺏ
ﺣﺸﻴﺸﺎ ﻳﺴﺘﺮ ﺑﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﺃﺗﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺣﻔﺮﺓ ﺩﺧﻠﻬﺎ
ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺮﻛﻊ
٥٧٨ )١( ﻳﺐ ٥٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٠١١ - ﻳﺐ ٠٤٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺭﺟﻞ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﺳﻠﺐ - ١ - ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ - ٢ -
ﻳﺼﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﻓﺎﻥ - ٣ - ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﻌﻠﺖ ﻳﺪﻫﺎ - ٤ - ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ
--------------------
)١( ﺳﻠﺒﺖ - ﻛﺎ
)٢( ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ ﻳﺐ ٠٤٢
)٣( ﻭﺍﻥ - ﻳﺐ
)٤( ﻳﺪﻳﻬﺎ - ﻛﺎ ﺥ
)١٩٢(

ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺃﺗﻪ، ﺛﻢ ﻳﺠﻠﺴﺎﻥ ﻓﻴﺆﻣﻴﺎﻥ ﺇﻳﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺴﺠﺪﺍﻥ ﻭﻳﺮﻛﻌﺎﻥ ﻓﻴﺒﺪﻭ
ﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻤﺎ، ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻼﺗﻬﻤﺎ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺑﺮﺅﺳﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺃﻭ )ﻓﻲ - ﻳﺐ
٥٠٣(
ﺑﺤﺮ ﻟﺠﻲ ﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺆﻣﻴﺎﻥ - ١ - ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻳﻤﺎﺀ
ﺭﻓﻌﻬﻤﺎ ﺑﻮﺟﻪ - ٢ - ﻭﻭﺿﻌﻬﻤﺎ )ﺗﻮﺟﻪ - ﻳﺐ ٠٤٢(
٦٧٨ )٢( ﻳﺐ ٠٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺍﻟﺒﻮﻓﻜﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ
ﻏﺮﻕ ﻣﺘﺎﻋﻪ، ﻓﺒﻘﻲ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻠﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺣﺸﻴﺸﺎ
ﻳﺴﺘﺮ ﺑﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ، ﺃﺗﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﺘﺮ ﺑﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ
ﺃﻭﻣﺄ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ.
)ﻭﻗﺪ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ(.
ﺋﻞ ٥٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻣﺜﻠﻪ(
٧٧٨ )٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٧٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ
ﺛﻮﺏ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺣﺪ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻗﺎﺋﻤﺎ.
٨٧٨ )٤( ﻳﺐ ٠٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ، ﻓﺘﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻰ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﺃﺣﺪ
ﻓﺎﻥ ﺭﺁﻩ ﺃﺣﺪ ﺻﻠﻰ ﺟﺎﻟﺴﺎ.
ﻓﻘﻴﻪ ٣٥ - ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ، ﻓﺘﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺍﻧﻪ ﻳﺼﻠﻰ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٩٧٨ - ٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٤ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ
--------------------
)١( ﻳﺆﻣﻴﺎﻥ - ﻛﺎ
)٢( ﺗﻮﺟﻪ - ﻳﺐ
)٣( ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﺥ
)٢٩٢(

ﺍﻟﻌﺮﻳﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻠﻰ ﻗﺎﻋﺪﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺣﺪ ﺻﻠﻰ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﺋﻢ، ﺃﻭﻣﺄ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٢٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺣﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ - ١ - )ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ( ﻭﻻ ﻳﺴﺠﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٠٨٨ )٦( ﻳﺐ ٠٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ
ﻳﺐ ٥٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ٢ -
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺛﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺣﻔﺮﺓ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻭﻳﺴﺠﺪ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻳﺮﻛﻊ - ٣ -.
١٨٨ )٧( ﻳﺐ ٥٠٣ - ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺻﻠﻮﺍ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻫﻢ ﻋﺮﺍﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻘﺪﻣﻬﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺮﻛﺒﺘﻴﻪ، ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ
ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ.
٢٨٨ )٨( ﻳﺐ ٠٤٢ - ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻡ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ،
ﻓﺎﺧﺬﺕ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ
ﻓﺒﻘﻮﺍ ﻋﺮﺍﺓ، ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﻘﺪﻣﻬﻢ ﺍﻣﺎﻣﻬﻢ، ﻓﻴﺠﻠﺲ ﻭ
ﻳﺠﻠﺴﻮﻥ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﻴﺆﻣﻰﺀ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻫﻢ ﻳﺮﻛﻌﻮﻥ ﻭﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﺧﻠﻔﻪ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺍﻧﺤﺼﺎﺭ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
--------------------
)١( ﻭﻣﺮﺍﺩﻩ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
)٢( ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻳﺐ ٥٠٣
)٣( ﻓﺴﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺭﻛﻊ - ﻳﺐ ٥٠٣
)٣٩٢(

ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٤١( ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺮﻳﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺛﻮﺑﺎ ﻳﺼﻠﻰ
ﻓﻴﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻳﻤﺎﺀ.
- ٧ -
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻊ ﺭﺟﺎﺀ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺴﺎﺗﺮ
٣٨٨ )١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٦٦ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻏﺮﻗﺖ
ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺎﻑ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻳﺒﺘﻐﻰ ﺛﻴﺎﺑﺎ، ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺻﻠﻰ
ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻳﻤﺎﺀ، ﻳﺠﻌﻞ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺍﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﻋﻪ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺗﺒﺎﻋﺪﻭﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ، ﺛﻢ ﺻﻠﻮﺍ ﻛﻞ ﺍﻓﺮﺍﺩﺍ - ١ -.
٤٨٨ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٤ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻏﺮﻗﺖ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺃﻭ ﺿﺎﻋﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ، ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺎﻑ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻳﺆﻣﻰﺀ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﻳﺠﻌﻞ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺍﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﻋﻪ.
--------------------
)١( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﺮﺍﺩﻯ - ﺥ ﻝ
)٤٩٢(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ٤ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ
- ١ -
ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺕ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯﻫﺎ ﻓﻲ ﺷﻰﺀ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺷﻌﺮﺍ
ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻟﻪ ﻧﻔﺲ ﺳﺎﺋﻠﺔ ﺍﻻ
ﻣﺎ ﻻ ﺗﺤﻠﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
٥٨٨ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٣٥ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ )ﺭﺽ( ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺷﻌﺮ ﻭﻭﺑﺮ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺳﻨﺠﺎﺏ ﺃﻭ ﺳﻤﻮﺭﺍ ﻭﻓﻨﻚ
ﻭﺃﺭﺩﺕ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻧﺰﻋﻪ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﺧﺺ.
٦٨٨ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦١ - ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺷﻌﺮﻭﺍ ﻭﺑﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ
ﺃﻛﻠﺖ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ ﻣﻨﻪ.
٧٨٨ )٣( ﻭﻓﻴﻪ ١٤ - ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻛﻞ ﺷﻰﺀ ﺃﻧﺒﺘﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺑﻠﺒﺴﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﻞ ﺷﻰﺀ ﺣﻞ ﺍﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻠﺒﺲ ﺟﻠﺪﻩ ﺍﻟﺬﻛﻲ ﻭﺻﻮﻓﻪ
ﻭﺷﻌﺮﻩ ﻭﻭﺑﺮﻩ ﻭﺭﻳﺸﻪ ﻭﻋﻈﺎﻣﻪ.
)٥٩٢(

٨٨٨ )٤( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٣٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻞ ﻓﻲ ﺷﻌﺮ ﻭﻭﺑﺮ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺖ
ﻟﺤﻤﻪ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ، ﻓﻼ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﻭﺑﺮﻩ.
٩٨٨ )٥( ﺋﻞ ١٦٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٨٣٣ -
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻠﺒﺴﻪ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﻞ ﺷﻰﺀ ﻳﺤﻞ ﻟﺤﻤﻪ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻠﺒﺲ ﺟﻠﺪﻩ ﺍﻟﺬﻛﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﺻﻮﻓﻪ ﻭﺷﻌﺮﻩ ﻭﻭﺑﺮﻩ،
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺫﻛﻴﺎ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻠﺒﺲ
ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ.
٠٩٨ )٦( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٠٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺫﻛﺮ
ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﺑﻘﻮﻝ ﻣﺠﻤﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻠﺒﺴﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﻞ ﺷﻰﺀ ﻳﺤﻞ ﺍﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻠﺒﺲ ﺟﻠﺪﻩ، ﺇﺫﺍ ﺫﻛﻰ ﻭﺻﻮﻓﻪ ﻭﺷﻌﺮﻩ ﻭ
ﻭﺑﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻛﻴﺎ، ﻓﻼ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺷﻰﺀ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ.
١٩٨ )٧( ﻛﺎ ٥٠٢ - ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺗﻤﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺑﻼﺩﻧﺎ ﺑﻼﺩ ﺑﺎﺭﺩﺓ، ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻟﺒﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺑﺮ، ﻓﻘﺎﻝ
- ١ -
ﺍﻟﺒﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﻛﻞ ﻭﺿﻤﻦ. ٢٩٨ )٨( ﻳﺐ ٥٩١ - ﺻﺎ ٣٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻛﺎ ٠١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻔﻨﻚ ﻭﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺑﺮ، ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ
ﺇﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻭﺑﺮ ﻛﻞ ﺷﻰﺀ ﺣﺮﺍﻡ ﺍﻛﻠﻪ،
ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻭﺑﺮﻩ
ﻭﺷﻌﺮﻩ ﻭﺟﻠﺪﻩ ﻭﺑﻮﻟﻪ ﻭﺭﻭﺛﻪ ﻭﻛﻞ ﺷﻰﺀ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﺳﺪ، ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻛﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ: )ﺍﻥ - ﻛﺎ( ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺐ ﺥ( ﻓﺎﺣﻔﻆ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ، ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻭﺑﺮﻩ ﻭﺑﻮﻟﻪ
ﻭﺷﻌﺮﻩ ﻭﺭﻭﺛﻪ ﻭﺃﻟﺒﺎﻧﻪ ﻭﻛﻞ ﺷﻰﺀ ﻣﻨﻪ ﺟﺎﺋﺰ - ٢ - ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﻰ ﻗﺪ ﺫﻛﺎﻩ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ - ﺥ
)٢( ﺟﺎﺋﺰﺓ - ﺻﺎ

()٦٩٢

ﺍﻥ - ١ - ﻛﺎ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻛﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻛﻠﻪ ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻰﺀ
ﻣﻨﻪ ﻓﺎﺳﺪ - ٢ - ﺫﻛﺎﻩ ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﻪ.
٣٩٨ )٩( ﻓﻘﻴﻪ ٣٥ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻗﺎﺳﻢ - ٣ - ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ - ٤ - ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ
ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻓﻼ ﺗﺼﻞ - ٥ - ﻓﻴﻪ.
٤٩٨ )٠١( ﻳﺐ ٥٩١ - ﺻﺎ ٤٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﺍﺑﻦ - ٦ - ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﺴﻘﻂ - ٧
-
ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺑﻲ ﺍﻟﻮﺑﺮ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﻴﺔ، ﻭﻻ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ.
٥٩٨ )١١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ١٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺭﻩ(: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺷﻌﺮ ﻭﻭﺑﺮ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻻﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻣﺴﻮﺥ.
٦٩٨ )٢١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ، ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ
ﻟﺒﻨﻪ، ﻓﻬﺬﻩ ﺟﻤﻠﺔ
ﻛﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰ، ﺍﻥ
ﺍﻟﺨﺰ ﻣﻦ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﻣﺴﻮﺥ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺼﻔﻰ ﻭﻳﻨﻘﻰ.
٧٩٨ )٣١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٤٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﺑﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺼﻞ
ﻓﻲ ﺟﻠﺪ ﻣﺎ ﻻ
ﻳﺸﺮﺏ ﻟﺒﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ، ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺠﻴﺶ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺼﻼﺻﻞ ﻭ
ﻻ ﻓﻲ ﺿﺠﻨﺎﻥ.
٨٩٨ )٤١( ﻳﺐ ٥٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﺎﻥ - ﻛﺎ
)٢( ﻓﺎﺳﺪﺓ - ﺻﺎ ﺥ
)٣( ﻫﺎﺷﻢ - ﻫﺸﺎﻡ - ﺥ ﻝ
)٤( ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ - ﺥ ﻝ
)٥( ﺗﺼﻠﻰ - ﺥ ﻝ

)٦( ﻋﻦ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ
)٧( ﺳﻘﻂ - ﺻﺎ ﺥ ﻝ
)٧٩٢(

ﻧﻮﺡ ﺍﻟﻌﻠﻞ ١٢١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ )ﻳﺮﻓﻌﻪ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻜﺮﻩ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﻭﺑﺮ ﻛﻞ ﺷﻰﺀ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ.
٩٩٨ )٥١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٠٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ -
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ.
٠٠٩ )٦١( ﻳﺐ ٤٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ١١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ - ﺥ( ﺍﻷﺣﻮﺹ،
ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻗﺎﻝ:
ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
١٠٩ )٧١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٢٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﻋﻦ ﺭﻛﻮﺏ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٢٠٩ )٨١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٦٦٢ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻣﺤﺾ ﺍﻻﺳﻼﻡ( ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٥١ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺮﺍﻳﻊ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺜﻠﻪ(.
٣٠٩ )٩١( ﻛﺎ ٠٣٢ - ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺐ ٤٥ - ﺝ ٢ - ﺍﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٢٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﻛﺒﻮﻫﺎ - ١ - ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺴﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺼﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ.
٤٠٩ )٠٢( ﻳﺐ ٤٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺟﻠﻮﺩﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ، ﻓﺎﻧﺎ ﻧﻜﺮﻫﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ، ﻓﺎﺭﻛﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺴﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﺼﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﺭﻛﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ

()٨٩٢

ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٢٦ - ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٥٠٩ )١٢( ﻓﻘﻴﻪ ٣٥ - ﺳﺌﻞ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ - ١ -
ﻟﺤﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻛﻞ ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ، ﻓﺎﻧﺎ ﻧﻜﺮﻫﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ،
ﻓﺎﺭﻛﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺴﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﺼﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ.
٦٠٩ )٢٢( ﻳﺐ ٤٩١ - ٥٩١ - ﺻﺎ ١٨٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ
٤٩١( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ. ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻠﻮﺩ
ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﺍﻟﺬﻛﻴﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ - ٢ - ﻓﻴﻬﺎ.
٧٠٩ )٣٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٠٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﺒﺲ ﻓﺮﺍﺀ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ.
٨٠٩ )٤٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦١ - ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ
ﺗﺤﺘﻪ
ﺟﻠﺪ ﺛﻌﺎﻟﺐ.
٩٠٩ )٥٢( ﻛﺎ ١١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻳﺐ
٤٩١ - ﺻﺎ ١٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ )ﺍﻟﺮﺿﺎ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
)ﺟﻠﻮﺩ
ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ، ﻓﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻬﺎ - ٣ - ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭ - ٤ -
ﺍﻱ ﺍﻟﺜﻮﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ - ٥ - ﻳﻠﺼﻖ ﺑﺎﻟﻮﺑﺮ )ﺃﻭ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺼﻖ ﺑﺎﻟﺠﻠﺪ، ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺨﻄﻪ
)ﺍﻟﺜﻮﺏ - ﺻﺎ( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺼﻖ ﺑﺎﻟﺠﻠﺪ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻥ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ )ﺍﻟﺜﻮﺏ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ )ﺍﻟﺜﻮﺏ - ﻛﺎ(
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺘﻪ.
٠١٩ )٦٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ١٥٢ - ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﻦ - ﺥ
)٢( ﻻ ﺗﺼﻠﻰ - ﺻﺎ ﺥ ﻝ
)٣( ﻳﻠﻴﻪ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٤( ﻳﺪﺭ - ﻛﺎ ﺥ
)٥( ﺍﻟﺬﻳﻦ - ﺥ ﺻﺎ

()٩٩٢

ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ،
ﻭﻻ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﻧﺐ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ
١١٩ )٧٢( ﺻﺎ ١٨٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻷﺭﺍﻧﺐ، ﻓﻜﺘﺐ ﻣﻜﺮﻭﻫﺔ - ١ -.
٢١٩ )٨٢( ﺻﺎ ١٨٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
)ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﺍﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ.
٣١٩ )٩٢( ﻳﺐ ١٤٢ - ﺻﺎ ٢٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ - ﺻﺎ( ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ٢ - ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻛﻴﺔ، ﺍﻳﺼﻠﻰ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٤١٩ )٠٣( ﻳﺐ ٤٩١ - ﺻﺎ ٢٨٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ - ﺻﺎ(
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ )ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺟﻠﻮﺩ
ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻛﻴﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٥١٩ )١٣( ﻳﺐ ١٤٢ - ﺻﺎ ٢٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ - ﺻﺎ( ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ٣ - ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ،
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺤﺎﻑ - ٤ - ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺮﺯ ﻣﻨﻪ - ٥ - ﺍﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﻴﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
--------------------
)١( ﻣﻜﺮﻭﻩ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ ﻳﺐ
)٣( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ
)٤( ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ - ﺥ ﻳﺐ
)٥( ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻴﺔ - ﺻﺎ
)٠٠٣(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨( ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ،
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩( ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺤﻠﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٠١(
ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻧﻔﺲ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﺗﺤﻠﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻓﻰ ﻣﺎ
ﻻ ﻧﻔﺲ ﻟﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺇﻟﻰ )٥٣( ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻋﺪﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺣﻤﺪ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻠﻂ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﺮ ﺍﻷﺭﺍﻧﺐ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﻫﺬﺍ، ﻓﻼ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ )٣١( ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻐﺸﻮﺷﺎ ﺑﻮﺑﺮ
ﺍﻷﺭﺍﻧﺐ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﺍﻭﺩ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺰ ﻳﻐﺶ ﺑﻮﺑﺮ ﺍﻷﺭﺍﻧﺐ، ﻓﻜﺘﺐ
ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ )٦١( ﺍﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﺑﺎﺭ )ﺍﻱ ﺃﻭﺑﺎﺭ ﺍﻷﺭﺍﻧﺐ( ﻭ
ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻷﻭﺑﺎﺭ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻓﻜﻞ ﺣﻼﻝ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ،
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺳﺪﺍﻩ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ ﻭﻟﺤﻤﺘﻪ ﻗﻄﻦ ﺃﻭ ﻛﺘﺎﻥ ﺃﻭ ﺻﻮﻑ، ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺴﻮﺟﺎ ﺑﻪ ﻭﺑﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺳﺪﺍﻩ
ﺃﻭ ﻟﺤﻤﺘﻪ ﻗﻄﻦ ﺃﻭ ﻛﺘﺎﻥ.
)١٠٣(

ﻭﻓﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩( ﺟﻮﺍﺯ ﺷﺪ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺳﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻛﻴﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺣﺪﻩ،
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻭﺑﺮ ﺍﻷﺭﺍﻧﺐ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺑﺮ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ
ﺃﻭ ﺗﻜﺔ ﺣﺮﻳﺮ ﺃﻭ ﺗﻜﺔ ﻣﻦ ﻭﺑﺮ ﺍﻷﺭﺍﻧﺐ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺾ،
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺑﺮ ﺫﻛﻴﺎ ﺣﻠﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻣﻌﻪ
ﺩﺑﺔ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺣﻤﺎﺭ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻫﻲ )ﺍﻱ ﺩﺑﺔ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺣﻤﺎﺭ
ﺃﻭ ﺑﻐﻞ(
ﻣﻌﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺫﻫﺎﺑﻬﺎ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ )٥٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ.
- ٢ -
ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻨﻚ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻤﻮﺭ
ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺻﻞ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﺎ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﻟﺒﺲ ﺟﻠﻮﺩﻫﺎ ﻭﺟﻠﻮﺩ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ
ﻟﺤﻤﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻜﺐ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ
٦١٩ )١( ﻳﺐ ٥٩١ - ﺻﺎ ٤٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ - ١ - ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ - ٢ - ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٩ -
)ﻧﻘﻼ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻨﻚ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻤﻮﺭ
ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺻﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﺎﺩ ﺑﺒﻼﺩ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺃﻭ ﺑﻼﺩ - ٣ - ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻟﻐﻴﺮ - ٤ -
ﺗﻘﻴﺔ،
--------------------
)١( ﺑﻦ - ﻳﺐ ﺥ
)٢( ﻳﺴﺎﺭ - ﺥ ﺻﺎ
)٣( ﺑﺒﻼﺩ - ﺻﺎ
)٤( ﺑﻐﻴﺮ - ﺻﺎ ﺥ
)٢٠٣(

ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺻﻞ )ﻭ - ﺻﺎ( ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻴﺔ، ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻤﻮﺭ.
٧١٩ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٣٥ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﻔﻨﻚ ﻭﺍﻟﺨﺰ، ﻭﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻻ
ﺗﺠﻴﺒﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ: ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻄﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻞ ﻓﻴﻬﺎ.
٨١٩ )٣( ﻛﺎ ١١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﻳﺐ ٥٩١ - ﺻﺎ ٤٨٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﺍﻱ ﺷﻰﺀ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: - ١ - ﺍﻱ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ،
ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻔﻨﻚ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻤﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻨﻚ ﻭﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺴﻤﻮﺭ ﻓﻼ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻪ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﻳﺼﻠﻰ - ٢ - ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻠﺒﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻻ.
٩١٩ )٤( ﻳﺐ ٤٩١ - ﺻﺎ ٢٨٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻨﻚ ﻭﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ - ٣ -: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺼﻠﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻛﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ.
٠٢٩ )٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٠٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺭﻭﺡ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻷﻭﺻﻠﻪ ﻭ
ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﺩﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﺳﺌﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻌﻠﺔ ﺃﺗﻰ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺑﺮ ﻳﺤﻞ ﻟﺒﺴﻪ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﺣﻤﺪ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻣﺮﻩ ﺑﺄﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﺒﺖ ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﻭﺻﻠﺘﻪ ﺍﻟﻴﻪ، ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺭﻗﻌﺔ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺪﻫﺎ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺩﻓﻊ ﻋﻨﻚ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺻﺮﻑ ﻋﻨﻚ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺗﺠﺪﻩ
--------------------
)١( ﻓﻘﺎﻝ - ﻛﺎ
)٢( ﻧﺼﻠﻲ - ﻛﺎ
)٣( ﻗﺎﻝ - ﺥ
)٣٠٣(

ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ، ﻭﻋﺎﻓﺎﻙ ﻭﺻﺢ ﺟﺴﻤﻚ ﻭﺳﺌﻠﺖ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺑﺮ ﻭﺍﻟﺴﻤﻮﺭ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﻔﻨﻚ ﻭﺍﻟﺪﻟﻖ، ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺻﻞ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺴﻤﻮﺭ ﻭﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ، ﻓﺤﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻟﺤﻮﺍﺻﻞ ﺟﺎﻳﺰ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﺑﺢ ﺑﺎﺭﻣﻨﻴﺔ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ، ﻓﺠﺎﻳﺰ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺤﻪ ﺍﺥ ﻟﻚ
ﺃﻭ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ.
١٢٩ )٦( ﻛﺎ ١١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻳﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ - ١ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻨﻚ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻓﻜﺘﺐ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ،
ﻭﻛﺘﺐ
ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻷﺭﺍﻧﺐ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﻛﺘﺐ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺛﻮﺏ ﺣﺸﻮﻩ ﻗﺰ
ﻳﺼﻠﻰ
ﻓﻴﻪ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٢٢٩ )٧( ﻳﺐ ٥٩١ - ﺻﺎ ٤٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ١١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ - ٢ - ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺐ - ٣ - ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺧﻴﺮ
ﻓﻲ ﺫﺍ ﻛﻠﻪ - ٤ -
ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ، ﻓﺈﻧﻪ ﺩﺍﺑﺔ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
٣٢٩ )٨( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٢٦ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻤﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻭﻧﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﺴﻤﻮﺭ.
٤٢٩ )٩( ﻳﺐ ٦٩١ - ﺻﺎ ٥٨٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻤﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻱ ﺷﻰﺀ
ﻫﻮ ﺫﺍﻙ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻫﻜﺬﺍ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﺫﺍ ﺍﺋﺘﺰﺭ ﺑﺜﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺛﻨﺪﻭﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺮﻙ ﺻﺪﺭﻩ ﻷﻧﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺴﺘﻘﻞ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺮﺑﻮﻁ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ
)٢( ﻓﻲ - ﻳﺐ
)٣( ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٤( ﺫﻟﻚ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ

()٤٠٣

.ﺍﻷﺩﺑﺲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻮ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺼﻴﺪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ
٥٢٩ )٠١( ﻳﺐ ١٤٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻟﺒﺲ ﻓﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﻤﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺻﻞ
ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻃﻖ ﻭﺍﻟﻜﻴﻤﺨﺖ ﻭﺍﻟﻤﺤﺸﻮ ﺑﺎﻟﻔﺮﻭ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺜﻌﺎﻟﺐ.
٦٢٩ )١١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦١ - ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺳﻨﺠﺎﺏ ﻭﺳﻤﻮﺭ
ﻭﻓﻨﻚ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻧﺰﻉ ﻋﻨﻚ ﻭﻗﺪ ﺍﺭﻭﻯ ﻭﻗﺪ ﺍﺭﻭﻯ ﻓﻴﻪ ﺭﺧﺼﺔ.
٧٢٩ )٢١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٥١ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﻓﺮﻭ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻭﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﻤﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﻔﻨﻚ ﻭﺍﻟﻘﺎﻗﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﺒﺲ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ.
٨٢٩ )٣١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺴﻤﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﻔﻨﻚ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻠﺒﺲ ﻭﻻ
ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﻴﺎ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٠٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ ﻭ
ﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ( ﻭﺍﻟﻘﺎﻗﻢ.
٩٢٩ )٤١( ﻳﺐ ٥٩١ - ﺻﺎ ٤٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺴﻤﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ.
٠٣٩ )٥١( ﻳﺐ ٥٩١ - ﺻﺎ ٥٨٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ )ﺃﺑﻴﻪ - ﺻﺎ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ
ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ )ﻭ - ﺻﺎ( ﺍﻟﺴﻤﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﻨﻚ ﻭﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ،
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﺬﻟﻚ - ﻳﺐ(.
١٣٩ )٦١( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٩ )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ - ﺋﻞ( ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
)٥٠٣(

ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ )ﺭﺽ( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ - ١ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻮﺳﻰ - ٢ - ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻳﺪﻩ
ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺑﺮ ﻓﻲ ﺍﻱ ﺃﺻﻨﺎﻓﻪ ﺍﺻﻠﺢ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺷﻰﺀ
ﻣﻨﻪ )ﻗﺎﻝ - ﺋﻞ( ﻓﺮﺩﺩﺕ )ﺍﻟﻴﻪ - ﺋﻞ( ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻧﺎ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﺑﻼﺩﻧﺎ ﺑﻼﺩ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ
ﺃﺣﺪﺍ ﺍﻥ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻼ ﻭﺑﺮ ﻭﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﻫﻮ ﻧﺰﻉ ﻭﺑﺮﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻼﺋﻤﺔ - ٣ - ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻯ ﺍﻥ ﻧﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻗﺎﻝ ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
)ﺇﻟﻰ
ﺋﻞ( ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﻔﻨﻚ ﻭﺍﻟﺴﻤﻮﺭ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺍﻥ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻻ ﻳﻄﻬﺮ
ﺑﺎﻟﺪﺑﺎﻍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺴﻨﺠﺎﺏ
ﻓﺈﻧﻪ ﺩﺍﺑﺔ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﻛﻞ ﺫﻱ
ﻧﺎﺏ ﻭ - ٤ - ﻣﺨﻠﺐ.
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺳﻨﺠﺎﺏ
ﺃﻭ ﺳﻤﻮﺭ ﺃﻭ ﻓﻨﻚ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻧﺰﻋﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﺧﺺ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ
ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﻼ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺨﺰ ﻭﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻣﺎ ﺟﻠﻮﺩﻫﺎ ﻓﺎﺭﻛﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺴﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﻴﺌﺎ
ﺗﺼﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ )ﺍﻱ ﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ( ﺳﺒﻠﺔ ﻛﺴﺒﻠﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻔﺄﺭ، ﻓﻼ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ - ﺋﻞ
)٢( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺋﻞ
)٣( ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ - ﺥ
)٤( ﺃﻭ - ﺥ
)٦٠٣(

- - ٣
ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻌﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻇﻔﺎﺭﻩ ﻭﺣﻜﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻴﺖ
٢٣٩ )١( ﻳﺐ ١٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻌﺮ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻭﺍﻇﻔﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ - ١ - ﺍﻥ ﻳﻨﻔﻀﻪ ﻭﻳﻠﻘﻴﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻮﺯ.
٣٣٩ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٤٥ - ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﺍﻇﻔﺎﺭﻩ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻨﻔﻀﻪ ﻣﻦ ﺛﻮﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺤﻠﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺳﺌﻠﻪ ﺃﺑﻰ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺴﻘﻂ ﺳﻨﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺳﻦ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻴﺖ ﻓﻴﻀﻌﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺷﻌﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺦ ﻓﻠﻴﻼﺣﻆ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
- ٤ -
ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻠﻂ ﻓﻴﻪ
ﻭﺑﺮ ﺍﻷﺭﺍﻧﺐ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ
٤٣٩ )١( ﻳﺐ ٦٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ١١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ - ٢
-
--------------------
)١( ﻏﻴﺮ - ﺥ
)٢( ﻏﺮﻳﺐ - ﻅ
)٧٠٣(

ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯﻳﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻪ - ١ - ﻣﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻋﻼﺟﻰ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻋﺮﻓﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻧﺎ ﺍﻋﺮﻑ ﺑﻪ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻧﻪ ﻋﻼﺟﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﺍﻋﺮﻑ ﺑﻪ ﻣﻨﻰ ﻓﺘﺒﺴﻢ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ )ﺃ - ﻛﺎ( ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻪ ﺩﺍﺑﺔ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺗﺼﺎﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﺘﺨﺮﺝ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺻﺪﻗﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﻜﺬﺍ
ﻫﻮ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻪ ﺩﺍﺑﺔ ﺗﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ
ﻭﻟﻴﺲ
ﻫﻮ ﻋﻠﻰ - ٢ - ﺣﺪ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻗﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﻠﻪ ﻭﺟﻌﻞ - ٣
- ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻣﻮﺗﻪ
ﻛﻤﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﻭﺟﻌﻞ ﺫﻛﺎﺗﻬﺎ ﻣﻮﺗﻬﺎ.
٥٣٩ )٢( ﻳﺐ ٦٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ
ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ - ٤ - ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ ﻓﻴﻪ.
٦٣٩ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٣٥ - ﺭﻭﻯ )ﻋﻦ - ﺥ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺟﺒﺔ ﺧﺰ ﻃﺎﺭﻭﻯ - ٥ - ﻭﻛﺴﺎﻧﻲ ﺟﺒﺔ ﺧﺰ
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ
ﻟﺒﺴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ.
٧٣٩ )٤( ﻳﺐ ٦٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٨ - ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ - ٦ - ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ )ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺟﺒﺔ ﺧﺰ.
٨٣٩ )٥( ﻛﺎ ٦٠٢ - ﺝ ٢. ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻭﻫﻮ - ﻳﺐ
)٢( ﻓﻲ - ﻳﺐ
)٣( ﻓﺠﻌﻞ - ﻳﺐ
)٤( ﺟﻼﺩ - ﻳﺐ ﺥ
)٥( ﻃﺎﺭ - ﺥ ﻝ
)٦( ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ

()٨٠٣

:ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ - ١ - ﻣﺆﺫﻥ - ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻗﺎﻝ
ﺭﺃﻳﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺟﺒﺔ ﺧﺰ ﺳﻔﺮ ﺟﻠﻴﺔ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨
- ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺆﺫﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺔ ﺧﺰ ﺳﻔﺮ ﺟﻠﻴﺔ.
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ١٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻔﺺ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺆﺫﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ )ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ
ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ(
٩٣٩ )٦( ﻳﺐ ١٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﺰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﺍﻟﺨﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺑﺎﻋﻪ،
ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻰ ﻻﺳﺘﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺭﺑﻰ ﺍﻥ ﺁﻛﻞ ﺛﻤﻦ ﺛﻮﺏ ﻗﺪ ﻋﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻪ.
٠٤٩ )٧( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٠٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺮﺩﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ
ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ.
١٤٩ )٨( ﻭﻋﻦ ٢٠٢ - ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ
ﺍﻟﺨﺰ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻮ ﻛﻨﺖ
ﺗﺒﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺗﺘﺼﺪﻕ ﺑﺄﺛﻤﺎﻧﻬﺎ ﺃﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﺴﻦ ﺍﻥ ﺃﺑﻴﻊ
ﺛﻮﺑﺎ ﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻴﻪ.
٢٤٩ )٩( ﻭﻋﻦ ٢٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺭﺑﻤﺎ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﻤﻄﺮﻑ ﺍﻟﺨﺰ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻴﺘﺸﺘﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﻒ
ﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻳﺒﻴﻊ ﻓﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻪ.
٣٤٩ )٠١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٠٢ - ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺨﺰ
ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ.
٤٤٩ )١١( ﻛﺎ ٥٠٢ - ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻃﻔﺎﻟﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺟﺒﺔ
--------------------
)١( ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ - ﻋﻤﺮﻭ - ﻁ
)٢( ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ - ﻛﺎ ﻁ

()٩٠٣

.ﺧﺰ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻭﻣﻄﺮﻑ ﺧﺰﺍ ﺻﻔﺮ
٥٤٩ )٢١( ﻳﺐ ٦٩١ - ﺻﺎ ٧٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٢١١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ - ١ - ﻋﻦ - ٢ - ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻳﺐ( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ، ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻠﻂ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﺮ ﺍﻷﺭﺍﻧﺐ، ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺒﻪ، ﻫﺬﺍ ﻓﻼ ﺗﺼﻞ - ٣ - ﻓﻴﻪ.
٦٤٩ )٣١( ﻳﺐ ٦٩١ - ﺻﺎ ٧٨٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٥٢١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺭﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ - ﺻﺎ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻓﺎﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻠﻂ
ﻓﻴﻪ )ﻭﺑﺮ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺍﻷﺭﺍﻧﺐ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ - ٤ - ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﻫﺬﺍ، ﻓﻼ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻪ.
٧٤٩ )٤١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٦١ - ﻭﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻐﺸﻮﺷﺎ ﺑﻮﺑﺮ ﺍﻷﺭﺍﻧﺐ.
٨٤٩ )٥١( ﻳﺐ ٦٩١ - ﺻﺎ ٧٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ )ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ - ﺻﺎ - ٥ -( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰ ﻳﻐﺶ ﺑﻮﺑﺮ ﺍﻷﺭﺍﻧﺐ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻳﺐ ٦٩١ - ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺭﺟﻞ ﺍﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻓﻘﻴﻪ ٣٥ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ - ٦ - ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺭﺟﻞ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٩٤٩ )٦١( ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ١٥٢ - ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻳﺮﻓﻌﻪ - ﺻﺎ
)٢( ﺇﻟﻰ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ
)٣( ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻰ - ﺻﺎ
)٤( ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٥( ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ - ﺥ ﻝ
)٦( ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ - ﺥ ﻝ
)٠١٣(

ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ(
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺶ ﺑﻮﺑﺮ ﺍﻷﺭﺍﻧﺐ، ﻓﻮﻗﻊ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﺍﻧﻪ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺍﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﺑﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺩ، ﻓﺎﻣﺎ
ﺍﻷﻭﺑﺎﺭ ﻭﺣﺪﻫﺎ، ﻓﻜﻞ ﺣﻼﻝ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻣﺲ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻻﺣﺘﻀﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻟﺒﺲ )ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﺒﺔ ﺧﺰ ﻭﻣﻄﺮﻑ ﺧﺰ
ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ
ﺧﺰﻭ ﺧﺮﺝ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ )ﺍﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻪ(.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻣﻦ ﺑﻠﻎ ﺳﺖ
ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺫﻟﻚ )ﻭﻓﻰ ﺩﻻﻟﺔ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻧﻈﺮ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﻤﺎ ﺗﺄﻳﻴﺪﺍ(
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ، ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰ ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻥ ﺍﻟﺨﺰ ﻣﻦ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﻣﺴﻮﺥ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺼﻔﻰ ﻭﻳﻨﻘﻰ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺤﻴﻰ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻨﻚ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺻﻞ ﻓﻴﻬﺎ )ﺍﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﻔﻨﻚ ﻭﺍﻟﺨﺰ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﻋﺒﻞ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ )٩٢( ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺧﻠﻊ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻋﻠﻰ ﺍﺧﻰ ﺩﻋﺒﻞ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﺧﺰﺍ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺣﺘﻔﻆ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ، ﻓﻘﺪ
ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻴﻪ
ﺃﻟﻒ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ.
- ٥ -
ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﻟﺒﺲ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺨﺰﻭ ﻭﺑﺮﻩ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺪﺍﻩ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ
٠٥٩ )١( ﻛﺎ ٦٠٢ - ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ
)١١٣(

.ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﻧﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﺰ ﻭﺍﻟﻴﻤﻨﺔ
١٥٩ )٢( ﻳﺐ ٢٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﻋﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺨﺰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺫﺍ ﻧﺤﻦ
ﻧﻠﺒﺲ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻮﺑﺮ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: - ١ - ﺇﺫﺍ ﺣﻞ ﻭﺑﺮﻩ ﺣﻞ ﺟﻠﺪﻩ.
٢٥٩ )٣( ﻛﺎ ٦٠٢ - ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺨﺰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺫﺍ
ﻧﻠﺒﺲ
ﺍﻟﺨﺰ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻮﺑﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻞ ﻭﺑﺮﻩ ﺣﻞ ﺟﻠﺪﻩ.
٣٥٩ )٤( ﻛﺎ ٦٠٢ - ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﺨﺰ ﻣﻦ ﻭﺑﺮﻫﺎ ﺃﺳﺒﺎﻉ ﻫﻲ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﺰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤٥٩ )٥( ﻛﺎ ٦٠٢ - ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺔ ﺧﺰ ﺩﻛﻨﺎﺀ - ٢ - ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﻭ ﻃﻌﻨﺔ ﺑﺮﻣﺢ ﺃﻭ ﺭﻣﻴﺔ ﺑﺴﻬﻢ.
٥٥٩ )٦( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٠٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ
: ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺃﺻﻴﺐ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺔ ﺧﺰ ﻓﺤﺴﺒﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻃﻌﻨﺔ ﻭﺣﺮﺑﺔ.
٦٥٩ )٧( ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺔ ﺧﺰ
ﻭﻃﻴﻠﺴﺎﻥ ﺧﺰ، ﻓﺘﺄﻣﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﺰ ﺳﺪﺍﻩ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻟﺨﺰ ﺑﺄﺱ ﻟﻘﺪ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺃﺻﻴﺐ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺔ ﺧﺰ.
--------------------
)١( ﻓﻘﺎﻝ - ﺥ
)٢( ﺩﻛﻨﺔ - ﺥ
)٢١٣(

٧٥٩ )٨( ﺋﻞ ٧٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ، ﻋﻦ
ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ، ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﺎ ﻧﻠﺒﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺰ، ﻭﺳﺪﺍﻩ
ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﺑﺄﺱ ﺑﺈﺑﺮﻳﺴﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺪ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺔ ﺧﺰ ﺳﺪﺍﻩ
ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ
ﻗﻠﺖ: ﺍﻧﺎ ﻧﻠﺒﺲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮﻳﺔ ﻭﺻﻮﻓﻬﺎ ﻣﻴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﺭﻭﺡ ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ
ﻳﺠﺰ ﻭﻳﺒﺎﻉ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ.
٨٥٩ )٩( ﻛﺎ ٥٠٢ - ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺠﺒﺔ ﺍﻟﺨﺰ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮﻑ ﺍﻟﺨﺰ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
٩٥٩ )٠١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﺎﻥ
ﻳﻠﺒﺲ
ﺍﻟﺠﺒﺔ ﺍﻟﺨﺰ ﺑﺨﻤﺲ ﻣﺌﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮﻕ - ١ - ﺍﻟﺨﺰ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﻴﺘﺸﺘﻰ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺑﺎﻋﻪ، ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻪ، ﻭﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺮﺝ
ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
٠٦٩ )١١( ﻛﺎ ٥٠٢ - ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻠﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺍﻟﺨﺰ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮﻑ ﺍﻟﺨﺰ ﻭﺍﻟﻘﻠﻨﺴﻮﺓ ﺍﻟﺨﺰ
ﻓﻴﺸﺘﻮ ﻓﻴﻪ ﻭ
ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﻤﻄﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺮﺝ
ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ".
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ )ﻧﺤﻮﻩ(.
١٦٩ )٢١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٠٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻛﺴﺎﺀ ﺍﻟﺨﺰ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺻﺎﻑ، ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﺳﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺮﺝ
ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻤﻄﺮﻑ - ﺥ ﻝ
)٣١٣(

ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ - ﺃﻋﺮﺍﻑ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ١ - ﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٢٦٩ )٣١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٠٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﺑﺨﻤﺲ ﻣﺌﺔ ﻭﻳﻠﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺍﻟﺨﺰ.
٣٦٩ )٤١( ﻛﺎ ٣٠٢ - ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻠﻰ
ﺟﺒﺔ ﺧﺰ ﻭﻃﻴﻠﺴﺎﻥ ﺧﺰ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺔ ﺧﺰ ﻭﻃﻴﻠﺴﺎﻧﻲ ﻫﺬﺍ )ﻣﻦ
-
ﺥ( ﺧﺰ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ - ٢ - ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺨﺰ ﻗﻠﺖ - ٣ - ﻭﺳﺪﺍﻩ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ، ﻗﺎﻝ:
)ﻭﻣﺎ ﺑﺄﺱ ﺑﺈﺑﺮﻳﺴﻢ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺪ - ٤ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻙ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺟﺒﺔ ﺧﺰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ - ٥ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺜﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ
)ﻓﻮﺍﻗﻔﻬﻢ - ﻛﺎ - ٦ -( ﻟﺒﺲ ﺃﻓﻀﻞ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺗﻄﻴﺐ ﺑﺄﻓﻀﻞ - ٧ - ﻃﻴﺒﻪ. ﻭﺭﻛﺐ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﺮﺍﻛﺒﻪ - ٨ - ﻓﺨﺮﺝ )ﺇﻟﻴﻬﻢ - ﻙ( ﻓﻮﺍﻗﻔﻬﻢ - ٩ -(، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺖ
ﺃﻓﻀﻞ - ٠١ -
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫ ﺃﺗﻴﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﻟﺒﺎﺱ )ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺱ - ﻙ( ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻭﻣﺮﺍﻛﺒﻬﻢ، ﻓﺘﻼ )ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﻛﺎ(
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ " ﻓﺎﻟﺒﺲ ﻭ
ﺗﺠﻤﻞ - ١١ - ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ.
ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ - ﺃﻋﺮﺍﻑ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻧﺤﻮﻩ.
٤٦٩ )٥١( ﻛﺎ ٥٠٢ - ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ
)٢( ﻃﻠﻴﺴﺎﻥ ﺧﺰﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ - ﻙ
)٣( ﻓﻘﻠﺖ - ﻙ
)٤( ﻗﺪ - ﻙ
)٥( ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻧﻪ ﻗﺪﻩ ﺫﻛﺮ ﺫﻳﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮﺓ ﺹ ٧٠٢.
)٦( ﻳﻮﺍﻓﻘﻬﻢ - ﺥ ﻝ
)٧( ﺑﺄﻃﻴﺐ - ﻙ
)٨( ﻣﺮﻛﺒﻪ - ﻙ
)٩( ﻓﻮﺍﻓﻘﻬﻢ - ﻙ
)٠١( ﺧﻴﺮ - ﻙ

)١١( ﻓﺎﻟﺒﺲ ﻭﺃﺗﺠﻤﻞ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ
)٤١٣(

ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺒﺎﺀ ﺧﺰ ﻭﺑﻄﺎﻧﺘﻪ ﺧﺰ ﻭﻃﻴﻠﺴﺎﻥ ﺧﺰ
ﻣﺮﺗﻔﻊ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺑﺎ ﺍﻛﺮﻩ ﻟﺒﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻃﻴﻠﺴﺎﻧﻲ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﻠﺴﺎﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻫﻮ ﺧﺰ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺨﺰ ﻗﻠﺖ: ﺳﺪﺍﻩ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻝ
ﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺪﻯ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ ﻭﻻ ﺯﺭﻩ ﻭﻻ ﻋﻠﻤﻪ، ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻤﺖ
ﻣﻦ ﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ
٥٦٩ )٦١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٠٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺔ ﺧﺰ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﺧﺰ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻭﻣﻄﺮﻑ ﺧﺰﺍ ﺻﻔﺮ
٦٦٩ )٧١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٢٦ - ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺘﻞ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻗﺒﺔ ﻭﻗﺒﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺸﺎﺀ ﻣﺬﺍﺭﻯ - ١ -
ﻭﻗﺪﺍﻣﻪ ﻣﺨﻀﺒﺔ - ٢ -
ﺣﻨﺎﺀ ﻫﻴﻰﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﻣﺨﺮﻭﻁ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺔ ﺧﺰ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺎﻟﺜﺨﻴﻨﺔ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺮﻗﻴﻘﺔ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧٦٩ )٨١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٠٢ - ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ )ﺍﻱ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺟﺒﺔ ﺧﺰ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﻣﺌﺔ ﺩﺭﻫﻢ.
٨٦٩ )٩١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٦ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻛﺴﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ
ﺑﺮﻧﺲ
ﺧﺰ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺃﺳﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺼﺎﺭ ﻟﻔﺘﻰ ﻣﻦ
ﻫﻤﺪﺍﻥ
ﻓﺎﻧﻘﻠﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺣﺴﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺄﻟﻪ - ٣ - ﺃﺑﺎﻩ ﻓﻤﻨﻌﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺑﻪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺒﻠﻪ.
٩٦٩ )٠٢( ﻛﺎ ٥٠٢ - ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺨﺰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﺑﺄﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻬﺎ ﻓﻲ
ﺑﻼﺩﻱ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻛﻼﺏ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺗﻌﻴﺶ ﺧﺎﺭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٥٢١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ )ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ( ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻬﺎ ﻋﻼﺟﻰ.
--------------------
)١( ﻣﺪﺍﺭﻯ - ﻙ
)٢( ﻣﺨﻴﻀﺔ - ﻙ

)٣( ﻳﺴﺄﻟﻪ - ﺥ ﻝ
)٥١٣(

٠٧٩ )١٢( ﻛﺎ ٦٠٢ - ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺷﺘﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺧﺰﺍ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻮﺷﻴﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻞ ﺍﻟﻮﺷﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻮﺷﻰ،
ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻗﻄﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺲ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻗﻄﻦ.
١٧٩ )٢٢( ﻛﺎ ١٨٤ - ﺃﺻﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺍﻫﺒﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ(
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ: ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻥ ﻣﺎ
ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻭﺍﻧﻜﻢ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺍﻥ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺪﻟﻮﻥ - ١ - ﻭ
ﻟﻬﻢ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺪﻋﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺠﺒﺔ ﺧﺰ ﻭﻗﻤﻴﺺ
ﻗﻮﻫﻲ ﻭ
ﻃﻴﻠﺴﺎﻥ ﻭﺧﻒ ﻭﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺧﺘﺘﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺘﻨﺖ
ﻓﻲ ﺳﺎﺑﻘﻲ.
٢٧٩ )٣٢( ﺋﻞ ٥٨٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﺧﺰ ﻣﺒﻄﻨﺔ ﺑﺴﻤﻮﺭ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﺰ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٥٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺣﺮﻳﺮ
ﻣﺨﻠﻮﻁ ﺑﺨﺰ.
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻄﻬﺮ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺨﺰ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻟﻮﻥ - ﺥ
)٦١٣(

.ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻴﻂ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺨﺰ.
- ٦ -
ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ ﺍﻟﻤﺤﺾ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻤﺰﻭﺝ ﺑﻤﺎ
ﺗﺼﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺟﺒﺔ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻘﻄﻦ
ﻗﺰ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺷﻰ
٣٧٩ )١( ﻳﺐ ٥٩١ - ﺻﺎ ٥٨٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ، ﻫﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ؟ - ١ -
ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٤٧٩ )٢( ﻳﺐ ٥٩١ - ﺻﺎ ٦٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٥٧٩ )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٦١ - ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺩﻳﺒﺎﺝ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺣﺮﻳﺮ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻭﺷﻰ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺛﻮﺏ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ ﻣﺤﺾ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺗﻜﺔ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺳﺪﺍﻩ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ ﻭﻟﺤﻤﺘﻪ
ﻗﻄﻦ، ﺃﻭ ﻛﺘﺎﻥ، ﺃﻭ ﺻﻮﻑ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ.
٦٧٩ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٤٥ - ﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭ
ﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ ﺍﻟﻤﺤﺾ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ - ٢ - ﻓﻲ ﻟﺒﺲ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺻﻼﺗﻬﻦ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ ﺍﻟﻤﺤﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ
ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺼﻬﻦ ﺧﺒﺮ ﺑﺎﻻﻃﻼﻕ ﻟﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﺧﺼﻬﻦ ﺑﻠﺒﺴﻪ.
٧٧٩ )٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٠٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﺻﺎ
)٢( ﺍﻟﺮﺧﺺ - ﺥ ﻝ
)٧١٣(

.ﻣﻨﺴﻮﺟﺎ ﺑﻪ )ﺍﻱ ﺑﺎﻹﺑﺮﻳﺴﻢ( ﻭﺑﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ
٨٧٩ )٦( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٢٥٢ - ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺳﺌﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﺨﺬ ﺑﺄﺻﻔﻬﺎﻥ ﺛﻴﺎﺏ )ﻓﻴﻬﺎ - ﺋﻞ( ﻋﺘﺎﺑﻴﺔ - ١ - ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻮﺷﻰ ﻣﻦ ﻗﺰﺍ
ﻭﺇﺑﺮﻳﺴﻢ
ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺳﺪﺍﻩ ﺃﻭ ﻟﺤﻤﺘﻪ ﻗﻄﻦ
ﺃﻭ ﻛﺘﺎﻥ.
٩٧٩ )٧( ﻳﺐ ٥٩١ - ﺻﺎ ٦٨٣ - ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ
ﺛﻮﺏ ﺩﻳﺒﺎﺝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﺩﻭﻥ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ(.
٠٨٩ )٨( ﻛﺎ ٦٠٢ - ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ - ﻣﻌﻠﻖ( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ٢ - ﺑﻦ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﻘﺰ ﻭﺍﻟﻘﻄﻦ، ﻭﺍﻟﻘﺰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺃﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻪ ﺟﺒﺎﺕ.
١٨٩ )٩( ﻳﺐ ٠٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺣﺸﻮﻩ ﻗﺰ، ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ
ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ.
٢٨٩ )٠١( ﻓﻘﻴﻪ ٣٥ - ﻛﺘﺐ )ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺟﺒﺔ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻗﺰﺍ، ﻫﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ، ﻻ
ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
)ﻳﻌﻨﻰ - ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ( ﺑﻦ ﻗﺰ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻻ ﻗﺰ ﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ ﺍﻟﻤﺤﺾ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻫﻞ
ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ.
--------------------
)١( ﻋﺘﺎﺗﻴﺔ - ﺋﻞ
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ
)٨١٣(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻔﻴﺎﻥ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻨﻚ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻛﺘﺐ
ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺛﻮﺏ ﺣﺸﻮﻩ ﻗﺰ، ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺣﺮﻣﺔ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻗﻮﻟﻪ:
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺩﻳﺒﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﻣﺤﻤﺪ )٢ ﻭ ٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺣﺮﻳﺮ ﻣﺤﺾ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﻤﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
- ٧ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺤﺾ ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﺃﻭ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﺑﺎﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻭﺍﻟﻤﻤﺰﻭﺝ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﺒﺴﻪ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ
٣٨٩ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٨٥٣ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ
ﻭﺍﻟﻘﺰ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ - ١ - ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٤٨٩ )٢( ﻛﺎ ٦٠٢ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺴﺎ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺣﻠﺔ ﺣﺮﻳﺮ، ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻬﻼ ﻳﺎ ﺃﺳﺎﻣﺔ
ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻠﺒﺴﻬﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺧﻼﻕ ﻟﻪ، ﻓﺎﻗﺴﻤﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻧﺴﺎﺋﻚ.
٥٨٩ )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٠٢ - ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ - ﺥ
)٩١٣(

ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﺮﺑﻮﺍ ﺑﺂﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٦٨٩ )٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٣ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺮﻫﻢ
ﺑﺴﺒﻊ ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ
ﻋﻦ ﺳﺒﻊ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﻕ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﻘﺰﻭ ﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ.
٧٨٩ )٥( ﻛﺎ ٦٠٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ، ﻓﺎﻣﺎ ﺑﻴﻌﻬﻤﺎ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻳﺐ ٥٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ - ١ - ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺒﺎﺱ
ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ
ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ، ﻓﺎﻣﺎ ﺑﻴﻌﻪ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٨٨٩ )٦( ٦٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻛﺎ ٢١١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﻳﺐ ٠٤٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ )ﻛﺎﻥ - ﻳﺐ ﻛﺎ ٢١١(
ﻳﻜﺮﻩ - ٢ -
ﺍﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﺑﺎﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻮﺷﻰ - ٣ - ﻭﻳﻜﺮﻩ
)ﻟﺒﺎﺱ - ﻛﺎ ٦٠٢( ﺍﻟﻤﻴﺜﺮﺓ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻣﻴﺜﺮﺓ - ٤ - ﺇﺑﻠﻴﺲ.
٩٨٩ )٧( ﻓﻘﻴﻪ ١٥ - ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ،
ﺍﻻ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﻤﻼ.
٠٩٩ )٨( ﻛﺎ ٦٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ.
--------------------
)١( ﺍﺣﻤﺪ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻛﺮﻩ - ﻛﺎ ٦٠٢
)٣( ﺍﻟﻘﺴﻲ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ ٦٠٢
)٤( ﺳﺘﺮﺓ - ﻳﺐ

()٠٢٣

١٩٩ )٩( ﻛﺎ ٦٠٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ
ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ.
٢٩٩ )٠١( ﻛﺎ ٦٠٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻳﺐ ٥٩١ ﺻﺎ ٦٨٣ - ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻟﺒﺎﺱ - ١ - ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ
ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ - ﻛﺎ( ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ.
٣٩٩ )١١( - ﻓﻘﻴﻪ ٤٥ - ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﻖ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻭﻻ - ٢ - ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ )ﻭ - ﺥ( ﻭﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤٩٩ )٢١( - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ - ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﻠﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺑﺄﺳﺎ.
٥٩٩ )٣١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٠٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ
ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻤﺤﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺒﺎﻫﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ.
٦٩٩ )٤١( ﻛﺎ ٦٠٢ ﺝ ٢ - ﺳﻬﻞ - ٣ - ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺠﺸﺐ ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﺸﻦ ﻭﻳﺘﺨﺸﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺒﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻧﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺃﻗﺒﻴﺔ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻣﺰﺭﻭﺭﺓ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ
ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﺤﻜﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻟﺒﺎﺳﻪ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻟﺒﺲ - ﻛﺎ ﺥ
)٢( ﻓﻼ - ﺥ
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺎ ﻭﺻﺪﺭ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ، ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺗﻌﻠﻴﻖ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﺓ.
)١٢٣(

ﻗﺴﻄﻪ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ - ١ - ﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻕ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ ﺃﻧﺠﺰ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺣﻜﻢ
ﻋﺪﻝ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ - ٢ - ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻗﻞ ﺃﻭ
ﻛﺜﺮ،
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ".
٧٩٩ )٥١( ﻳﺐ ٥٩١ ﺻﺎ ٦٨٣ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٥ - ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﺍﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺪﺍﻩ ﻭﺯﺭﻩ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺣﺮﻳﺮﺍ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻛﺮﻩ - ٣ - ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ
ﺍﻟﻤﺒﻬﻢ
ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ.
٨٩٩ )٦١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٠٢ - ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺼﻤﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺳﺪﻯ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٩٩٩ )٧١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٠٢ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ، ﺍﻻ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﺻﺒﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻠﺚ، ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ.
٠٠٠١ )٨١( ﻛﺎ ٦٠٢ ﺝ ٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ،
ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻂ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
١٠٠١ )٩١( ﻛﺎ ٦٠٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﻴﺼﺔ
ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﺪﺍﻫﺎ ﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ ﺃﻳﻠﺒﺴﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﺴﻬﺎ.
٢٠٠١ )٠٢( ﻛﺎ ٦٠٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ - ٤ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻠﺒﺎﺱ ﺍﻟﻘﺰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﺪﺍﻩ - ٥ - ﺃﻭ ﻟﺤﻤﺘﻪ - ٦ - ﻣﻊ ﻗﻄﻦ ﺃﻭ ﻛﺘﺎﻥ.
--------------------
)١( ﻓﻲ - ﺥ.
)٢( ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ - ﺥ ﻝ.
)٣( ﻳﻜﺮﻩ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ - ﺥ ﻝ.
)٥( ﺳﺪﺍﺓ - ﺥ ﻝ.

.)٦( ﻟﺤﻤﺔ - ﺥ ﻝ
)٢٢٣(

٣٠٠١ )١٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻄﻴﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﻳﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻻ )ﺑﺄﺱ - ﺋﻞ( )ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻛﺎﻥ ﻛﺴﺎﺀ ﺍﺳﻮﺩ(.
٤٠٠١ )٢٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٠١ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺒﺴﻪ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٥٠٠١ )٣٢( ﻛﺎ ٦٠٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ
ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ، ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ.
٦٠٠١ )٤٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٤١ ﺝ ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ - ﻙ ﺋﻞ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺫﺍﻥ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻭﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺮﺍﻡ ﻭﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻻ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ.
٧٠٠١ )٥٢( ﻳﺐ ١٤٢ ﺻﺎ ٦٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
)ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ - ﻳﺐ ﺥ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ،
ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ - ١ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺍﻻ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﺮ ﻣﺨﻠﻮﻁ ﺑﺨﺰ ﻟﺤﻤﺘﻪ ﺃﻭ ﺳﺪﺍﻩ ﺧﺰ ﺃﻭ ﻛﺘﺎﻥ ﺃﻭ ﻗﻄﻦ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ - ٢ -
ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺤﺾ - ٣ - ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٨٠٠١ )٦٢( ﻛﺎ ٦٠٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ، ﻭﺍﻟﻘﺰ، ﻗﺎﻝ:
ﻫﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ.
--------------------
)١( ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( - ﻳﺐ ﺥ.
)٢( ﻛﺮﻩ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ.
)٣( ﻣﺤﻀﺎ - ﺻﺎ.
)٣٢٣(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤١( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺴﻮﺓ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﺤﻨﻴﻂ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻨﻚ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ
ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻤﺤﺸﻮ ﺑﺎﻟﻘﺰ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﺳﻒ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺟﻮﺍﺯ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﺰ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺳﺪﺍﻩ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﺑﺄﺱ ﺑﺈﺑﺮﻳﺴﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﺳﻒ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺪﺍ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ
ﻭﻻ ﺯﺭﻩ ﻭﻻ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻤﺖ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺎﺳﺮ )١٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺷﺘﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺧﺰﺍ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻮﺷﻴﺎ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻛﻞ ﺍﻟﻮﺷﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻮﺷﻰ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻗﻄﻦ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺒﺲ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻗﻄﻦ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﻤﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺨﻴﻂ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺨﺰ.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻟﺒﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ ﻛﺜﻴﺮ ﺟﺪﺍ.
- ٨ -
ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻧﻪ
ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
٩٠٠١ )١( ﻛﺎ ٠١٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ - ﻣﻌﻠﻖ( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ
)٤٢٣(

.ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ
٠١٠١ )٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٣٢١ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٥ - ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ -
١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ٢ - ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻰ ﺃﺣﺐ
ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﺍﻛﺮﻩ
ﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﻛﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﻓﻼ ﺗﺘﺨﺘﻢ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺫﻫﺐ، ﻓﺈﻧﻪ ﺯﻳﻨﺘﻚ - ٣ - ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺲ
ﺍﻟﻘﺮﻣﺰ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺩﻳﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻻ ﺗﺮﻛﺐ ﺑﻤﻴﺜﺮﺓ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻛﺐ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻻ
ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ، ﻓﻴﺤﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻠﺪﻙ ﻳﻮﻡ ﺗﻠﻘﺎﻩ )ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ - ﺍﻟﻌﻠﻞ(.
١١٠١ )٣( ﻛﺎ ٠١٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﻭﺡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺨﺘﻢ
ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﺯﻳﻨﺘﻚ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٢١٠١ )٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺣﻠﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﻠﺒﺲ
ﺍﻟﻘﺴﻲ،
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﻠﺒﺲ ﺑﻤﻴﺜﺮﺓ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻴﺎﺛﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ.
٣١٠١ )٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٧٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻬﺎﻧﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ: ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﻋﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻘﺴﻲ
ﻭﻋﻦ ﻣﻴﺎﺛﺮ
ﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﺣﻒ ﺍﻟﻤﻔﺪﻣﺔ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻧﺎ ﺭﺍﻛﻊ، ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ:
ﺍﻟﻘﺴﻲ ﺛﻴﺎﺏ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺮﻳﺮ.
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٣( ﺯﻳﻨﺘﻨﺎ - ﺍﻟﻌﻠﻞ

()٥٢٣

ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺭﺍﻛﻊ( - ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺛﻴﺎﺏ
ﺍﻟﻘﺴﻲ
ﻫﻲ ﺛﻴﺎﺏ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻳﺨﺎﻟﻄﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ.
٤١٠١ )٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١ - ﺝ ٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺠﺮﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺸﻌﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻘﺮﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻦ
ﺳﺒﻊ. ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺴﺒﻊ
ﻧﻬﺎﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻋﻦ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻤﻴﺎﺛﺮ، ﻭﻋﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻘﺴﻲ، ﻭﻋﻦ
ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺮﻕ، ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ، ﻭﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ،
ﻭﺗﺴﻤﻴﺖ ﺍﻟﻌﺎﻃﺲ، ﻭﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻭﺍﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ، ﻭﺍﺑﺮﺍﺭ ﺍﻟﻘﺴﻢ.
٥١٠١ )٧( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٢١ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﺬﻫﺐ،
ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﺋﻞ ٠٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ( ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺨﺘﻢ
ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٦١٠١ )٨( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٠٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ - ١ - ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺟﺪﻩ ﻣﺼﺤﻒ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺟﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.
)٦٢٣(

ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺠﻊ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ! ﺍﻟﺒﺲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﺣﺮﻳﺮﺍ ﺃﻭ
ﻣﻌﺼﻔﺮﺍ.
٧١٠١ )٩( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٠٢ - ٤٠٢ - ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻣﺸﻴﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ: ﻫﺬﺍﻥ ﻣﺤﺮﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﻮﺭ ﺃﻣﺘﻲ ﺩﻭﻥ ﺇﻧﺎﺛﻬﻢ.
٨١٠١ )٠١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٠٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻭﻓﻰ ﺍﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ ﺫﻫﺐ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺣﺮﻳﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ
ﻫﺬﻳﻦ ﻣﺤﺮﻣﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺫﻛﻮﺭ ﺃﻣﺘﻲ ﺣﻞ ﻹﻧﺎﺛﻬﺎ.
٩١٠١ )١١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤١٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺣﻠﻰ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ.
٠٢٠١ )٢١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٠٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ
ﻧﻬﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻋﻦ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
١٢٠١ )٣١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦١ - ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﻻ
ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻢ ﺫﻫﺐ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﻰﺀ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺍﻻ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺒﺴﻪ )ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺒﺴﻪ(.
٢٢٠١ )٤١( ﻳﺐ ٠٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻧﻪ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﺒﺴﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺯﻳﻨﺔ
ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ - ١ -
ﻋﺪﻭ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﺧﻔﻪ ﻻ
ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ
ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﻭﻳﻠﻪ ﻣﺸﺪﻭﺩﺍ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻥ ﻭﺿﻌﻪ ﺿﺎﻉ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ
--------------------
)١( ﻗﺒﺎﻝ - ﻗﺘﺎﻝ - ﺥ

()٧٢٣

ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ )ﺃﻭ - ﺥ( ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺿﺮﻭﺭﺓ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﻛﻞ ﺁﻟﺔ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺷﻰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺠﺲ ﻣﻤﺴﻮﺥ.
٣٢٠١ )٥١( ﻛﺎ ١١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﺧﻔﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ ﻋﻨﻬﺎ - ١ - ﺃﻭ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﻭﻳﻠﻪ ﻣﺸﺪﻭﺩﺍ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ. ﺃﻭ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺪﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺁﻟﺔ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺷﻰﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺠﺲ ﻣﻤﺴﻮﺥ.
٤٢٠١ )٦١( ﻳﺐ ٢٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٣٢١ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٥ -
ﻋﻤﺎﺭ )ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ - ٢ - ﻳﺐ ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ
ﻭﻋﻠﻴﻪ - ٣ -
ﺧﺎﺗﻢ ﺣﺪﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻷﻧﻪ - ٤ - ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺐ ﺍﻟﻌﻠﻞ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺐ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻤﻪ ﺩﻳﺒﺎﺟﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﺜﺎﻝ ﻃﻴﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﺃﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﺬﺭ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻼ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻗﺪ ﻳﺒﺲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﺬﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺴﻠﻪ، ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻫﻞ ﺗﻄﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻗﺬﺭﺍ - ٥ - ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ،
ﻓﺎﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﻳﺒﺲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺟﺎﻳﺰﺓ ﻭﺍﻥ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ
--------------------
)١( ﻋﻨﻪ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﻭﻓﻰ ﻳﺪﻩ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﻓﺈﻧﻪ - ﻳﺐ
)٥( ﺍﻟﻘﺬﺭ - ﺥ
)٨٢٣(

ﻭﻟﻢ ﻳﻴﺒﺲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﺬﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﻃﺒﺎ، ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻴﺒﺲ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺭﺟﻠﻚ ﺭﻃﺒﺔ ﺃﻭ ﺟﺒﻬﺘﻚ ﺭﻃﺒﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﺬﺭ، ﻓﻼ
ﺗﺼﻞ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻴﺒﺲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﻤﺸﻰ ﺣﺎﻓﻴﺎ
ﻭﺭﺟﻠﻪ - ١ - ﺭﻃﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺭﺿﻜﻢ ﻣﺒﻠﻄﺔ ﺃﺟﺰﺃﻛﻢ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ
ﻧﺤﻦ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻟﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺃﺭﺿﻨﺎ ﻣﺒﻠﻄﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻔﺮﻭﺷﺔ ﺑﺎﻟﺤﺼﻰ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﺒﺲ
ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﻴﻪ ﻧﻘﺶ، ﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ.
٥٢٠١ )٧١( ﻛﺎ ٢١١ - ﻳﺐ ٠٠٢ - ﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻪ ١٥ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻓﻰ
ﻳﺪﻩ ﺧﺎﺗﻢ ﺣﺪﻳﺪ.
ﻛﺎ ٢١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ ﻓﻲ ﻏﻼﻑ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٣٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
٦٢٠١ )٨١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٠٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ
ﺭﺃﻯ ﺭﺟﻼ
ﻓﻲ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻗﺬﻓﻪ ﻋﻨﻚ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻰ ﺃﺟﺪ ﺭﻳﺢ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺳﻨﻨﻬﺎ ﻓﻴﻚ، ﻓﺮﻣﺎﻩ ﻓﺘﺨﺘﻢ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺇﺻﺒﻌﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻼ ﺍﺗﺨﺬ ﺧﺎﺗﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺎﺗﺨﺬﻩ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﻣﺜﻘﺎﻻ.
٧٢٠١ )٩١( ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ٧٤٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺳﺌﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻔﺺ ﺍﻟﺨﻤﺎﻫﻦ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﺻﺒﻌﻪ، ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻴﻪ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ
ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻃﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ - ٢ - )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻳﺼﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻤﻪ ﺃﻭ ﺳﺮﺍﻭﻳﻠﻪ ﺳﻜﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺣﺪﻳﺪ، ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ، ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺟﺎﻳﺰ.
--------------------
)١( ﺭﺟﻠﻴﻪ - ﺥ
)٢( ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ - ﺋﻞ
)٩٢٣(

٨٢٠١ )٠٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٠٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻤﻪ ﺃﻭ ﺳﺮﺍﻭﻳﻠﻪ ﺳﻜﻴﻦ
ﺃﻭ ﻣﻔﺘﺎﺡ
ﺣﺪﻳﺪ، ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻳﺰ )ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﻩ -(
٩٢٠١ )١٢( ﻛﺎ ٢١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻓﻰ
ﺗﻜﺘﻪ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺣﺪﻳﺪ.
٠٣٠١ )٢٢( ﻛﺎ ٢١٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺗﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻄﻔﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺍﻟﻴﻪ،
ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﻨﺼﺮﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺴﻪ.
ﻛﺎ ٢١٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ
ﻋﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺺ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )٦٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻻﺣﺘﻀﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ )٤١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺒﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻧﺒﻲ،
ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺃﻗﺒﻴﺔ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻣﺰﺭﻭﺭﺓ
ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﺍﻟﺦ.
--------------------
)١( ﺍﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻟﻔﻈﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
)٠٣٣(

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻴﻂ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺨﺰ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺤﻠﻴﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ.
ﻭﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
- ٩ -
ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺷﺪ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺗﺸﺒﻴﻜﻬﺎ ﺑﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﻭﺿﻊ
ﺳﻦ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻛﻰ ﺃﻭ ﻣﻴﺖ
١٣٠١ )١( ﻛﺎ ٤١٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻤﻀﻎ
ﻋﻠﻜﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻮﺳﻤﺔ ﺃﺿﺮﺍﺳﻲ، ﻓﻤﻀﻐﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻚ ﻷﺷﺪﻫﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﺳﺘﺮﺧﺖ ﻓﺸﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ.
٢٣٠١ )٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٠٥ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ ﺗﻨﻔﺼﻢ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺍﻥ ﺗﺸﺒﻚ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻥ ﺳﻘﻄﺖ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺛﻨﻴﺔ ﺷﺎﺓ، ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ
ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﻀﻊ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺛﻨﻴﺔ ﺷﺎﺓ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺫﻛﻴﺔ.
٣٣٠١ )٣( ﻭﻓﻴﻪ ٠٥ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻨﻔﺼﻢ ﺳﻨﻪ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺸﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﻭﺍﻥ ﺳﻘﻄﺖ، ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ
ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺳﻦ ﺷﺎﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﺸﺪﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﻴﺔ.
٤٣٠١ )٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٤١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ ﺗﻨﻔﺼﻢ، ﻭﺗﺴﻘﻂ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺳﻦ ﺷﺎﺓ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﺼﻨﻊ - ١ - ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺳﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺫﻛﻴﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻠﻴﻀﻊ - ﺥ
)١٣٣(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺤﻠﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻣﻦ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺳﺌﻠﻪ ﺃﺑﻰ ﻭﺍﻧﺎ
ﺣﺎﺿﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻘﻂ ﺳﻨﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺳﻦ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻴﺖ ﻓﻴﻀﻌﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
- ٠١ -
ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺣﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ
٥٣٠١ )١( ﻛﺎ ١١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ - ﻣﻌﻠﻖ(
ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٩١ - ﺻﺎ ٣٨٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺟﻮﺍﺭﺏ ﻭﺗﻜﻚ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﻭﺑﺮ ﺍﻷﺭﺍﻧﺐ ﻓﻬﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ )ﻓﻲ ﻭﺑﺮ ﺍﻷﺭﺍﻧﺐ - ١ -( ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻭﻻ ﺗﻘﻴﺔ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻳﺐ ٤٩١ - ﺻﺎ ٣٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ )ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ - ﻳﺐ( ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺑﻬﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻨﺪﻧﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٦٣٠١ )٢( ﻳﺐ ٤٩١ ﺻﺎ ٣٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺑﺮ ﻣﺎ
ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ، ﺃﻭ ﺗﻜﺔ ﺣﺮﻳﺮ )ﻣﺤﺾ - ﺻﺎ( ﺃﻭ ﺗﻜﺔ ﻣﻦ ﻭﺑﺮ ﺍﻷﺭﺍﻧﺐ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺤﺾ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺑﺮ - ٢ - ﺫﻛﻴﺎ، ﺣﻠﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻴﻪ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٧٣٠١ )٣( ﻳﺐ ٥٩١ ﺻﺎ ٥٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ١١١ - ﺍﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺳﺄﻟﻪ، ﻫﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﺣﺮﻳﺮ ﻣﺤﺾ، ﺃﻭ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﺩﻳﺒﺎﺝ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺣﺮﻳﺮ ﻣﺤﺾ.
٨٣٠١ )٤( ﻳﺐ ٨٣٢ - ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ،
--------------------
)١( ﻓﻴﻬﺎ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ
)٢( ﻭﺑﺮﻩ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ
)٢٣٣(

ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻻ
ﺗﺠﻮﺯ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺘﻜﺔ ﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ ﻭﺍﻟﻘﻠﻨﺴﻮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻒ،
ﻭﺍﻟﺰﻧﺎﺭ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ.
٩٣٠١ )٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٤ - ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ - ١ - ﺗﻨﺒﺘﻪ
ﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﺍﻛﻠﻪ، ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﻔﻨﻚ ﻭﺍﻟﺴﻤﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺻﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ - ٢ - ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ
ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻠﻨﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺘﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭﺏ
ﻭﺍﻟﺨﻔﺘﺎﻥ ﻭﺃﻟﻮﺍﻥ ﻭﺟﺎﺟﻴﻠﻚ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، - ٣ - ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻓﻴﻪ.
٠٤٠١ )٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦ - ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﻗﻠﻨﺴﻮﺗﻚ ﺃﻭ ﻋﻤﺎﻣﺘﻚ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻜﺔ ﺃﻭ
ﺍﻟﺠﻮﺭﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻒ ﻣﻨﻰ ﺃﻭ ﺑﻮﻝ ﺃﻭ ﺩﻡ ﺃﻭ ﻏﺎﺋﻂ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻻ ﺗﺘﻢ ﻓﻲ ﺷﻰﺀ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺣﺪﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﺗﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﺠﺴﺎ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺍﻥ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻻ ﻳﻄﻬﺮ ﺑﺎﻟﺪﺑﺎﻍ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺷﻰﺀ ﻣﻨﻪ )ﺍﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ( ﻭﻻ ﺷﺴﻊ ﻭﻳﻼﺣﻆ
ﺳﺎﺋﺮ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٢(
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻨﻚ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻻ - ﻙ
)٢( ﻣﻤﺎ - ﻙ
)٣( ﻭﺍﻟﺨﻔﺎﻥ ﻭﺃﻟﻮﺍﻥ ﺭﺟﺎﺟﻴﻠﻚ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ - ﻙ
)٣٣٣(

- - ١١
ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻍ ﺍﻟﻤﺸﺒﻊ ﺍﻟﻤﻔﺪﻡ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺮﻣﺰ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻋﺪﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ
١٤٠١ )١( ﻛﺎ ٢١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻳﺐ ٢٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻍ
ﺍﻟﻤﺸﺒﻊ ﺍﻟﻤﻔﺪﻡ.
٢٤٠١ )٢( ﻳﺐ ٢٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ - ٢ - ﺍﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺒﻊ
ﺑﺎﻟﻌﺼﻔﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻀﺮﺝ ﺑﺎﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ.
٣٤٠١ )٣( ﻛﺎ ٤٠٢ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻠﺤﻔﺔ ﺳﻤﺮﺍﺀ
ﺟﺪﻳﺪﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻓﺘﺒﺴﻤﺖ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺍﻋﻠﻢ ﻟﻢ ﺿﺤﻜﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻘﻔﻴﺔ ﺃﻛﺮﻫﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺣﺒﻬﺎ، ﻓﺄﻛﺮﻫﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﺒﺴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺒﻊ ﺍﻟﻤﻀﺮﺝ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻬﺎ ﺗﺒﺮﺀ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﺍﻥ ﺃﻣﺴﻜﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺒﺮﺀ ﻣﻨﻪ.
٤٤٠١ )٤( ﻳﺐ ٠٤٢ - ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻣﺰ ﻭﺍﻥ
--------------------
)١( ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ ﺥ
)٢( ﻋﻦ - ﺥ
)٤٣٣(

.ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺘﻮﻗﻔﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻣﻄﻠﻖ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
٥٤٠١ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٣٥ - ﻛﺘﺐ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻣﺰ ﻭﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺘﻮﻗﻔﻮﻥ - ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﻄﻠﻖ - ٢ - ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
٦٤٠١ )٦( ﻛﺎ ٢١١ - ﺭﻭﻯ ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺍﺳﻮﺩ - ٣ - ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺨﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ
ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٧٤٠١ )٧( ﻳﺐ ٦٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٢١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻨﺴﻮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﺒﺎﺱ
ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٢٢١ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻓﻘﻴﻪ ١٨ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻨﺴﻮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٨٤٠١ )٨( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٠٢ - ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻤﺎﻣﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻳﺘﻌﻤﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ.
٩٤٠١ )٩( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٠٢ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ
ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻞ ﻃﺮﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺸﺒﻊ ﺑﺎﻟﻌﺼﻔﺮ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻷﺳﻮﺩ.
--------------------
)١( ﻳﺘﻮﻗﻮﻥ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻣﻄﻠﻘﺎ - ﺥ ﻝ
)٣( ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻷﺳﻮﺩ - ﺥ ﻝ
)٥٣٣(

- ٢١
ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﻏﻴﺮﺕ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺮﺍﻫﺘﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻣﺮﺑﻮﻃﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺑﻮﻃﺔ
٠٥٠١ )١( ﻛﺎ ١١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺏ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ.
١٥٠١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٤٥ - ﺳﺌﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻓﻜﺮﻩ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ - ١ -.
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٠٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
- ٢ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ
ﻣﺜﻠﻪ(.
٢٥٠١ )٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧١٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ، ﺍﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٨ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻧﺤﻮﻩ(.
٣٥٠١ )٤( ﻳﺐ ٠٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﻏﻴﺮﺕ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻣﻨﻪ.
٤٥٠١ )٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٠٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ
: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ.
٥٥٠١ )٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﻘﺶ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﺳﺒﻊ ﺃﻭ ﻃﻴﺮ، ﺃﻳﺼﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)٢( ﺳﻤﻌﺖ - ﺥ ﻝ.
)٦٣٣(

.ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٨١ )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻣﺜﻠﻪ(.
٦٥٠١ )٧( ﻳﺐ ٠٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻓﻰ ﺛﻮﺑﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻓﻴﻬﺎ
ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
٧٥٠١ )٨( ﻛﺎ ٢١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٤٢
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ )ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ
ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺴﻮﺩ )ﺍﻟﺘﻲ - ﻛﺎ( ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ، ﺃﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻫﻲ ﻣﻌﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﺬﻟﻚ - ﻳﺐ( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺍﺭﺍﺓ.
٨٥٠١ )٩( ﻛﺎ ٢١١ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﺑﻀﺎﻳﻌﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﺘﻜﻦ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻨﻬﺎ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
ﻓﻘﻴﻪ ٢٥ - ﺳﺌﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺴﻮﺩ
ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻰ ﻣﺮﺑﻮﻃﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺑﻮﻃﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻣﻌﻪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﺑﻀﺎﻳﻌﻬﻢ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٩٥٠١ )٠١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٦١ - ﺝ ٢ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ( ﻻ ﻳﻌﻘﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﺼﻠﻰ
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﻤﻴﺎﻥ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺩﻳﺒﺎﺝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ

()٧٣٣

.ﺍﻟﻤﺤﺾ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )ﺍﻱ ﺑﻠﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ( ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺣﺮﻣﺔ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ،
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﺜﺎﻝ ﻃﻴﺮ، ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﺍﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻟﻴﺚ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٥( ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻚ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺳﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﻓﻼ
ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺼﺤﻒ
ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻗﻮﻟﻪ ﻭ )ﺳﺄﻟﺘﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﺜﺎﻝ ﻃﻴﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﻴﻪ ﻧﻘﺶ ﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ.
- ٣١ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﻃﻠﺔ
٠٦٠١ )١( ﻳﺐ ٩٣٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ،
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٥ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ - ٢ - ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﻃﻠﺔ - ٣ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻀﺮﻩ.
١٦٠١ )٢( ﻛﺎ ٣١٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺍﻛﺮﻩ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﺮﻃﻠﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺮﻃﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻱ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻋﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ.
--------------------
)١( ﺍﺣﻤﺪ - ﺥ
)٢( ﺳﺌﻞ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺑﺮﻃﻠﺔ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ
)٨٣٣(

- - ٤١
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺃﺯﺭﺍﺭﻩ ﻣﺤﻠﻮﻟﺔ ﻭﺣﻜﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻗﺒﺎﺀ ﻣﺸﺪﻭﺩ ﻭﺣﻜﻢ ﺷﺪ ﺍﻟﻮﺳﻂ
٢٦٠١ )١( ﻛﺎ ٠١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻳﺐ ٨٣٢ - ﺻﺎ ٢٩٣ - ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻳﺐ ٧٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ )ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٥ - ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻝ - ﺻﺎ(: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻭﺃﺯﺭﺍﺭﻩ ﻣﺤﻠﻮﻟﺔ - ١ - ﺍﻥ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻨﻴﻒ - ٢ -
٣٦٠١ )٢( ﻳﺐ ٩٩٢ - ﺻﺎ ٢٩٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻰ
ﻭﺃﺯﺭﺍﺭﻩ ﻣﺤﻠﻮﻟﺔ ﻭﻳﺪﺍﻩ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٤٦٠١ )٣( ﻳﺐ ١٤٢ - ﺻﺎ ٢٩٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ
ﻭﺃﺯﺭﺍﺭﻩ
ﻣﺤﻠﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺫﻟﻚ.
٥٦٠١ )٤( ﻳﺐ ٨٣٢ - ﺻﺎ ٢٩٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺤﻠﻮﻝ ﺍﻷﺯﺭﺍﺭ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ.
ﻳﺐ ٩٢٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺑﻄﺮﻓﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻮﺿﻊ
--------------------
)١( ﻣﺤﻠﻠﺔ - ﻛﺎ
)٢( ﺧﻔﻴﻒ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ
)٩٣٣(

.(ﺳﺠﻮﺩﻙ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٦٦٠١ )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﺍﻻ ﺑﺈﺯﺍﺭ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﻘﺎﻝ ﻳﺮﺑﻂ ﺑﻪ ﻭﺳﻄﻪ - ١ -(
ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻫﺬﺍ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ.
٧٦٠١ )٦( ﻳﺐ ٢٠٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻱ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )ﺭﻩ(: ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻻﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻭ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺎﺀ ﻣﺸﺪﻭﺩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻓﻼ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻪ، ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ
ﻟﻼﺿﻄﺮﺍﺭ ﺫﻛﺮ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺳﻤﻌﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ ﻣﺬﺍﻛﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﺍﻋﺮﻑ ﺑﻪ
ﺧﺒﺮﺍ ﻣﺴﻨﺪﺍ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺣﻞ
ﺍﻷﺯﺭﺍﺭ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﺭﺧﻰ ﺛﻮﺑﻪ ﻣﺎ -
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ.
- ٥١ -
ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﺗﺰﺍﺭ ﻭﺍﻟﺘﻮﺷﺢ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻻﺭﺗﺪﺍﺀ
ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺘﻮﺷﺢ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﻮﺷﺢ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﻓﻴﻬﺎ
٨٦٠١ )١( ﻳﺐ ٦٩١ - ﺻﺎ ٨٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٠١ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ - ﺻﺎ ﻛﺎ - ٢ -( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻻ ﻭﻣﻌﻪ ﺇﺯﺍﺭ، ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺷﺪ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻋﻘﻼ - ﻙ
)٢( ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ - ﻳﺐ ﻁ
)٠٤٣(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﺗﺘﻮﺷﺢ ﺑﺈﺯﺍﺭ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ
)ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺼﻠﻲ ﻭﻻ ﺗﺘﺰﺭ ﺑﺈﺯﺍﺭ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ - ﻛﺎ( ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺻﻠﻴﺖ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺯﻱ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ.
٩٦٠١ )٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧١١ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺘﻮﺷﺢ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ، ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ.
٠٧٠١ )٣( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﺭﺽ(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻮﺷﺢ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ - ١ - ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺬﻝ.
١٧٠١ )٤( ﻳﺐ ٢٤٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻓﻘﻴﻪ ٣٥ - ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﺭﺟﻞ
ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ - ٢ -( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺃﻭ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻴﺘﻮﺷﺢ ﻭ - ٣ - ﻳﻠﺒﺲ
ﻗﻤﻴﺼﻪ
ﻓﻮﻕ ﺍﻹﺯﺍﺭ - ٤ - ﻓﻴﺼﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ )ﻣﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ - ٥ - ﻳﺘﻮﺷﺢ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺒﺮ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺭﻗﻴﻖ ﻳﻠﺘﺤﻒ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: - ٦ - ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺣﻞ ﺍﻷﺯﺭﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺨﺬﻑ ﺑﺎﻟﺤﺼﻰ ﻭﻣﻀﻎ ﺍﻟﻜﻨﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ )ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ
ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺒﺮ - ﺋﻞ
)٢( ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺣﺎﺿﺮ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﺃﻭ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﺇﺯﺍﺭﻩ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ
)٥( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٦( ﻳﻠﺘﺤﻒ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ )ﻭﺣﻞ ﺍﻷﺯﺭﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ( ﺭﺣﻞ ﻭﺍﻹﺯﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﻓﻘﻴﻪ
)١٤٣(

٢٧٠١ )٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٦١ - ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ( ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺺ ﻣﺘﻮﺷﺤﺎ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ
ﺃﻓﻌﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ.
٣٧٠١ )٦( ﻳﺐ ٧٩١ - ﺻﺎ ٨٨٣ - ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٥ - ﻣﻮﺳﻰ - ١ - ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ - ٢ - ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺷﺪ
ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻓﻮﻕ ﻗﻤﻴﺼﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ - ﻳﺐ(.
٤٧٠١ )٧( ﻳﺐ ٧٩١ - ﺻﺎ ٨٨٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻫﻞ ﻳﺼﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ ﻣﺘﻮﺷﺢ ﺑﻪ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ.
٥٧٠١ )٨( ﻓﻘﻴﻪ ٣٥ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺷﺢ ﺑﺎﻹﺯﺍﺭ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻬﺎ
ﺁﺧﺬ ﻭﺃﻓﺘﻰ - ٣ -.
٦٧٠١ )٩( ﻳﺐ ٧٩١ - ﺻﺎ ٨٨٣ - ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺺ ﻗﺪ
ﺍﺗﺰﺭ
ﻓﻮﻗﻪ ﺑﻤﻨﺪﻳﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻰ.
٧٧٠١ )٠١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺘﻴﻖ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ
ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻴﻪ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻼ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺍﺭﻩ
ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﻭﻣﻨﺪﻳﻞ ﻗﺪ ﺍﺋﺘﺰﺭ ﺑﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
--------------------
)١( ﺳﺌﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻳﺰﻳﺪ - ﺥ ﺻﺎ
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻘﺼﻮﺩﻩ )ﺭﻩ( ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ، ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﻟﺬﺍ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
)٢٤٣(

٨٧٠١ )١١( ﻳﺐ ٦٩١ - ﺻﺎ ٧٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ:
ﺍﻻﺭﺗﺪﺍﺀ
ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺘﻮﺷﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﺍﻟﺘﻮﺷﺢ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻣﻜﺮﻭﻩ.
٩٧٠١ )٢١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٨ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺋﻞ ٨٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺋﻞ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ١ -
ﻳﺘﻮﺷﺢ - ٢ -
ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ )ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ( ﻓﻴﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺃﻳﺼﻠﺢ، ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ
ﺍﺗﺤﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻭﺳﻘﻮﻃﻬﺎ ﻣﻨﻪ. ﻓﻠﻴﻼﺣﻆ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٣(
ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻗﻮﻟﻪ: ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺪ ﺗﻮﺷﺢ ﺑﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٣( ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻘﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻮﺷﺢ ﻓﻮﻕ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
- ٦١ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﻨﺪﻳﻞ ﻳﺘﻤﻨﺪﻝ ﺑﻪ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ
ﻣﻨﺪﻳﻞ ﻳﺘﻤﻨﺪﻝ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ
٠٨٠١ )١( ﻳﺐ ١٤٢ - ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻣﻨﺪﻳﻞ ﻳﺘﻤﻨﺪﻝ
ﺑﻪ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻀﻌﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﺘﺰﺭ ﺑﻪ ﻭﻳﺼﻠﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
١٨٠١ )٢( ﻛﺎ ٢١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ
--------------------
)١( ﺭﺟﻞ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ
)٢( ﻳﺘﺮﺷﺢ - ﺥ ﻝ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ
)٣٤٣(

.ﻓﻲ ﻣﻨﺪﻳﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺘﻤﻨﺪﻝ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺪﻳﻞ ﻳﺘﻤﻨﺪﻝ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻙ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )٩( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺺ ﻗﺪ ﺍﺗﺰﺭ ﻓﻮﻗﻪ ﺑﻤﻨﺪﻳﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻰ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﻭ
ﻣﻨﺪﻳﻞ ﻗﺪ ﺍﺗﺰﺭ ﺑﻪ.
- ٧١ -
ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﺤﺎﻑ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ ﻭﺟﻤﻊ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺟﻤﻌﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﺷﺘﻤﺎﻝ ﺑﺜﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﻮﺷﺢ
ﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ
٢٨٠١ )١( ﻳﺐ ٧٩١ - ﺻﺎ ٨٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٠١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٥ -
ﺯﺭﺍﺭﺓ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺘﺤﺎﻑ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ )ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ -
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ( ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ )ﺍﻟﺘﺤﺎﻑ - ﻳﺐ ﻛﺎ ﺻﺎ( ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ
ﺟﻨﺎﺣﻚ، ﻓﺘﺠﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺐ ﻭﺍﺣﺪ.
٣٨٠١ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢١٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ.
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ - ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻙ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤٤٣(

٤٨٠١ )٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ١٨ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻗﻠﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻧﻬﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻟﺒﺴﺘﻴﻦ
ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﻳﺤﺘﺒﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺜﻮﺏ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﻓﺮﺟﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺷﻰﺀ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻟﺘﺤﺎﻑ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺩﺍﻩ ﺗﺤﺖ
ﺇﺑﻄﻪ
ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻃﺮﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺐ ﻭﺍﺣﺪ.
٥٨٠١ )٤( ﻳﺐ ٢٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ - ١ - ﺍﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺠﻤﻊ
ﻃﺮﻓﻲ ﺭﺩﺍﺋﻪ ﻋﻠﻰ
ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺟﻤﻌﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺟﻤﻌﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﺃﻭ ﺩﻋﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﻮﺍﺭﻱ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ - ٢ - ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﻔﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻌﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ،
ﺃﻳﺼﻠﺢ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻫﻞ ﻳﺠﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﻒ،
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻥ ﻳﺆﻡ )ﺍﻟﻘﻮﻡ - ﺥ( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻭﺩﻋﻬﻤﺎ ﻫﻜﺬﺍ )ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻧﺤﻮﻩ - ﺥ(.
٦٨٠١ )٥( ﻳﺐ ٧٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٠١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﺜﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﺑﺜﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﺘﻮﺷﺢ ﻓﻴﻐﻄﻰ
ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٣( ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻳﺘﻮﺷﺢ ﺑﻪ ﻭﺳﺮﺍﻭﻳﻞ ﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻧﺤﻮﻩ.
--------------------
)١( ﻋﻦ - ﺥ
)٢( ﺗﺼﻠﻰ - ﺥ ﻝ

()٥٤٣

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٧( ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻥ ﺁﺧﺮ ﺻﻼﺓ ﺻﻠﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻃﺮﻓﻴﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﺗﺰﺍﺭ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٤( ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺃﻭ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻴﺘﻮﺷﺢ
ﻭ - ١ - ﻳﻠﺒﺲ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻓﻮﻕ ﺍﻹﺯﺍﺭ، ﻓﻴﺼﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٣( ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻟﻼﻣﺎﻡ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺃﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺘﻮﺷﺢ ﺑﻪ.
- ٨١ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﺭﺧﻰ ﺛﻮﺑﻪ
٧٨٠١ )١( ﻛﺎ ٠١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺛﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﻓﻴﺴﺒﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﻠﺘﺤﻒ ﺑﻪ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺭﺁﻩ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ.
٨٨٠١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٣٥ - ﺳﺌﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ
ﻭﻳﺮﺳﻞ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺛﻮﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٩٨٠١ )٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٨ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻄﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺛﻮﺑﺎ ﻳﻘﻊ ﻃﺮﻓﻪ
ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺍﻣﺎﻣﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﻀﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺠﺰﻳﻪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٠٩٠١ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٣٥ - ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﺮﺁﻫﻢ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺪ ﺳﺪﻟﻮﺍ ﺃﺭﺩﻳﺘﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎﻟﻜﻢ
--------------------
)١( ﺃﻭ - ﺥ
)٦٤٣(

ﻗﺪ ﺳﺪﻟﺘﻢ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ ﻛﺄﻧﻜﻢ ﻳﻬﻮﺩ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻬﺮﻫﻢ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻴﻌﺘﻬﻢ - ١ - ﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﺳﺪﻝ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣١٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٣٢ - ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺳﺪﻝ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﺼﻠﻮﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
١٩٠١ )٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺯﺭ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﻤﻴﺺ، ﻓﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺏ،
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺳﺒﺎﻝ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
- ٩١ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﺪﺍﻩ ﺗﺤﺖ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻏﻴﺮﻩ
٢٩٠١ )١( ﻛﺎ ٣١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺠﺪ ﻭﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻰ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
٣٩٠١ )٢( ﻳﺐ ٩٢٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﺩﺧﺎﻝ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻌﻠﺖ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
٤٩٠١ )٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٨٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﻤﻲ
--------------------
)١( ﺑﻴﻌﻬﻢ - ﺥ ﻝ
)٧٤٣(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺷﺮﺏ ﻭﺍﻧﺎ ﻗﺎﺋﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺷﺮﺏ ﺑﻨﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ
ﺍﺭﻭﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻭﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻧﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
٥٩٠١ )٤( ﻳﺐ ٨٣٢ - ﺻﺎ ١٩٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ١
- ﻳﺼﻠﻰ
ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺛﻮﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﺧﺮﺝ ﻳﺪﻳﻪ - ٢ - ﻓﺤﺴﻦ - ٣ - ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ
)ﻳﺪﻳﻪ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٦٩٠١ )٥( ﻛﺎ ٠١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻳﺐ ٨٣٢ - ﺻﺎ ٢٩٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ٤ - ﻳﺼﻠﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻳﻪ )ﻓﻲ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ( ﺗﺤﺖ ﺛﻮﺑﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺏ ﺁﺧﺮ ﺇﺯﺍﺭ، ﺃﻭ ﺳﺮﺍﻭﻳﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻥ
ﺍﺩﺧﻞ
ﻳﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
- ٠٢ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ
٧٩٠١ )١( ﻛﺎ ٢١١ - ﻳﺐ ٠٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ - ٥ - ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٥ - ﺍﻟﻌﻴﺺ - ٦ - ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺳﺌﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻣﻦ ﺛﻮﺑﻪ - ﻓﻘﻴﻪ ﻳﺐ
)٣( ﻓﻬﻮ ﺣﺴﻦ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ )ﻳﺪﻳﻪ - ﺥ ﻝ( ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٥( ﻋﻠﻰ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ
)٦( ﺳﺌﻞ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻓﻘﻴﻪ
)٨٤٣(

- ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﺍﺯﺍﺭﻫﺎ
١ -
ﻭﻳﻌﺘﻢ ﺑﺨﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ.
ﻓﻘﻴﻪ ٧٧ - ﺭﻭﻯ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ
ﻓﻲ ﺇﺯﺍﺭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻓﻰ ﺛﻮﺑﻬﺎ ﻭﻳﻌﺘﻢ ﺑﺨﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ.
- ١٢ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺛﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻣﺄ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻟﻠﺴﺠﻮﺩ ﻓﻠﻴﻜﺸﻔﻪ، ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﻣﺘﻨﻘﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻥ ﺃﺳﻔﺮﺕ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ
٨٩٠١ )١( ﻳﺐ ١٠٢ - ﺻﺎ ٨٩٣ - ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ - ٢ -
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ )ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
- ﻳﺐ ﺥ(
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺛﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ.
٩٩٠١ )٢( ﻳﺐ ١٠٢ - ﺻﺎ ٨٩٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻫﻮ
ﻣﺘﻠﺜﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٠٠١١ )٣( ﻳﺐ ١٠٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﺘﻠﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻠﺜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﻓﻴﻪ، ﻓﻬﻮ
ﺃﻓﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺼﻠﻲ ﻣﺘﻨﻘﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ،
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﺳﻔﺮﺕ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ.
--------------------
)١( ﻭ )ﺃﻭ - ﺥ( ﺍﺯﺍﺭﻫﺎ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ - ﻳﺐ ﻁ
)٩٤٣(

١٠١١ )٤( ﻳﺐ ٢٦١ - ﺻﺎ ١٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻳﺐ ١٠٢ - ﺻﺎ ٨٩٣ - ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ،
ﻛﺎ ٧٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻫﻞ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺛﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ - ٢ - ﺃﺫﻧﻴﻪ - ٣ - ﺍﻟﻬﻤﻬﻤﺔ.
٢٠١١ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٤٥ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ
ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺛﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ - ٤ - ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺇﺫﺍ
ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻬﻤﻬﻤﺔ.
٣٠١١ )٦( ﻳﺐ ١٠٢ - ﺻﺎ ٧٩٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٣١١ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻠﺜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ، ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٤٠١١ )٧( ﻓﻘﻴﻪ ٢٥ - ﺳﺌﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺍﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻠﺜﻢ - ٥ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﻨﻌﻢ، ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ.
٥٠١١ )٨( ﻳﺐ ١٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٣١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺄ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ )ﻣﺘﻌﻤﻤﺎ - ﻳﺐ ﻛﺎ ﺥ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺸﻒ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
٦٠١١ )٩( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٧٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻣﺘﻠﺜﻤﺎ ﻳﻮﻣﺄ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺸﻒ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺥ ﻝ ﺻﺎ
)٢( ﺍﺳﻤﻊ - ﻛﺎ ﺥ
)٣( ﺍﺳﻘﻂ - ﻳﺐ ١٠٢ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺫﻧﻴﻪ
)٤( ﻗﺎﻝ - ﺥ ﻝ
)٥( ﻣﻠﺘﺜﻢ ﺥ - ﻝ

()٠٥٣

٧٠١١ )٠١( ﻓﻘﻴﻪ ٠٩ - ﺳﺌﻞ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺃﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻐﻄﻰ ﺭﺃﺳﻪ - ١ - ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻰ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺀ، ﻓﻨﻌﻢ، ﻭﺍﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻣﺄ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻟﻠﺴﺠﻮﺩ ﻓﻠﻴﻜﺸﻔﻪ ﺣﻴﺚ ﺃﻭ ﻣﺄﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ.
٨٠١١ )١١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧ - ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺘﻠﺜﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻫﻦ ﻣﺘﻨﻘﺒﺎﺕ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٩٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ )٩( ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺣﻜﻢ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٠١( ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﺗﻠﺜﻢ )ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ(.
- ٢٢ -
ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﻀﺐ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ
٩٠١١ )١( ﻳﺐ ٨٣٢ - ﺻﺎ ١٩٣ - ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﻀﺐ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ )ﺃﻳﻀﺎ - ﺥ( ﺍﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺣﻨﺎﺋﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺮﻗﺘﻪ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﺘﻮﺿﻴﺎ ﻓﻘﻴﻪ ٤٥ - ﺳﺄﻝ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻻﺳﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﻀﺐ
ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺧﻀﺎﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺮﻗﺘﻪ ﻃﺎﻫﺮﺓ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻮﺿﻴﺎ.
٠١١١ )٢( ﻳﺐ ٨٣٢ - ﺻﺎ ١٩٣ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ )ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺨﺘﻀﺒﺎﻥ ﺃ - ٢ - ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ، ﻭﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﺳﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺮﺯﺍ ﺍﻟﻔﻢ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺨﺮ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
--------------------
)١( ﻭﺟﻬﻪ - ﺥ
)٢( ﻭ - ﺻﺎ
)١٥٣(

.(ﺋﻞ ٢٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻣﺜﻠﻪ
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٩ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
١١١١ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٤٥ - ﻭﺭﻭﻯ )ﻋﻦ - ﺥ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺳﺄﻻﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺨﺘﻀﺒﺎﻥ
ﺃﻳﺼﻠﻴﺎﻥ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺨﺘﻀﺒﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﺳﻤﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺮﺯﻭﺍ - ١ - ﺍﻟﻔﻢ ﻭﺍﻟﻤﻨﺨﺮ،
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٢١١١ )٤( ﻳﺐ ٨٣٢ - ﺻﺎ - ١٩٣ - ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﺃﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﺧﻀﺎﺑﻪ - ٢ - ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٣١١١ )٥( ﻳﺐ ٨٣٢ - ﺻﺎ ١٩٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺗﺼﻠﻲ ﻭﻳﺪﺍﻫﺎ ﻣﺮﺑﻮﻃﺘﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻲ ﻣﺨﺘﻀﺒﺔ ﻭﻳﺪﺍﻫﺎ ﻣﺮﺑﻮﻃﺘﺎﻥ.
ﻓﻘﻴﻪ ٤٥ - ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ - ٣ - ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﻣﺨﺘﻀﺒﺔ ﻭﻳﺪﺍﻫﺎ ﻣﺮﺑﻮﻃﺘﺎﻥ
ﻭﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤١١١ )٦( ﻛﺎ ٣١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٣٢
ﺻﺎ ٠٩٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ )ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺼﻠﻰ ﻭ
ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻀﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: - ٤ - ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﺰﻋﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ، ﻗﻠﺖ ﺇﻥ
--------------------
)١( ﺃﺑﺮﺯﺍ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺣﻨﺎﺋﻪ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ
)٣( ﺍﻥ - ﺥ ﻝ
)٤( ﻓﻘﺎﻝ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٢٥٣(

ﺣﻨﺎﻩ - ١ - ﻭﺧﺮﻗﺘﻪ ﻧﻈﻴﻔﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺧﻀﺎﺑﻬﺎ.
٥١١١ )٧( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤٢١ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﻀﺐ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻷﻧﻪ ﻣﺨﺘﻀﺐ - ٢ -.
٦١١١ )٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٣٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺨﺘﻀﺐ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻀﺐ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻢ ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺘﻀﺐ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻷﻧﻪ ﻣﺨﺘﻀﺐ.
٧١١١ )٩( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٠٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻻ
ﻭﻫﻲ ﻣﺨﺘﻀﺒﺔ، ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﺨﺘﻀﺒﺔ ﻓﻠﺘﻤﺲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﺑﺨﻠﻮﻕ.
٨١١١ )٠١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٢٢١ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ - ٣ - ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ
ﻭﻋﻠﻰ ﺷﺎﺭﺑﻪ
ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺍﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻴﻦ ﻋﻄﻼﺀ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺣﻨﺎﺋﻪ - ﻳﺐ
)٢( ﻷﻧﻪ ﻣﺤﺼﺮ - ﺋﻞ - ﻣﺤﺘﻀﺮ - ﺥ ﻝ
)٣( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ - ﺥ
)٣٥٣(

- - ٣٢
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻓﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﺰﺯ ﻭﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
٩١١١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٥ - ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ )ﻟﻪ - ﺥ( ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻓﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﺰﺯ ﻭﺍﻟﻠﺆﻟﺆ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ
ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﻓﻼ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﺋﻞ ٧٧٢ - ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ )ﻣﺜﻠﻪ(.
- ٤٢ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻣﻌﻪ ﻓﺄﺭﺓ ﻣﺴﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﻴﺎ
٠٢١١ )١( ﻳﺐ ٩٣٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭ - ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ٢ - ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻓﺄﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ٣ - ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻫﻲ )ﻣﻌﻪ -
ﻳﺐ(
ﻓﻲ ﺟﻴﺒﻪ ﺃﻭ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
١٢١١ )٢( ﻳﺐ ٩٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ، ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻣﻌﻪ ﻓﺄﺭﺓ ﻣﺴﻚ، ﻓﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﻴﺎ.
--------------------
)١( ﻋﻦ - ﺥ
)٢( ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻰ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ
)٤٥٣(

٢٢١١ )٣( ﻛﺎ ٣٢٢ - ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻣﻤﺴﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺗﻮﺿﺄ ﺍﺧﺬﻫﺎ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻫﻲ ﺭﻃﺒﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺮﺍﺋﺤﺘﻪ )ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﺍﺧﺬﻫﺎ ﻟﻴﺘﻄﻴﺐ
ﺑﺎﻟﻤﺴﻚ ﻟﻠﺼﻼﺓ(.
- ٥٢ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻣﻌﻪ ﺩﺑﺔ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺣﻤﺎﺭ ﺃﻭ ﺑﻐﻞ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ
٣٢١١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٥ - ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻣﻌﻪ ﺩﺑﺔ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺣﻤﺎﺭ ﺃﻭ ﺑﻐﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﻪ، ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻳﺘﺨﻮﻑ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺫﻫﺎﺑﻬﺎ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﻪ.
ﻳﺐ ٣٤٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺃﺑﻰ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨٨ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ - ١ - ﻭﻣﻌﻪ ﺩﺑﺔ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺣﻤﺎﺭ ﻭ - ٢ - ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻞ ﻣﻦ
ﺟﻠﺪ
ﺣﻤﺎﺭ )ﻭﺻﻠﻰ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ( ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﺼﻠﻰ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
- ٦٢ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻓﻰ ﻛﻤﻪ ﻃﻴﺮﺍﻥ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ
٤٢١١ )١( ﻛﺎ ٢١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ. ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﺻﻠﻰ - ﻳﺐ ﺥ
)٢( ﺃﻭ - ﺥ ﻝ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ
)٥٥٣(

ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﻭﻓﻰ ﻛﻤﻪ ﻃﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺧﺎﻑ
ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻼﺧﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻟﺒﺴﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ - ١ - ﺻﻤﺎﺀ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ - ٢ - ﻟﻬﺎ ﺻﻮﺕ ﻓﻼ.
ﻓﻘﻴﻪ ٢٥ - ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻭ
ﻓﻲ ﻛﻤﻪ ﻃﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻫﺎﺑﺎ - ٣ - ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٨ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
)ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ( ﻭﻓﻰ ﻛﻔﻪ ﺷﻰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ.
- ٧٢ -
ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻘﺺ ﺍﻟﺸﻌﺮ
٥٢١١ )١( ﻳﺐ ٢٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻘﺺ - ٤ - ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺻﻼﺗﻪ.
٦٢١١ - )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٠٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﺎﻧﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻊ: ﻋﻦ ﺗﻘﻠﻴﺐ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﻭﺍﻧﺎ
ﻋﺎﻗﺺ ﺭﺃﺳﻲ
ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻭﺍﻥ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻭﺍﻧﺎ ﺻﺎﺋﻢ ﻭﺍﻥ ﺃﺧﺺ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ.
- ٨٢ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻴﻦ ﻋﻄﻼﺀ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻥ ﻳﻌﻠﻘﻦ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻦ ﺳﻴﺮﺍ
٧٢١١ )١( ﻛﺎ ٩٧ - ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺍﻥ ﻛﺎﻥ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻛﺎﻥ - ﺥ ﻝ
)٣( ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ - ﺥ
)٤( ﻣﻌﻘﻮﺹ - ﺥ ﻝ
)٦٥٣(

ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺮ ﻧﺴﺎﺋﻚ ﻻ ﻳﺼﻠﻴﻦ
ﻋﻄﻼ ﻭﻟﻮ ﻳﻌﻠﻘﻦ
ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻦ ﺳﻴﺮﺍ.
٨٢١١ )٢( ﻳﺐ ٢٤٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻄﻼ - ١ -
٩٢١١ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤١٢ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﺮ ﻧﺴﺎﺋﻚ ﻻ ﻳﺼﻠﻴﻦ ﻣﻌﻄﻼﺕ، ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻥ
ﻓﻠﻴﻌﻘﺪﻥ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻦ
ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﺴﻴﺮ ﻭﻣﺮﻫﻦ ﻓﻠﻴﻐﻴﺮﻥ ﺃﻛﻔﻬﻦ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻨﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻛﻒ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
٠٣١١ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤١٢ - ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ
ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ
ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻼ ﺣﻠﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻻ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺃﺩﻧﺎﻩ ﺧﺮﺹ
ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻪ، ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻻ ﻭﻫﻲ ﻣﺨﺘﻀﺒﺔ، ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﺨﺘﻀﺒﺔ، ﻓﻠﺘﻤﺲ ﻣﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﺨﻠﻮﻕ.
- ٩٢ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﻤﺼﻠﻰ ﺍﻥ ﻳﺘﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﻠﺒﺲ ﺃﺟﻮﺩ ﺛﻴﺎﺑﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻯ ٠٣ " ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ
ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ " ﺍﻵﻳﺔ.
١٣١١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٤ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺑﻪ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻪ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﺍﻛﺘﺴﻰ.
٢٣١١ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٣ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺑﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﺍﻛﺘﺴﺎﻩ.
٣٣١١ )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٠٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
--------------------
)١( ﻋﻄﻼﺀ - ﺥ ﻝ
)٧٥٣(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺑﻪ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻠﻴﺲ
ﻟﻠﻪ ﺍﻛﺘﺴﺎﻩ.
٤٣١١ )٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺧﺜﻴﻤﺔ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺜﻴﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺒﺲ ﺃﺟﻮﺩ
ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺗﻠﺒﺲ ﺃﺟﻮﺩ ﺛﻴﺎﺑﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻞ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻓﺄﺗﺠﻤﻞ ﻟﺮﺑﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ " ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﺲ
ﺃﺟﻮﺩ ﺛﻴﺎﺑﻲ.
٥٣١١ )٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ - ﺃﻋﺮﺍﻑ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺒﺲ ﺃﺟﻮﺩ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻢ ﺗﻠﺒﺲ ﺃﺟﻮﺩ - ١ - ﺛﻴﺎﺑﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻓﺄﺗﺠﻤﻞ
ﻟﺮﺑﻲ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ " ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﺲ ﺃﺟﻮﺩ ﺛﻴﺎﺑﻲ.
٦٣١١ )٦( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ
ﻛﻞ
ﻣﺴﺠﺪ "، ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٠٢ - ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ﻣﺮﺳﻼ )ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ )ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺣﻠﺔ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺴﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮﺓ ﺍﻟﺜﻤﻴﻨﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺃﺟﻤﻞ - ﺋﻞ
)٨٥٣(

- - ٠٣
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻧﻈﻴﻒ ﻭﺟﻮﺍﺯﻫﺎ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺍﺻﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻘﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻴﺢ ﺃﻭ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻤﻦ
٧٣١١ )١( ﻛﺎ ٣٠٢ - ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ. ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﻈﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﻫﻮ
ﻃﻬﻮﺭ ﻟﻠﺼﻼﺓ.
٨٣١١ )٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ - ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﻫﻮ ﻃﻬﻮﺭ ﻟﻠﺼﻼﺓ
ﻭﺗﺸﻤﻴﺮ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻃﻬﻮﺭ ﻟﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، " ﻭﺛﻴﺎﺑﻚ ﻓﻄﻬﺮ ": ﺍﻱ ﻓﺸﻤﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥( ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﻰ ﻭﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﺍﻟﻘﻴﺢ، ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻘﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻴﺢ
ﺃﻭ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻤﻦ.
- ١٣ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻟﺒﺲ ﺃﺧﺸﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ
٩٣١١ )١( ﻳﺐ ١٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺒﺔ ﺻﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻏﻠﻴﻈﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﻰ
ﻳﻠﺒﺴﻬﺎ،
ﺍﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﺼﻠﻲ ﻟﺒﺴﻨﺎ ﺃﺧﺸﻦ ﺛﻴﺎﺑﻨﺎ.
)٩٥٣(

.(ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٠٦ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ )ﻧﺤﻮﻩ
٠٤١١ )٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٠٦ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﺧﺸﻨﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻟﺒﺴﻬﻤﺎ
ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
١٤١١ )٣( ﻛﺎ ٥٠٢ - ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﻏﻠﻴﻆ ﺧﺸﻦ ﺗﺤﺖ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻓﻮﻗﻬﺎ ﺟﺒﺔ ﺻﻮﻑ ﻭﻓﻮﻗﻬﺎ ﻗﻤﻴﺺ ﻏﻠﻴﻆ،
ﻓﻤﺴﺴﺘﻬﺎ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺼﻮﻑ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼ، ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻠﺒﺴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻳﻠﺒﺴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﺃﻏﻠﻆ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ
ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ.
٢٤١١ )٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٠٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ(
ﺛﻮﺑﺎﻥ ﺧﺸﻨﺎﻥ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﺒﺴﻬﻤﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻤﻊ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٦( ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻰ ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺘﺨﺬ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻙ
ﻣﺴﺠﺪﺍ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺑﻴﻮﺗﻚ، ﺛﻢ ﺗﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻃﻤﺮﻳﻦ - ١ - ﻏﻠﻴﻈﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﺴﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺦ.
- ٢٣ -
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻘﻂ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ
ﺃﻃﻴﺐ ﻛﺴﺒﻪ
٣٤١١ )١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٠٢ - ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺮﺩﺍﻥ ﻣﻌﺰﻭﻻﻥ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻻ ﻳﻠﺒﺴﻬﻤﺎ ﺍﻻ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻤﺮ - ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ.

()٠٦٣

ﻭﻟﺘﻜﻦ ﺟﻮﺍﺋﺰﻙ ﻭﻋﻄﺎﻳﺎﻙ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﺼﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻬﺪﻳﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﺪﻳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻃﻴﺐ
ﻛﺴﺒﻚ.
- ٣٣ -
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
٤٤١١ )١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٩١١ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﻞ - ١ -
ﺷﻰﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺗﺴﺒﺢ ﻣﻌﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫﺍ
ﺃﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻟﺒﺲ ﻧﻌﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
٥٤١١ )٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٩١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻦ ﻣﻤﺜﻞ - ٣( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻥ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻛﻞ
ﺷﻰﺀ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﺴﺒﺢ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﺳﺌﻞ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ(.
- ٤٣ -
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻧﺲ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ
٦٤١١ )١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٢١١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ،
ﻓﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ - ١ - ﻳﺘﻌﻤﻢ ﻛﻔﻀﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﺘﻌﻤﻤﺎ ﻓﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺎﻣﺔ، ﻛﻤﻦ ﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ،
--------------------
)١( ﻟﻜﻞ - ﺥ
)٢( ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ - ﺋﻞ
)٣( ﻟﻢ - ﺥ
)١٦٣(

ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺘﻌﻤﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻦ
ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﺘﻌﻤﻤﺎ، ﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭ
ﻳﻤﺤﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ.
٧٤١١ )٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٢٦ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺎﻣﺔ.
٨٤١١ )٣( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ٠٤١ - ﺭﻭﻯ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﺗﻌﺪﻝ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻭﻛﺬﺍ
ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ.
٩٤١١ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣١٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻧﺲ )ﺍﻟﺒﺮﻧﺲ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻭﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻄﺎﺀ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻨﻪ
ﻣﺘﺼﻼ ﺑﻪ(.
٠٥١١ )٥( ﻭﻓﻴﻪ ٣١٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺒﺮﻧﺲ ﻛﺎﻟﺮﺩﺍﺀ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻛﺎ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻍ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺍﺳﻮﺩ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﺺ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺟﻮﺍﺯ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ،
ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻢ ﺑﺨﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺛﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺊ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻣﺘﻌﻤﻤﺎ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﻜﺸﻒ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
)٢٦٣(

- - ٥٣
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﻌﺘﻢ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻨﻚ
١٥١١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٤٥ - ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﺑﻘﻴﺔ - ١ - ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﻌﺘﻢ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻨﻚ - ٢.
٢٥١١ )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٠٢ - ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺻﻠﻰ ﺑﻐﻴﺮ
ﺣﻨﻚ ﻓﺎﺻﺎﺑﻪ ﺩﺍﺀ ﻻ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﻠﻮ ﻣﻦ ﺍﻻ ﻧﻔﺴﻪ.
٣٥١١ )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٠٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻋﻲ ﻋﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﻻ ﺣﻨﻚ
ﻟﻬﺎ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ )ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻭ ﻣﻌﻨﺎﻩ(.
٤٥١١ )٤( ﻛﺎ ٩٤ - ﺝ ١ - ﺃﺻﻮﻝ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻃﻠﺒﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺄﻋﺮﻓﻬﻢ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﻭﺻﻔﺎﺗﻬﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺫﻭ ﻛﺂﺑﺔ ﻭﺣﺰﻥ ﻭﺳﻬﺮ ﻗﺪ ﺗﺤﻨﻚ ﻓﻲ ﺑﺮﻧﺴﺔ ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺣﻨﺪﺳﻪ
ﺍﻟﺨﺒﺮ )ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﺤﻨﻚ ﻭﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻫﻮ
ﻣﺘﺤﻨﻚ(.
- ٦٣ -
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻠﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻭﺟﻮﺍﺯﻫﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺮﻣﻮﻕ ﻭﺍﻟﺨﻒ
٥٥١١ )١( ﻳﺐ ٢٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﻴﺔ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻣﺘﺤﻨﻚ - ﺥ ﻝ
)٣٦٣(

:ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻴﺖ ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﻧﻌﻠﻴﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻫﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٦٥١١ )٢( ﻳﺐ ٢٠٢ - ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ، ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﻧﻌﻠﻴﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻫﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﻓﻘﻴﻪ ٣١١ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻴﺖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٧٥١١ )٣( ﻛﺎ ٧٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﻳﻠﻘﺐ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﻟﻤﺪﺭﻯ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺍﻟﻨﻌﻼﻥ.
٨٥١١ )٤( ﻳﺐ ٢٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻧﻌﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ
ﻳﻨﺰﻋﻬﻤﺎ - ١ - ﻗﻂ.
٩٥١١ )٥( ﻳﺐ ٢٠٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻟﻴﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻧﻌﻠﻴﻪ،
ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻌﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺴﺒﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ.
٠٦١١ )٦( ﻳﺐ ٢٠٢ - ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ
ﺳﺖ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻼﻩ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻋﻬﻤﺎ.
١٦١١ )٧( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٤ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ
ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻠﻴﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ.
٢٦١١ )٨( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٩٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻮﺩﻉ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺼﻠﻰ ﺳﺖ
ﺭﻛﻌﺎﺕ
--------------------
)١( ﻧﺰﻋﻬﻤﺎ - ﺥ ﻝ
)٤٦٣(

.ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﻧﻌﻠﻴﻪ - ١ - ﺍﻟﺨﺒﺮ
٣٦١١ )٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣١٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ
ﻓﻲ ﺧﻔﻴﻚ ﺃﻭ ﻧﻌﻠﻴﻚ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ.
٤٦١١ )٠١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٠٢ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻠﻴﻦ ﻳﺼﻠﻬﻤﺎ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻠﻴﻤﺴﺤﻬﻤﺎ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
٥٦١١ )١١( ﻛﺎ ٢٩٤ - ﺃﺻﻮﻝ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﺠﺎﻭﺭﺍ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻴﻰﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﻨﺰﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺨﻠﻊ ﻧﻌﻠﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﻓﻮﺳﻮﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ، ﻓﺎﺫﻫﺐ
ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﺄ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺠﻠﺴﺖ - ٢ - ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻧﺘﻈﺮﻩ ﻻ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻟﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺰﻝ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ،
ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ
ﻓﻔﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻊ ﻧﻌﻠﻴﻪ ﺟﺌﺖ ﻓﺎﺧﺬﺕ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﺪﻣﻴﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺟﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻲ
ﻧﻌﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻌﻬﻤﺎ
ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﺎﻣﺎ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
٦٦١١ )٢١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٨٤٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ
ﺑﻄﻴﻂ ﻻ ﻳﻐﻄﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﺃﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ؟ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺟﺎﺋﺰ.
ﺋﻞ ٢٧٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻵﺗﻲ )ﻣﺜﻠﻪ(.
--------------------
)١( ﻧﻌﻠﻪ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻓﺠﻌﻠﺖ - ﺥ

()٥٦٣

٧٦١١ )٣١( ﻛﺎ ٢١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٢٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
)ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﺮ ﻣﻮﻕ ﻭﺃﺗﻴﺘﻪ
ﺑﺠﺮﻣﻮﻕ
ﻓﺒﻌﺜﺖ - ١ - ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ.
٨٦١١ )٤١( ﺋﻞ ٢٧٢ - ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻧﻪ ﻋﺪ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻭﺍﻟﺸﻤﺸﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺤﻈﻮﺭﺓ
ﻓﻲ ﻧﻌﻞ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻭﺍﻟﺸﻤﺸﻚ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺫﻟﻚ.
٩٦١١ )٥١( ﻛﺎ ٨٠٣ - ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﺘﺠﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﻟﻠﺒﺪﻥ ﻭﻋﻮﻥ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٥١ - ﺝ ٢ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ( ﻋﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﺗﺘﻢ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻪ
ﻗﺬﺭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻠﻨﺴﻮﺓ ﻭﺍﻟﺘﻜﺔ ﻭﺍﻟﻜﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﻌﻞ ﻭﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٤( ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )٥( ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻘﺬﺭ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺗﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٣( ﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻄﻬﺮﺓ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻧﻰ ﻭﻃﺄﺕ
ﻋﺬﺭﺓ ﺑﺨﻔﻲ ﻭﻣﺴﺤﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻛﺎ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻍ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ )٤( ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺨﻒ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ(
--------------------
)١( ﻓﺒﻌﺚ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ - ﺑﻌﺜﺖ - ﻳﺐ
)٦٦٣(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺒﺲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻌﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ )٤٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٤( ﻓﻀﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ )٦( ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺨﻠﻊ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﻌﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ،
ﻭﺭﻓﻊ ﻣﺴﺒﺤﺘﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺘﺎ ﺷﺤﻤﺘﻲ ﺃﺫﻧﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻠﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺦ.
- ٧٣ -
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻢ ﻓﺼﻪ ﻋﻘﻴﻖ ﺃﻭ ﺟﺰﻉ ﻳﻤﺎﻧﻲ
٠٧١١ )١( ﺋﻞ ٩٨٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ
ﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻔﺺ ﻋﻘﻴﻖ ﺗﻌﺪﻝ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮﻩ.
١٧١١ )٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٣٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺑﺎﻟﺠﺤﻔﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻰ ﻳﺪﻩ
ﺧﺎﺗﻢ ﻓﺼﻪ
ﺟﺰﻉ - ١ - ﻳﻤﺎﻧﻲ، ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ!
ﺗﺨﺘﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻚ، ﻭﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﺗﻌﺪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺻﻼﺓ،
ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺴﺒﺢ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻭﺍﺟﺮﻩ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ.
٢٧١١ )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦١٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺗﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﻖ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻧﻮﺭﺍ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺻﻼﺓ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻻ ﺗﺨﺘﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﻖ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺰﻉ ﺧﺮﺯ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺩ ﻭﺑﻴﺎﺽ.
)٧٦٣(

- - ٨٣
ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ
٣٧١١ )١( ﻛﺎ ٩٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٤٢ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺺ )ﻭﺍﺣﺪ - ﻛﺎ( ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺩﺍﺀ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺩﺍﺀ، ﺃﻭ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﻳﺮﺗﺪﻯ ﺑﻬﺎ.
٤٧١١ )٢( ﻳﺐ ٠٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺆﻡ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﻭﻳﻞ ﻭﻗﻠﻨﺴﻮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ، ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ
ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻹﺯﺍﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﺋﻞ ٧٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:( ﻫﻞ ﺗﺠﺰﻯ ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ: ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ.
٥٧١١ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٠٨ - ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻫﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺳﺮﺍﻭﻳﻞ ﻭﺭﺩﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﺋﻞ ٧٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٦٧١١ )٤( ﺋﻞ ٧٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺆﻡ ﻓﻲ ﻣﻤﻄﺮ ﻭﺣﺪﻩ ﺃﻭ ﺟﺒﺔ ﻭﺣﺪﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻬﺎ
ﻗﻤﻴﺺ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﻡ ﻓﻲ ﻗﺒﺎﺀ ﻭﻗﻤﻴﺺ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﺛﻮﺑﻴﻦ،
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺆﻡ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﻭﻳﻞ ﻭﺭﺩﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ )ﺍﻟﻤﻤﻄﺮ ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺗﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺸﻤﻊ(.
٧٧١١ )٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٦٨ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺩﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
)٨٦٣(

(ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺘﻮﺷﺢ ﺑﻪ )ﺍﻱ ﻣﺘﻐﺶ
٨٧١١ )٦( ﻳﺐ ٣٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﻡ ﺑﻘﻮﻡ، ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻮﺷﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻻ )ﻻ - ﺥ( ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﻘﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻮﺷﺢ ﻓﻮﻕ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ
ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻮﺷﺢ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺣﻴﻦ ﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ
ﻭﻳﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧١١ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﻡ ﺑﻘﻮﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ( ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻮﺷﺢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٣( ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ
ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺪ ﺗﻮﺷﺢ ﺑﻪ.
- ٩٣ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻘﻮﺱ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﻤﺨﺖ
٩٧١١ )١( ﻳﺐ ٢٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻪ ١٥ - ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ١ -
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ، ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﻓﻴﻪ ﺩﻣﺎ ﻭﺍﻟﻘﻮﺱ ﺑﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٦ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ
)٩٦٣(

ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻴﻒ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ(.
٠٨١١ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣١٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻟﺮﺩﺍﺀ.
١٨١١ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٥ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻴﻤﺨﺖ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٠٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٣( ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ )ﺍﻱ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺍﻻ
ﺳﺮﺍﻭﻳﻞ(
ﺳﻴﻒ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺛﻮﺏ ﻓﻠﻴﻘﻠﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻗﺎﺋﻤﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﺤﺎﻑ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ )٤( ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻫﻞ ﻳﺠﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻥ ﻳﺆﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ.
- ٠٤ -
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻄﻴﺐ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻤﺴﻚ ﻭﻏﻴﺮﻩ
٢٨١١ )١( ﻛﺎ ٢٢٢ - ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺗﻄﻴﺐ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻘﻠﻪ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺻﻼﺓ
ﻣﺘﻄﻴﺐ - ١ - ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻴﺐ.
٣٨١١ )٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺘﻌﻄﺮﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﻄﺮ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٧ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺘﻌﻄﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٤٨١١ )٣( ﻛﺎ ٣٢٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
--------------------
)١( ﺑﻄﻴﺐ - ﺥ ﻝ
)٠٧٣(

ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﻣﺴﻚ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻓﺘﻤﺴﺢ ﺑﻪ.
٥٨١١ )٤( ﻛﺎ ٢٢٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﺮﻑ
ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﻴﺒﺔ - ١ - ﺭﻳﺤﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻣﻌﻪ ﻓﺄﺭﺓ ﻣﺴﻚ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﺘﻄﻬﺮ ﻭﻳﺘﻄﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٦( ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ.
--------------------
)١( ﺑﻄﻴﺐ - ﺥ ﻝ
)١٧٣(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ
- ١ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺴﺠﺪ ﻋﺪﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ
٦٨١١ )١( ﻳﺐ ٧٢٣ - ﺻﺎ ١٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ،
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻃﺮﺑﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻻ ﺑﺌﺮ ﻏﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﻣﻘﺒﺮﺓ
ﺻﺎ ﺃﻭ ﺣﻤﺎﻡ - ١ -
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺎ(.
ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٧٨١١ )٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٦٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻻ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ.
٨٨١١ )٣( ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ٨٥١ - ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﺋﺲ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﻃﻬﻮﺭﺍ، ﺃﻳﻨﻤﺎ
ﺃﺩﺭﻛﺘﻨﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
)ﺗﻴﻤﻤﺖ - ﺥ( ﻭﺻﻠﻴﺖ.
٩٨١١ )٤( ﻛﺎ ٥٣١ ﺭﻭﺿﻪ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
--------------------
)١( ﺣﻤﺎﻣﺎ - ﺥ ﻝ
)٢٧٣(

!ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ
ﺗﺰﻳﻦ
ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻣﺶ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﻮﻧﺎ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﻓﻜﻠﻬﺎ ﻃﺎﻫﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩( ﻣﺎ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
- ٢ -
ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺏ ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺏ
٠٩١١ )١( ﺋﻞ ٣٩٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٤٧١ -
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻜﻤﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ! ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺗﺼﻠﻲ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺗﺼﻠﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺣﻠﻪ ﻓﻼ ﻗﺒﻮﻝ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ٤٣ - ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﺍﻟﺪﺑﻴﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ، ﻋﻦ
ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٢٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ
ﻟﻜﻤﻴﻞ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻐﺼﺐ ﻭﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻐﺼﺐ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
- ٣ -
ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ
١٩١١ )١( ﻳﺐ - ٨٩١ ﺻﺎ ٨٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
)٣٧٣(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ،
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٤ - ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻮﺍﺿﻊ - ١ - ﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﻣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ - ٢ - ﻭﻗﺮﻯ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﻣﻌﺎﻃﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺴﺒﺦ - ٣ - ﻭﺍﻟﺜﻠﺞ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٦٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺸﻴﺨﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻮﺍﺿﻊ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
ﻭﻓﻴﻪ ٣١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ:
ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻮﺍﺿﻊ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٥ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ
ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ(
ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﻀﺠﻨﺎﻥ.
٢٩١١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٨٥٣ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥٤( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ( ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻭﺍﻟﻄﺮﻕ ﻭﺍﻷﺭﺣﻴﺔ ﻭﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻭﻣﺮﺍﺑﻂ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
٣٩١١ )٣( ﻛﺎ ٨٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺑﺾ
ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺃﻋﻄﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ، ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺎﻋﻚ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻓﺎﻛﻨﺴﻪ ﻭ
ﺭﺷﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺻﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ، ﻓﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻓﻼ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ، ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻟﻴﻨﺎ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻣﺴﺘﻮﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ - ﺥ( ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻮﺍﺿﻊ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺍﻟﻄﺮﻕ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﺥ ﻝ
)٣( ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤٧٣(

ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻳﺮﺵ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺟﺒﻬﺘﻪ، ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻃﺒﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻟﻢ ﻳﺮﺵ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺭﻃﺐ - ١ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﺪﺭﻛﻪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺎﺟﺮﺍ، ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻭﻻ
ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻰ.
٤٩١١ )٤( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٢١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻭﻻ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺴﻼﺳﻞ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻯ ﻣﺠﻨﺔ، ﻭﻻ
ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺃﻋﻄﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﻤﻞ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺎﻭﻳﺮ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﺭ ﺃﻭ
ﺳﺮﺍﺝ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺮ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻟﺤﻢ ﺧﻨﺰﻳﺮ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺼﻠﺒﺎﻥ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻟﺤﻢ ﻣﻴﺘﺔ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺩﻡ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺫﺑﺢ ﻟﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺨﻨﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻗﻮﺫﺓ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻄﻴﺤﺔ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺫﺑﺢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺼﺐ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﻴﺘﻢ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻻ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺠﻴﺶ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﺭﺽ
ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﻞ، ﻭﻫﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﺟﻴﺶ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ، ﻓﻴﺨﺴﻒ ﺑﻬﻢ ﻭﺫﺍﺕ ﺍﻟﺴﻼﺳﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ: )ﻭﺍﺩﻯ ﻣﺠﻨﺔ ﺍﺭﺽ ﺫﺍﺕ ﺟﻦ(
- ٤ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻧﻈﻴﻔﺎ
ﻭﻛﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻴﺮﺍ ﻭﻣﺼﻠﻰ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﻋﻠﻴﻪ
٥٩١١ )١( ﻳﺐ ٣٤٢ - ﺻﺎ ٥٩٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻃﻴﺐ - ﺥ ﻝ
)٥٧٣(

:ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻧﻈﻴﻔﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ - ﺻﺎ ﺥ(
٦٩١١ )٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٩ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ - ١ - ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻧﻈﻴﻔﺎ.
٧٩١١ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٩٤ - ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻧﻈﻴﻔﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﻴﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺴﺠﺪ ﻋﺪﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻ ﺑﺌﺮ ﻏﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﻣﻘﺒﺮﺓ ﺃﻭ ﺣﻤﺎﻡ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ )٢( ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ )ﻭﻋﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ(
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺠﻴﺶ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﻧﻬﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﺓ، ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﺤﺶ، ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥٣( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ.
- ٥ -
ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﺋﺲ ﻭﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺭﺷﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
٨٩١١ )١( ﻳﺐ ٩٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺏ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ - ﺋﻞ
)٦٧٣(

ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﻊ
ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﺋﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻧﻈﻔﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻠﻮﻥ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻣﺎ ﺗﻘﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻗﻞ ﻛﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻛﻠﺘﻪ ﻓﺮﺑﻜﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻤﻦ ﻫﻮ ﺍﻫﺪﻯ
ﺳﺒﻴﻼ " ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻏﺮﺑﻬﻢ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ )ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻴﻪ( ﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺩﻋﻬﻢ.
ﻓﻘﻴﻪ ٩٤ - ﻗﺎﻝ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ
ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﺋﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ: )ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ - ﺥ( ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ،
ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺍﻣﺎ ﺗﻘﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ(: ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺩﻋﻬﻢ.
٩٩١١ )٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٧ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻜﻨﻴﺴﺔ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻓﻀﻞ.
٠٠٢١ )٣( ﻳﺐ ٩٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﺋﺲ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ
ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻌﻀﻬﺎ - ١ - ﻣﺴﺠﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
١٠٢١ )٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٢٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺧﺼﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﺋﺲ ﻭﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ.
٢٠٢١ )٥( ﻛﺎ ٨٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ
ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﺋﺲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺵ )ﺍﻟﻤﺎﺀ - ﺥ( ﻭﺻﻞ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺷﻬﺎ
ﻭﺻﻞ.
--------------------
)١( ﻧﻘﻀﻬﺎ - ﺥ ﻝ
)٧٧٣(

٣٠٢١ )٦( ﻳﺐ ٩٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﺋﺲ ﻭﺑﻴﻮﺕ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺵ ﻭﺻﻞ.
٤٠٢١ )٧( ﻓﻘﻴﻪ ٩٤ - ﺳﺌﻞ )ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ( ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﺵ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ
ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻳﺮﺵ ﻣﻮﺿﻊ ﺟﺒﻬﺘﻪ، ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻃﺒﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺵ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻧﻈﻴﻒ.
٥٠٢١ )٨( ﻳﺐ ٩٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺵ ﻭﺻﻞ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺴﺠﺪ ﻋﺪﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ
ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﺋﺲ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )ﺍﻱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ(.
- ٦ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻋﻄﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻣﺮﺍﺑﺾ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺇﺫﺍ
ﻧﻀﺤﺖ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺑﻂ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻭﺑﺌﺮ ﻏﺎﺋﻂ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻌﺪﻱ
٦٠٢١ )١( ﻛﺎ ٨٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺐ ٨٩١ - ﺻﺎ ٥٩٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻋﻄﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ
)٨٧٣(

ﺗﺨﻮﻓﺖ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺎﻋﻚ، ﻓﺎﻛﻨﺴﻪ ﻭﺍﻧﻀﺤﻪ )ﻭﺻﻞ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺑﺾ - ١ - ﺍﻟﻐﻨﻢ.
٧٠٢١ )٢( ﺋﻞ ٦٩٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻃﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﺃﺗﺼﻠﺢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻠﺢ، ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺎﻋﻚ ﺿﻴﻌﺔ،
ﻓﺎﻛﻨﺲ، ﺛﻢ ﺍﻧﻀﺢ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺻﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻃﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﺃﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٨٠٢١ )٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٦٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻃﻦ ﺍﻹﺑﻞ
ﻓﻜﺮﻫﻪ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺎﻋﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺮﺵ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﻣﺎﺀ ﻭﺻﻞ.
٩٠٢١ )٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٢٢ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺭﺧﺼﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺑﺾ
ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺃﻋﻄﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ، ﺍﻻ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻜﻨﺲ
ﻭﺗﺮﺷﺢ ﻭﺗﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ.
٠١٢١ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٩٤ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺑﺾ ﺍﻟﻐﻨﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺃﻋﻄﺎﻥ - ٢ - ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺎﻋﻚ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻓﺎﻛﻨﺴﻪ
ﻭﺭﺷﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺻﻞ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ، ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻟﻴﻨﺎ ﺗﻘﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻣﺴﺘﻮﻳﺔ.
١١٢١ )٦( ﻳﺐ ٨٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺑﺾ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻼ - ٣ - ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺃﻋﻄﺎﻥ
ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺎﻋﻚ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ، ﻓﺎﻛﻨﺴﻪ ﻭﺭﺷﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺻﻞ ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ - ٤ - ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﺬﻱ - ٥ - ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ
--------------------
)١( ﻣﺮﺍﺑﻂ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ
)٢( ﻣﻌﺎﻃﻦ - ﺥ ﻝ
)٣( ﻭﻻ - ﺥ
)٤( ﺑﺎﻥ - ﺥ
)٥( ﺍﻟﺘﻲ - ﺥ ﻝ
)٩٧٣(

ﻓﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ، ﻓﻼ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ )ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻛﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ
ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ(.
٢١٢١ )٧( ﻳﺐ ٨٩١ - ﺻﺎ ٥٩٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻋﻄﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺍﺑﺾ - ١ - ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻧﻀﺤﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺎﺑﺴﺎ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺮﺍﺑﻂ - ٢ - ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ، ﻓﻼ.
٣١٢١ )٨( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٢٢ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻋﻄﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﻷﻧﻬﺎ ﺣﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ.
٤١٢١ )٩( ﻛﺎ ٨٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺑﻂ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ.
٥١٢١ )٠١( ﻛﺎ ٩٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻨﺰﻟﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﺴﺮﺟﻴﻦ ﻭﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻛﻴﻒ ﻧﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺑﻚ.
٦١٢١ )١١( ﻳﺐ ٣٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٩٤ - ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ - ٣ - ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺰﻟﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﺴﺮﺟﻴﻦ ﻭﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: - ٤ - ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺑﻚ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥٣( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
--------------------
)١( ﻣﺮﺍﺑﻂ - ﺻﺎ
)٢( ﻣﺮﺍﺑﺾ - ﺥ ﻳﺐ
)٣( ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎﺭ )ﻋﺎﻣﺮ - ﺥ ﻝ( ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﻓﻘﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ
)٠٨٣(

.ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺴﺠﺪ ﻋﺪﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٧( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻳﺮﺵ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺟﺒﻬﺘﻪ، ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻃﺒﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺵ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻧﻈﻴﻒ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺑﺾ ﺍﻟﻐﻨﻢ.
- ٧ -
ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﻭﺣﻜﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٧١٢١ )١( ﻳﺐ ٢١٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﻭ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻭ ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١٢ - ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ.
٨١٢١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٧٥٣ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ( ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ
ﺗﺠﺼﺺ - ١ - ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ
ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ.
٩١٢١ )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٢٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻧﻬﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﺓ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﺤﺶ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ.
٠٢٢١ )٤( ﺻﺎ ٧٩٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻳﺐ ٠٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺗﺠﺼﻴﺺ، ﺥ ﻝ
)١٨٣(

)ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ
ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻄﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﻓﻴﻪ - ١ - ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺮﻕ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺜﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭ - ﻛﺎ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﺫﺭﻉ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ - ٢ - ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ ﻋﻦ
ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ.
١٢٢١ )٥( ﻳﺐ ٣٤٢ - ﺻﺎ ٧٩٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ - ٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ٤ - ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ )ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ - ٥ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ،
ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٢٢٢١ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٠٥ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ )ﺍﻱ ﺍﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻫﻞ ﺗﺼﻠﺢ؟ - ٦ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٣٢٢١ )٧( ﻳﺐ ٠٠٢ - ﺻﺎ ٧٩٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺑﻴﻦ - ٧
-
ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻗﺒﻠﺔ - ٨ -.
٤٢٢١ )٨( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ: )ﺻﻞ ﻓﻲ ﺧﻼﻟﻬﺎ - ٩ -( ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﻠﺔ،
ﻓﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻗﺒﺮﻱ ﻗﺒﻠﺔ ﻭﻻ
ﻣﺴﺠﺪﺍ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﻋﻠﻴﻪ - ﻛﺎ
)٢( ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻔﻪ - ﺥ ﻳﺐ
)٣( ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ - ﺥ ﺻﺎ
)٤( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺻﺎ

)٥( ﺍﻟﺮﺿﺎ - ﻳﺐ ﺥ
)٦( ﺗﺼﺢ - ﺥ ﻝ
)٧( ﺇﻟﻰ - ﺥ ﺻﺎ
)٨( ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ
)٩( ﺑﻴﻦ ﺧﻼﻟﻬﺎ - ﺋﻞ
)٢٨٣(

.ﻟﻌﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻗﺒﻮﺭ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻬﻢ ﻣﺴﺎﺟﺪ
٥٢٢١ )٩( ﻓﻘﻴﻪ ٥٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻗﺒﺮﻱ ﻗﺒﻠﺔ ﻭﻻ
ﻣﺴﺠﺪﺍ،
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ )ﺣﻴﺚ - ﺥ( ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻗﺒﻮﺭ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻬﻢ ﻣﺴﺎﺟﺪ.
٦٢٢١ )٠١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ٥٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻻ
ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻟﻘﺮﺍﺀﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﺇﻣﻼﺀ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻮﺍﻡ
ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ
ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﺰﻳﺪﺓ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ - ١ - ﺍﻷﺷﺞ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ
ﻗﺒﺮﻱ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ
ﻗﺒﻮﺭﻛﻢ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﻭﻻ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻗﺒﻮﺭﺍ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺘﻢ، ﻓﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺗﻜﻢ ﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﻭ
ﺗﺴﻠﻴﻤﻜﻢ ﻳﺒﻠﻐﻨﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
٧٢٢١ )١١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٢٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ - ٢ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ
ﻗﺒﺮﻱ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﻻ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻗﺒﻮﺭﺍ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ، ﻓﺎﻥ ﺻﻼﺗﻜﻢ ﻭﺳﻼﻣﻜﻢ
ﻳﺒﻠﻐﻨﻲ.
٨٢٢١ )٢١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٩٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻮﺩﻉ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻓﺎﺗﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻦ - ٣ -
ﻣﻮﺿﻊ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﺰﻕ
ﺑﺎﻟﻘﺒﺮ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﺎﻟﺰﻕ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻻ ﻳﺴﺮ ﺑﺎﻟﻘﺒﺮ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ
--------------------
)١( ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ - ﻅ
)٢( ﺟﺮﺟﺎﻧﻲ - ﺥ
)٣( ﻋﻦ - ﺥ

()٣٨٣

ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻘﺔ - ١ - ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻥ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﻧﻌﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ ﺛﻠﺚ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻠﻤﺎ
ﻓﺮﻍ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺃﻃﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻞ ﻋﺮﻗﻪ ﺍﻟﺤﺼﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ٢ -
ﺍﻧﻪ ﺍﻟﺼﻖ ﺧﺪﻩ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٢٢ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ - ﻅ( ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ )ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ( ﻭﻟﺰﻕ ﺑﺎﻟﻘﺒﺮ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ.
٩٢٢١ )٣١( ﻳﺐ ٠٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻳﻘﻮﻡ
- ﺥ(
ﻳﺰﻭﺭ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻡ ﻻ ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻗﺒﻠﺔ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ
ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯﺍﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﺧﻠﻔﻪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ، ﻭﻣﻨﻪ
ﻧﺴﺨﺖ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﻻ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻻ ﺯﻳﺎﺭﺓ، ﺑﻞ ﻳﻀﻊ ﺧﺪﻩ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ.
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٠٥٢ - ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺰﻭﺭ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ( ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻭﻻ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻻ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻻﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻭﻻ ﻳﺴﺎﻭﻯ.
٠٣٢١ )٤١( ﺋﻞ ٩٩٢ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﺧﻠﻔﻪ ﺻﻼﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺨﻠﻔﺔ - ﺥ
)٢( ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ﺥ
)٤٨٣(

ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﺎ ﻳﻐﺸﻰ ﻟﻪ ﻛﻞ
ﺷﻰﺀ
ﻳﺮﺍﻩ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
١٣٢١ )٥١( ﻭﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻳﺰﺍﺭ ﻭﺍﻟﺪﻙ، ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ )ﻓﻘﺎﻝ - ﺋﻞ( ﻭﺗﺼﻠﻰ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ )ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﻴﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺴﺠﺪ ﻋﺪﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻻ ﺑﺌﺮ ﻏﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﻣﻘﺒﺮﺓ ﺃﻭ ﺣﻤﺎﻡ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﻞ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ )ﻭﻋﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ(.
ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٤( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٦( ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭ
ﻳﺸﺎﻫﺪ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺘﻌﺎﻫﺪ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻗﺒﺮ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﺪﺍﻥ )٩٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﺨﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﺍﻻﺗﻤﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٧٢( ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺻﻞ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ.
)٥٨٣(

- - ٨
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻃﺮﻳﻖ ﺗﻮﻃﺄ ﻭﺗﺘﻄﺮﻕ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺟﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ
٢٣٢١ )١( ﻳﺐ ٨٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻋﺘﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻴﻬﺎ.
٣٣٢١ )٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٦٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﺍﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻴﻬﺎ.
٤٣٢١ )٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٦٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ - ﺋﻞ( ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ، ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
٥٣٢١ )٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٢٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺩﺓ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
٦٣٢١ )٥( ﻳﺐ ٨٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ - ١ - ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻪ ٩٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ - ٢
-
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻃﺮﻳﻖ ﺗﻮﻃﺄ ﻭﺗﺘﻄﺮﻕ )ﻭ - ﻳﺐ( ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺟﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ -
٣ - ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻴﻪ ﻗﻠﺖ - ٤ - ﻓﺄﻳﻦ ﺃﺻﻠﻲ - ٥ - ﻗﺎﻝ - ٦ - ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻀﻞ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ
)٢( ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ
)٣( ﻓﻼ ﺗﻨﺒﻐﻲ - ﻳﺐ
)٤( ﻓﻘﻠﺖ - ﺥ ﻳﺐ
)٥( ﻗﻴﻞ ﻓﺄﻳﻦ ﻳﺼﻠﻰ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ
)٦( ﻓﻘﺎﻝ - ﻳﺐ ﺥ
)٦٨٣(

٧٣٢١ )٦( ﻳﺐ ٨٩١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻃﺮﻳﻖ ﺗﻮﻃﺄ، ﻓﻼ
ﺗﺼﻞ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﺥ ﻝ( ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﺪﻙ، ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻮﺍﻫﺮ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻬﺎ. ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺭﺑﻤﺎ ﺳﺎﻳﺮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺎﻋﻪ
)ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ - ﺥ ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺧﺎﻑ )ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ - ﺥ ﻳﺐ( ﻓﻠﻴﺼﻞ.
٨٣٢١ )٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻔﻆ ﺭﺟﻞ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺧﺮﺏ ﻭﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺭﻋﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻮﺛﻖ ﻣﻨﻬﺎ.
٩٣٢١ )٨( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٧ - ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻮﺍﻫﺮ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺤﺮﺍ - ١ - ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﻴﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺴﺠﺪ ﻋﺪﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻻ ﺑﺌﺮ ﻏﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﻣﻘﺒﺮﺓ ﺃﻭ ﺣﻤﺎﻡ.
ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻮﺍﻫﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺟﻮﺍﺩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ - ٢ - ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺠﺘﻨﺐ ﻗﺎﺭﻋﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻳﻮﺏ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺘﻨﺤﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ ﻭﻳﺼﻠﻰ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺍﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺪﺍﻣﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺮﺍ: ﺍﻱ ﺍﻟﺴﺎﺣﺔ
)٢( ﺍﻟﻄﺮﻕ - ﺥ
)٧٨٣(

- - ٩
ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻭﻫﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻭﺫﺍﺕ ﺍﻟﺼﻼﺻﻞ ﻭﺿﺠﻨﺎﻥ
ﻭﻓﻰ ﻭﺍﺩﻯ ﺍﻟﺸﻘﺮﺓ ﻭﻓﻰ ﺍﺭﺽ ﺑﺎﺑﻞ
٠٤٢١ )١( ﻛﺎ ٨٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٤٢ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ )ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻪ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻜﺮﻩ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ - ١ - ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ
ﻭﻫﻲ
ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻭﺫﺍﺕ ﺍﻟﺼﻼﺻﻞ ﻭﺿﺠﻨﺎﻥ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ - ٢ - ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻈﻮﺍﻫﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺟﻮﺍﺩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ - ٣ - ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ.
ﻳﺐ ٨٦٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻜﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
١٤٢١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٩٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺼﻼﺻﻞ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﻭﺍﺩﻯ ﺍﻟﺸﻘﺮﺓ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻯ ﺿﺠﻨﺎﻥ.
٢٤٢١ )٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٦٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﺋﻞ( ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺼﻠﻰ - ٤ - ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻭﻻ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺼﻼﺻﻞ ﻭﻻ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﺿﺠﻨﺎﻥ.
٣٤٢١ )٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٧ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻜﺮﻩ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻭﻫﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻭﺫﺍﺕ ﺍﻟﺼﻼﺻﻞ ﻭﺿﺠﻨﺎﻥ.
٤٤٢١ )٥( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ١٧ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ
ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺼﻼﺻﻞ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺿﺠﻨﺎﻥ.
--------------------
)٢( ﺛﻠﺚ - ﻳﺐ
)٢( ﺑﺎﻥ - ﻳﺐ
)٣( ﺍﻟﻄﺮﻕ - ﻳﺐ
)٤( ﻻ ﻳﺼﻞ - ﺥ
)٨٨٣(

٥٤٢١ )٦( ﻛﺎ ٨٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٤٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺘﻮﺿﺄﺕ ﻭﺍﺳﺘﻜﺖ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻫﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻗﻠﺒﻲ ﺷﻰﺀ ﻓﻬﻞ ﻳﺼﻠﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ - ١ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻳﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ - ٢ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ - ٣ - ﺛﻢ - ٤ - ﻻ
ﻳﺼﻠﻰ
ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻌﺮﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﻠﺖ: )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﻭﺃﻳﻦ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺠﻴﺶ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٦٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻳﻦ ﺣﺪ
ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﻔﺾ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻳﻦ ﺣﺪﻩ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٦٤٢١ )٧( ﻓﻘﻴﻪ ٩٤ - ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ، ﻓﺘﺪﺭﻛﻪ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻊ - ٥ - ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ؟ - ٦ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﺠﺘﻨﺐ
- ٧ -
ﻗﺎﺭﻋﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
٧٤٢١ )٨( ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻨﺤﻰ - ٨ - ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ
ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻛﺎ ٨٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
)ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺗﺤﻀﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺗﻨﺤﻰ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
--------------------
)١( ﻻ ﺗﺼﻠﻰ - ﻳﺐ
)٢( ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ - ﻳﺐ ﺥ
)٣( ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ - ﻳﺐ
)٤( ﻭ - ﻳﺐ
)٥( ﻧﺼﻨﻊ - ﺥ
)٦( ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ - ﺥ
)٧( ﻳﺘﺠﻨﺐ - ﺥ
)٨( ﺗﻨﺤﻰ - ﺥ ﻝ

()٩٨٣

٨٤٢١ )٩( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٢٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻧﺰﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻮﺍﺩﻱ
ﺿﺠﻨﺎﻥ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺩﻯ ﺿﺠﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﺟﻬﻨﻢ )ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﺍﺳﺘﻄﺮﺍﺩﺍ(.
٩٤٢١ )٠١( ﻛﺎ ٨٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٤٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ
ﻭﺍﺩﻯ ﺍﻟﺸﻘﺮﺓ.
٠٥٢١ )١١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٦٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، - ١ - ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻯ ﺍﻟﺸﻘﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺠﻦ.
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٢٢ -( ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻣﺜﻠﻪ(.
١٥٢١ )٢١( ﻓﻘﻴﻪ ١٤ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻊ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﻨﺎ )ﻓﻲ -
ﺥ( ﺍﺭﺽ
ﺑﺎﺑﻞ ﺣﻀﺮﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻨﺰﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﺭﺽ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ، ﻗﺪ ﻋﺬﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺍﻧﻬﺎ
ﻣﺮﺗﺎﻥ - ٢ - ﻭﻫﻲ ﺗﺘﻮﻗﻊ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﺣﺪﻯ - ٣ - ﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺎﺕ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﺭﺽ ﻋﺒﺪ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺛﻦ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻨﺒﻲ ﻭﻻ ﻟﻮﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ، ﻓﻠﻴﺼﻞ
ﻓﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ - ٤ - ﺟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻭﺭﻛﺐ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻀﻰ
ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺒﻌﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻗﻠﺪﻧﻪ ﺻﻼﺗﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻓﻤﻀﻴﺖ
ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺰﻧﺎ ﺟﺴﺮ ﺳﻮﺭﺍ ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺸﻜﻜﺖ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺃﺷﻜﻜﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻓﺘﻮﺿﺄ،
ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ - ﺋﻞ
)٢( ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻣﺮﺗﻴﻦ - ﺥ ﻝ
)٣( ﺃﺣﺪ - ﺥ
)٤( ﻋﻠﻰ - ﺥ

()٠٩٣

ﻗﺎﻡ ﻓﻨﻄﻖ ﺑﻜﻼﻡ ﻻ ﺍﺣﺴﺒﻪ - ١ - ﺍﻻ ﻛﺄﻧﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﻠﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﺻﺮﻳﺮ، ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻨﺎ
ﻣﻦ
ﺻﻼﺗﻨﺎ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﺴﺒﺢ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﺥ( ﺍﻧﻰ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺴﻤﻪ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٠٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ
ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ )ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ( ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٢٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
)ﺳﻜﺎﺕ
ﻛﺬﺍ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ )ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ( ﺣﺘﻰ
ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٢٥٢١ )٣١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ١٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﺍﻟﺜﻘﻔﻴﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ: ﻗﻄﻌﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺴﺮ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ - ٢ - ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻥ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻌﺬﺑﺔ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺒﻲ ﻭﻻ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ
ﻓﻠﻴﺼﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ ﻳﺼﻠﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻠﺪﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﻼﺗﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻻ ﺃﺻﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺮﻧﺎ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﺴﻔﻞ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺪﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﻄﻌﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻻ ﺃﺣﺴﻨﻪ - ﺥ
)٢( ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ - ﺋﻞ

()١٩٣

ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺍﺫﻥ ﻓﻘﻠﺖ: ﺗﻘﻮﻝ: ﻟﻲ ﺍﺫﻥ ﻭﻗﺪ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺫﻧﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺃﻗﻢ، ﻓﺄﻗﻤﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﻳﺘﺤﺮﻛﺎﻥ، ﻭﺳﻤﻌﺖ
ﻛﻼﻣﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﻋﺒﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻫﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻭﺍﺷﺘﺒﻜﺖ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻧﻰ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﺍﻧﻚ ﻭﺻﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺍﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﺴﺒﺢ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻰ ﺳﺌﻠﺖ ﺭﺑﻰ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤٢١ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻴﺔ )ﻧﺤﻮﻩ(.
٣٥٢١ )٤١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ١٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺳﺮﻯ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ
ﻛﺮﺑﻼﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﺑﺒﺎﺑﻞ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺴﻤﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﻩ
ﺑﺎﺑﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻨﺒﻲ ﻭﻻ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺄﺭﺽ ﻗﺪ
ﻋﺬﺑﺖ
ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻨﺒﻲ ﻭﻻ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺄﺭﺽ ﻗﺪ ﻋﺬﺑﺖ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻫﻲ
ﺗﺘﻮﻗﻊ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﻛﻮﻛﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﻋﻘﺪ - ١ - ﺟﺴﺮ ﺑﺎﺑﻞ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ
ﺗﺨﻮﺿﻪ
ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺎﺑﻞ، ﻗﺎﻝ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﻠﺪﻥ ﺻﻼﺗﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺃﺱ ﺑﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺪﻟﺪﻝ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺯ
ﺳﻮﺭﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺫﻥ
ﺑﺎﻟﻌﺼﺮ ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﻓﺄﺫﻧﺖ ﻭﺧﻼ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻟﻪ ﺳﺮﻳﺎﻧﻲ ﺃﻭ ﻋﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﻟﻠﺸﻤﺲ ﺻﺮﻳﺮﺍ ﻭﺍﻧﻘﻀﺎﺿﺎ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩﺕ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻧﻘﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻢ، ﻓﺄﻗﻤﺖ، ﺛﻢ
ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﻓﺼﻠﻴﻨﺎ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﺍﺷﺘﺒﻜﺖ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٢٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
--------------------
)١( ﻋﻘﻞ - ﺥ
)٢٩٣(

ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ:
ﻗﻄﻌﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺴﺮ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﺭﺽ
ﻣﻌﺬﺑﺔ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺒﻲ ﻭﻻ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ، ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﻔﺮﻕ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ ﻭﺳﺎﻕ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻣﺮ.
٤٥٢١ )٥١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٣١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻋﻦ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮ ﺑﺎﺑﻞ ﻻ ﺛﺎﻟﺚ ﻟﻨﺎ، ﻓﻤﻀﻰ
ﻭﺍﻧﺎ
ﺃﺳﺎﻳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺎﻷﺳﺪ ﺟﺎﺛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻟﺒﻮﺗﻪ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺃﺷﺒﺎﻝ ﻟﺒﻮﺗﻪ
ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻓﻜﺒﺨﺖ ﺩﺍﺑﺘﻲ ﻷﺗﺄﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺪﻡ ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ
ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﻻ ﻳﻜﻔﻰ ﺷﺮﻫﺎ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﺑﺎﻷﺳﺪ ﻗﺪ ﺍﻗﺒﻞ ﻧﺤﻮﻩ ﻳﺘﺒﺼﺒﺺ ﻟﻪ
ﺑﺬﻧﺒﻪ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻤﺴﺢ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻟﻮﺟﻬﻪ - ١ - ﺛﻢ ﺃﻧﻄﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻨﻄﻖ ﺑﻠﺴﺎﻥ
ﻃﻠﻖ
ﺫﻟﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﺻﻰ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﺣﻴﺪﺭﺓ ﻣﺎ ﺗﺴﺒﻴﺤﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻰ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻬﻰ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻗﻊ ﺍﻟﻤﻬﺎﺑﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻨﻰ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ - ﻙ( ﻓﻤﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻭ
ﺍﺳﺘﻤﺮﺕ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ، ﻭﻭﺍﻓﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻫﻮﻯ ﻓﻮﺗﻬﺎ - ٢ - ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﺴﺘﺨﻔﻴﺎ:
ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺃﻧﺖ ﺃﻇﻦ - ٣ - ﺃﻡ ﺃﺣﺮﺹ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ
ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻷﺳﺪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻓﻤﻀﻰ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ، ﻓﺜﻨﻰ ﺭﺟﻠﻪ ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻦ
ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﺗﻮﺟﻪ ﻓﺎﺫﻥ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ، ﺛﻢ ﻫﻤﺲ ﺑﺸﻔﺘﻴﻪ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺪ ﻃﻠﻌﺖ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻬﺎ ﺻﺮﻳﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﺴﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻌﺼﺮ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥٥٢١ )٦١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٢٢ - ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
--------------------
)١( ﺑﻮﺟﻬﻪ - ﻙ
)٢( ﻓﻮﻗﻬﺎ - ﻙ
)٣( ﺍﺿﻦ - ﻅ - ﺍﺿﻦ ﺃﻡ ﺃﺣﺮﺹ ﺃﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﻙ
)٣٩٣(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻨﻒ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﻻ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻭ
ﻫﻮ ﻳﺴﺎﻳﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﺎﺑﻞ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺑﺒﺎﺑﻞ ﺃﺭﺿﺎ ﻗﺪ ﺧﺴﻒ ﺑﻬﺎ ﻓﺤﺮﻙ ﺩﺍﺑﺘﻚ
ﻟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻥ
ﻧﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺮﻙ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﺣﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﺛﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺟﺎﺯ ﺟﺴﺮ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻧﺰﻝ، ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
٦٥٢١ )٧١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٢٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺣﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺧﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﺑﺎﺑﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﻀﺮﺕ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﻻ ﻧﺄﺗﻲ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﺍﻻ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﺃﻗﺒﺢ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻴﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﺩﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻥ ﺗﻐﻴﺐ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻤﻘﺪﺍﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻠﻴﻨﺎ
ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺛﻢ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٧٥٢١ )٨١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٤٦ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺷﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﻕ ﺍﻟﻌﻤﺸﺎﻧﻲ - ١ - ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﻃﻌﻨﻮﺍ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﺍﺭﺽ ﺑﺎﺑﻞ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻄﻌﻮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻻ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺻﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻯ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻳﺼﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﺭﺽ ﺳﺒﺨﺔ
ﻭﻻ
ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻤﺎ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﺘﻜﻠﻢ
ﺑﺜﻠﺚ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻣﺎ ﻫﻦ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ! ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻧﻘﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ
ﺑﻨﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻟﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺟﺮﻳﺮﺍ - ٢ - ﻛﺠﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﻨﺸﺎﺭ.
--------------------
)١( ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻌﻤﺸﺎﻧﻲ - ﻙ
)٢( ﺧﺮﻳﺮﺍ - ﻙ
)٤٩٣(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺍﺟﺰﺍﺀ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٤( ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﺠﻴﺶ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺼﻼﺻﻞ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺿﺠﻨﺎﻥ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﻴﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺴﺠﺪ ﻋﺪﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ،
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻻ ﺑﺌﺮ ﻏﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﻣﻘﺒﺮﺓ ﺃﻭ
ﺣﻤﺎﻡ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺼﻠﻲ
ﻓﻴﻬﺎ، ﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺭﺽ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﻞ
ﻭﻫﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﻴﺨﺴﻒ ﺑﻬﻢ ﻭﺫﺍﺕ
ﺍﻟﺼﻼﺻﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ.
- ٠١ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻭﺍﺩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻓﺮﺍﺩﻯ
٨٥٢١ )١( ﻛﺎ ٣٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٣٣ - ﺻﺎ ١٤٤ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻲ
ﺩﺟﻠﺔ
ﻓﺤﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻧﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ - ١ -
ﻓﻲ
ﺑﻄﻦ ﻭﺍﺩ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺼﻠﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻄﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )١٢( ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺄﺩﺭﻛﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻟﻢ
--------------------
)١( ﻻ ﺗﺼﻠﻰ - ﻳﺐ ﻁ
)٥٩٣(

ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻭﺍﺩﻟﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭﻝ ﺟﻤﻌﺔ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
- ١١ -
ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺎﺥ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﻭﺍﺩ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ
٩٥٢١ )١( ﻳﺐ ٨٩١ - ﺻﺎ ٥٩٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺎﺥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٠٦٢١ )٢( ﻳﺐ ٨٩١ - ﺻﺎ ٦٩٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ
)ﻟﻢ
ﺗﻜﺮﻫﻪ ﻗﺎﻝ - ١ -( ﻻﻥ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻻ ﺗﻘﻊ ﻣﺴﺘﻮﻳﺔ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺭﺽ ﻣﺴﺘﻮﻳﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ - ﺻﺎ(.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ - ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ(.
ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ٧٥١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
١٦٢١ )٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٦٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ ﺍﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻤﺎ
ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻧﻬﺎ ﻓﺘﻚ ﻭﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ٣ - ﻳﻀﻊ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ،
--------------------
)١( ﻓﻜﺮﻫﻪ - ﺻﺎ
)٢( ﺳﻨﺎﻥ - ﺥ ﻝ
)٣( ﺍﻧﻬﺎ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﺋﻞ
)٦٩٣(

.ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻫﻮ ﻭﺿﻊ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﺘﻤﻜﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺴﻦ
٢٦٢١ )٤( ﺋﻞ ٧٩٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ ﺍﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺒﺖ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺨﺎﻑ
ﻓﻮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﺼﻠﻰ.
٣٦٢١ )٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﺒﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺑﻠﻐﻨﺎ
ﻣﻜﺎﻧﺎ،
ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﺼﻠﻰ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻤﺎﻝ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺼﻠﻰ
ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺽ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺳﺒﺨﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﺴﺒﺎﺥ، ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﺭﺽ ﺣﺼﺒﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻓﻨﺰﻝ ﻭﻧﺰﻟﺖ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤٦٢١ )٦( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦١١ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ
ﻻ ﺗﺘﻤﻜﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٥٦٢١ )٧( ﻛﺎ ٦٧٢ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ١ - ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
٢٥٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
)ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ -
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻢ ﻓﺄﺳﺮﺝ )ﻟﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺩﺍﺑﺘﻴﻦ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻭﺑﻐﻼ ﻓﺄﺳﺮﺟﺖ
ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻭ
ﺑﻐﻼ، ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﺍﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻙ ﺍﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻐﻞ؟
ﻗﻠﺖ
ﺍﺧﺘﺮﺗﻪ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺮﺗﻚ ﺍﻥ ﺗﺨﺘﺎﺭ ﻟﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺃﻣﺴﻜﺖ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﻛﺎﺏ ﻓﺮﻛﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ
ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ - ٢ -
ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )ﻭ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( " ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ
ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻭﺳﺎﺭ ﻭ
--------------------

)١( ﻋﺒﻴﺲ - ﺥ
)٢( ﻟﻼﺳﻼﻡ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٧٩٣(

ﺳﺮﺕ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻣﻮﺿﻌﺎ )ﺁﺧﺮ - ﻛﺎ( ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﻌﻠﺖ - ١ - ﻓﺪﺍﻙ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ )ﺍﺭﺽ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻭﺍﺩﻯ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻻ ﻧﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺁﺧﺮ، ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎﻟﺤﺔ ﻻ ﻧﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻫﻮﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻭ - ٢ - ﺗﺼﻠﻲ ﺳﺒﺤﺘﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﻩ ﺻﻼﺓ ﺗﺴﻤﻴﻬﺎ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ )ﺍﻥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻫﻢ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ - ٣ - ﻓﺼﻠﻰ ﻭﺻﻠﻴﺖ، ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﻛﺎﺏ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺪﺍﻳﺘﻪ: - ٤ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ - ٥ - ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻙ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻄﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﻲ.
٦٦٢١ )٨( ﻛﺎ ٢٤٢ - ﺃﺻﻮﻝ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﻌﻚ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ(
ﻓﺮﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻭﺭﻛﺒﺖ ﺍﻟﺒﻐﻞ، ﻓﻤﻀﻴﻨﺎ ﻓﺤﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻧﺰﻝ ﺑﻨﺎ
ﻧﺼﻠﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﺭﺽ ﺳﺒﺨﺔ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺴﺮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺽ
ﺣﻤﺮﺍﺀ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻧﺰﻟﻨﺎ ﻭﺻﻠﻴﻨﺎ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﻴﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺴﺠﺪ ﻋﺪﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻻ ﺑﺌﺮ ﻏﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﻣﻘﺒﺮﺓ ﺃﻭ ﺣﻤﺎﻡ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺼﻠﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ )ﻭﻋﺪ ﻣﻨﻬﺎ( ﺍﻟﺴﺒﺦ ﻭﻗﺮﻯ ﺍﻟﻨﻤﻞ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٣( ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻜﺎﻧﺎ
ﻟﻴﻨﺎ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻣﺴﺘﻮﻳﺔ.
--------------------
)١( ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﺃﻡ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﻷﻭﺍﺑﻴﻦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤( ﻓﻲ ﺑﺪﺃﺗﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٥( ﻋﺪﻭﻧﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٨٩٣(

(ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﻤﻞ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻋﻄﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ،
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ،
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﺭﺽ ﺳﺒﺨﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ )٤١( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ )٤١( ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻻ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ.
- ٢١ -
ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﺍﻟﻨﺎﺑﺘﺔ ﻭﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﺍﻟﻨﺎﺑﺖ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
٧٦٢١ )١( ﻛﺎ ٢٩ - ﻳﺐ ٢٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ )ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﺍﻟﻨﺎﺑﺘﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺼﻖ - ١ - ﺟﺒﻬﺘﻪ ﺑﺎﻷﺭﺽ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﻋﻦ - ٢ -
ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﺍﻟﻨﺎﺑﺖ - ٣ - ﺍﻟﺜﻴﻞ - ٤ - ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻴﺐ ﺃﺭﺿﺎ ﺟﺪﺩﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
--------------------
)١( ﻟﺼﻖ - ﻛﺎ ﺥ
)٢( ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ
)٣( ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ - ﻛﺎ ﺥ
)٤( ﺍﻟﻨﻴﻞ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ
)٩٩٣(

٨٦٢١ )٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٨ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ
ﺍﻟﻨﺎﺑﺖ
ﺍﻟﺜﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺪ ﺃﺭﺿﺎ ﺟﺪﺩﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﺋﻞ ١٠٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻣﺜﻠﻪ(.
- ٣١ -
ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺮﻑ ﺍﻟﻤﻌﻠﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺨﻠﺘﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ
ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﺣﺮﻳﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ
٩٦٢١ )١( ﻳﺐ ٤٢٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﻲ - ١ - ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻜﺘﺐ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺻﻞ ﻓﻴﻪ.
٠٧٢١ )٢( ﻳﺐ ٤٢٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٥ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﺳﺎﺝ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺝ،
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
١٧٢١ )٣( ﻳﺐ ٣٤٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺃﺑﻰ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻑ ﺍﻟﻤﻌﻠﻖ ﺑﻴﻦ ﻧﺨﻠﺘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎ، ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺵ ﺣﺮﻳﺮ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻭﻣﺼﻠﻰ ﺣﺮﻳﺮ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ )ﻫﻞ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ( ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻜﺄﺓ - ٢ - ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺘﺮﺷﻪ - ٣ - ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ - ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ
)٢( ﺍﻻﺗﻜﺎﺀ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ
)٣( ﻳﻔﺮﺷﻪ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ
)٠٠٤(

ﺣﻴﻄﺎﻧﻪ ﻛﻮﺍﺀ ﻛﻠﻪ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻭﺟﺎﻧﺒﺎﻩ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﺼﻠﻲ ﺣﻴﺎﻟﻪ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭﻱ ﻳﺒﻞ ﻗﺼﺒﻬﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﻗﺬﺭ ﺍﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ١ - ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻳﺒﺴﺖ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺼﻠﻰ - ٢ - ﻭﻣﻌﻪ ﺩﺑﺔ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻞ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺣﻤﺎﺭ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ - ٣ -
ﺻﻼﺗﻪ،
ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺫﻫﺎﺑﺎ - ٤ -
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﻪ.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٦٨ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
)ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ( ﻭﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻛﺎ ٣١٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:( ﻭﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
: ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ.
٢٧٢١ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٤٥ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ )ﺍﻧﻪ -
ﺥ(
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺩﻳﺒﺎﺝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻴﺠﻌﻠﻪ ﻏﻼﻑ ﻣﺼﺤﻒ ﺃﻭ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﺼﻠﻰ ﻳﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻪ.
- ٤١ -
ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﺪﺱ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺒﻦ ﻭﺃﻟﻘﺖ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺵ
ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
٣٧٢١ )١( ﻳﺐ ٤٢٢ - ﺻﺎ ٠٠٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻜﺪﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻣﻄﻴﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻄﺢ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
٤٧٢١ )٢( ﻳﺐ ٦٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺻﻠﻰ - ﺥ
)٣( ﻳﺠﻮﺯ - ﺥ ﻝ
)٤( ﺫﻫﺎﺑﻬﺎ - ﺥ ﻝ

()١٠٤

ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻫﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻀﻊ
ﺍﻟﺤﺼﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ، ﺃﻭ ﺃﻟﻘﺖ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺒﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ - ١ - ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻓﻘﻴﻪ ٢٩ - ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨٩ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٥٧٢١ )٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٩ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺪﺭ ﻣﻄﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ.
٦٧٢١ )٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٦٨ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ
)ﻟﻪ - ﺥ( ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻘﺖ ﻭﺍﻟﺘﺒﻦ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻭﻳﻀﻊ ﻣﺮﻭﺣﺔ
ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻀﻄﺮﺍ.
٧٧٢١ )٥( ﻳﺐ ٤٢٢ - ﺻﺎ ٠٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ٢ - ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻀﺎﺭﺏ - ٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻛﺪﺱ
ﺣﻨﻄﺔ ﻣﻄﻴﻦ ﺃﺻﻠﻰ
ﻓﻮﻗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻮﻗﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻣﺴﺘﻮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٩١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻀﺎﺭﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻛﺪﺱ ﺣﻨﻄﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٨٧٢١ )٦( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٢٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﺪﺱ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ، ﻓﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﺮﺵ ﻭﻛﺎﻥ
ﻛﺎﻟﻤﺴﻄﺢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺷﻰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﻭﻧﻌﻤﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻌﻈﻤﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﺘﻬﺎﻭﻧﻮﺍ ﺑﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٩٧٢١ )٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٨٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ )٢( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ
)٣( ﻣﺼﺎﺭﻑ - ﺥ
)٢٠٤(

ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻨﺎ ﻓﻼﺣﺎ، ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺳﻄﺤﻪ
ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻓﻴﻄﺆﻭﻧﻪ، ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻀﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻯ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻟﻠﻌﻨﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ - ﺋﻞ( ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻣﺎ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﺼﻠﻰ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ -
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)ﻳﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ(.
٠٨٢١ )٨( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٢٢ - ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻧﻘﻼ، ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﺎ ﻧﺄﺗﻲ
ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻟﻨﺎ
ﻓﻨﺼﻌﺪ ﻓﻮﻕ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻨﺼﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﻨﻄﺔ ﺭﻃﺒﺔ ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﻠﻪ، ﻓﻨﺼﻠﻲ ﻓﻮﻕ
ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﻧﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺍﻧﻰ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻟﻠﻌﻨﺘﻪ، ﺍﻣﺎ ﻳﺴﻄﻴﻊ ﺍﻥ ﻳﺘﺨﺬ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﺼﻠﻰ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ.
١٨٢١ )٩( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٦٨ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺍﻥ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺤﺼﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭﻱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٢٨٢١ )٠١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٦٨ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ
ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻴﻀﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻣﺮﻭﺣﺔ ﺃﻭ ﻋﻮﺩﺍ، ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﻠﻴﻀﻊ ﻣﺮﻭﺣﺔ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻌﻮﺩ، ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٤١( ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﺷﻰﺀ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺬﺍﺀ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻄﻌﻤﻪ
ﺃﻭ
ﻣﺸﺮﺑﻪ ﺃﻭ ﻣﻠﺒﺴﻪ، ﻓﻼ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﺍﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺛﻤﺮ.
)٣٠٤(

- - ٥١
ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻳﻐﻄﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺃﻭ ﺗﺤﺖ ﺭﺟﻠﻴﻪ
٣٨٢١ - )١( ﻳﺐ ٠٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٥ - ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﺪ - ١ - ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ، ﺃﻭ )ﻋﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺷﻤﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ
)ﺑﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ - ٢ - ﺷﻰﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻓﻐﻄﻪ ﻭﺻﻞ ﻳﺐ ﻭﺇﺫﺍ - ٣ - ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻚ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺳﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ، ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﻣﻦ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ.
٤٨٢١ )٢( ﻳﺐ ٠٠٢ - ٢٤٢ - ﺻﺎ ٤٩٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ٤ - ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ ٢٤٢( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧١٦ -
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻼ - ٥ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ -
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺻﻠﻲ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻗﺪﺍﻣﻰ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻻ )ﺑﺄﺱ - ﺻﺎ( ﺍﻃﺮﺡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻮﺑﺎ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻦ - ٦ - ﻳﻤﻴﻨﻚ ﺃﻭ
ﺷﻤﺎﻟﻚ، ﺃﻭ ﺧﻠﻔﻚ ﺃﻭ ﺗﺤﺖ ﺭﺟﻠﻚ - ٧ - ﺃﻭ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﺎﻟﻖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻮﺑﺎ ﻭﺻﻞ.
٥٨٢١ )٣( ﻛﺎ ٩٠١ - ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
--------------------
)١( ﺳﺌﻞ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﺪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻛﺎﻧﺖ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﻓﺈﺫﺍ - ﺥ
)٤( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ ٢٤٢
)٥( ﺍﻟﻌﻼﺀ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻳﺐ ٠٠٢
)٦( ﻋﻠﻰ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٧( ﺭﺟﻠﻴﻚ - ﺥ - ﻝ ﻳﺐ ٢٤٢
)٤٠٤(

ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻚ ﻭﻋﻦ
ﺧﻠﻔﻚ ﺃﻭ ﺗﺤﺖ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﺎﻟﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻮﺑﺎ.
٦٨٢١ )٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٢٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻚ ﻭﺧﻠﻔﻚ ﻭﺗﺤﺖ ﺭﺟﻠﻴﻚ؟ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺎﻟﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻮﺑﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ.
٧٨٢١ )٥( ﻳﺐ ٠٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺑﻤﺎ ﻗﻤﺖ ﻓﺄﺻﻠﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ
ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﻃﻴﺮ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻮﺑﺎ.
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٩٦ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ( ﻭﻗﺪ ﺃﻫﺪﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﻃﻨﻔﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﻃﻴﺮ - ١ - ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻐﻴﺮ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺸﺠﺮ.
٨٨٢١ )٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٦٨ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻤﺎﻁ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ
ﻗﺪ ﻏﻄﺎﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٩٨٢١ )٧( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٢٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺘﺼﺎﻭﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
٠٩٢١ )٨( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٦٨ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﺳﺘﺮ ﺧﺎﺭﺟﻪ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ؟ ﻭﺩﻭﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺳﺘﺮ ﺁﺧﺮ، ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺧﻰ
ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ، ﺃﻭ ﻳﺠﻴﻒ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺩﻭﻧﻪ
ﻭﻳﺼﻠﻰ،
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧١٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ - ٢ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
--------------------
)١( ﻃﺎﻳﺮ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ - ﺋﻞ ﺥ

()٥٠٤

١٩٢١ )٩( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧١٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﺳﺘﺮ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٢٩٢١ )٠١( ﻛﺎ ٦٢٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ، ﺍﻳﺼﻠﻰ
ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻠﻲ - ١ - ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺷﻰﺀ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﺪ ﺑﺪﺍ ﻓﺘﻘﻄﻊ
ﺭﺅﺳﻬﺎ، ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٢٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ( ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻚ.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٨ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٣٩٢١ )١١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٢٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﺳﻤﻜﺔ ﺃﻭ ﻃﻴﺮ ﺃﻭ
ﺷﺒﻬﻬﺎ
ﻳﻌﺒﺚ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻫﻞ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻄﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻔﺴﺪ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ، ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ.
٤٩٢١ )٢١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٨ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺳﺘﺮ
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻰﺀ ﻓﻴﻤﺎ
ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﻓﻠﻴﻨﺰﻉ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﻟﻴﻜﺴﺮ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ.
٥٩٢١ )٣١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٩ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﺗﺼﺎﻭﻳﺮ ﻭﺗﻤﺎﺛﻴﻞ، ﺍﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺴﺮ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻭﻳﻠﻄﺦ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﺘﺼﺎﻭﻳﺮ،
ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ.
--------------------
)١( ﺗﺼﻞ - ﺥ ﻝ
)٦٠٤(

٦٩٢١ )٤١( ﻳﺐ ٠٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻳﺐ ٥٢٢
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻼﺀ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ
٠٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﺗﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻰ
)ﻛﻞ - ﻓﻘﻴﻪ ﻳﺐ ٠٤٢( ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ - ١ - ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ - ٢ - ﺗﺤﺘﻚ.
٧٩٢١ )٥١( ﻳﺐ ٢٤٢ - ﺻﺎ ٤٩٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻭﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ - ٣ -
ﺃﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺼﻠﻰ - ٤ - ﺃﻡ ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻻ ﻛﺮﻩ )ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ( ﻭﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺑﺴﺎﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻤﺜﺎﻝ - ٥ - )ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺗﺠﺪ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻣﺜﺎﻻ - ﻳﺐ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﺼﻞ - ٦ - ﻋﻠﻴﻪ.
٨٩٢١ )٦١( ﻛﺎ ٩٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺜﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻓﺘﻘﻊ ﻋﻴﻨﻚ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺖ
ﺗﺼﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻴﻨﺎﻥ، ﻓﻼ.
٩٩٢١ )٧١( ﻳﺐ ٠٤٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٥ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ٧ - ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻟﻬﺎ ﻋﻴﻨﺎﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺼﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ - ٨ - ﻟﻬﺎ ﻋﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ - ٩ - ﻟﻬﺎ ﻋﻴﻨﺎﻥ )ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺼﻠﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻼ.
٠٠٣١ )٨١( ﻓﻘﻴﻪ ٠٥ - ﻭﻗﺎﻝ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺥ( ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻧﺖ
ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺼﺎﻭﻳﺮ ﺇﺫﺍ - ٠١ - ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ - ﻳﺐ ٥٢٢
)٢( ﺟﻌﻠﺘﻪ - ﻳﺐ ٥٢٢
)٣( ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ - ﺻﺎ
)٤( ﻭﻳﺼﻠﻰ - ﺻﺎ
)٥( ﻣﺜﺎﻝ - ﺥ
)٦( ﻻ ﻳﺼﻠﻰ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ
)٧( ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ - ﻓﻘﻴﻪ
)٨( )٩( ﻛﺎﻧﺖ - ﺥ ﻳﺐ
)٠١( ﺍﻥ - ﺥ ﻝ
)٧٠٤(

١٣٠١ )٩١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٢٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﺭﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﺼﺎﻭﻳﺮ ﺗﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٢٠٣١ )٠٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٨ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﻴﺲ ﺃﻭ
ﺗﺤﺖ
ﻓﺮﺍﺵ، ﺃﻭ ﻣﻮﺿﻌﺔ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ، ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٣٠٣١ )١٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٨ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻟﻔﻠﻮﺱ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻮﺩ، ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٤( ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺼﻠﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٥( ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺎﻭﻳﺮ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ )٦( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺌﻠﺖ ﻋﻨﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺈﻧﻪ ﺟﺎﻳﺰ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﻋﺒﺪﺓ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٥( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻠﺐ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٨٠٤(

- - ٦١
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﺃﻭ ﻧﺎﺭ ﺃﻭ ﺣﺪﻳﺪ
ﺃﻭ ﺳﻴﻒ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺗﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﻧﻀﻮﺡ.
٤٠٣١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٥ - ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺤﺼﻒ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻼﻓﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺗﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﻧﻀﻮﺡ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺼﻠﻰ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺠﻤﺮﺓ - ١ - ﺷﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺤﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ -
٢ -
ﻣﺜﺎﻝ ﻃﻴﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﻴﻪ ﻧﻘﺶ ﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ.
٥٠٣١ )٢( ﻳﺐ ٠٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺼﻠﻰ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻼﻑ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻓﻰ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻧﺎﺭ ﺃﻭ ﺣﺪﻳﺪ )ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻣﺠﻤﺮﺓ
ﺷﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺎﺭ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺤﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﻗﺒﻠﺘﻪ - ﻳﺐ( ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺼﻠﻰ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﻨﺪﻳﻞ ﻣﻌﻠﻖ ﻭﻓﻴﻪ ﻧﺎﺭ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺑﺤﻴﺎﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﺍ - ٣ -
ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺤﻴﺎﻟﻪ.
٦٠٣١ )٣( ﺻﺎ ٦٩٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻧﺤﺎﺱ
)٢( ﻋﻤﻠﻪ - ﺥ ﻝ
)٣( ﺃﺷﺮﺍ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ
)٩٠٤(

ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻓﻰ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻧﺎﺭ ﺃﻭ ﺣﺪﻳﺪ.
٧٠٣١ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ١٥ - ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٨ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻳﺐ ٠٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٠١ - ﺻﺎ ٦٩٣ - ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ -
ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺼﻠﻰ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻛﺎ ٩٠١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻰ ﻟﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
٨٠٣١ )٥( ﻳﺐ ٠٠٢ - ﺻﺎ ٦٩٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻴﻪ ١٥ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ - ١ - ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ - ٢ - ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻥ - ٣ - ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻰ ﻟﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ١٢١ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ(.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ( ﻻﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺍﻟﺼﻮﺭ - ﻳﺐ
)٢( ﻻﻥ - ﻓﻘﻴﻪ
)٠١٤(

٩٠٣١ )٦( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٧٨٢ )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ )ﺭﺽ( ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺌﻠﺖ ﻋﻨﻪ
ﻣﻦ
ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻬﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻠﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﺟﺎﻳﺰ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﻋﺒﺪﺓ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ.
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٦٤٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ
ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ
ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ( ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ.
٠١٣١ )٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨٥١ ﺝ ٢ )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ( ﻻ ﻳﺼﻠﻴﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺳﻴﻒ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺃﻣﻦ.
ﻓﻘﻴﻪ ١٥ - ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺳﻴﻒ، ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻣﻦ، ﻭﺭﻭﻯ
ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١١٣١ )٨( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤٢١ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﺳﻴﻒ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻣﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺼﻠﻰ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﺭ ﺃﻭ ﺳﺮﺍﺝ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺳﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٦(
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٢١( ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻳﻘﺮﺀ
)١١٤(

.ﻓﻴﻪ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ
- ٧١ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻣﺎﻣﻪ ﻣﺸﺠﺐ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺃﻭ ﺛﻮﻡ ﺃﻭ ﺑﺼﻞ
ﺃﻭ ﻃﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺮﻡ ﺃﻭ ﻧﺨﻠﺔ
٢١٣١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ١٥ - ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﺍﻣﺎﻣﻪ ﻣﺸﺠﺐ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﺳﺌﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﺍﻣﺎﻣﻪ ﺛﻮﻡ ﺃﻭ ﺑﺼﻞ ﻗﺎﻝ - ١ - ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﺳﺌﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ
ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ - ٢ - ﺍﻟﻨﺎﺑﺘﺔ - ٣ - ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ - ٤ - ﺍﻟﺼﻖ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺳﺌﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﺍﻟﻨﺎﺑﺖ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻴﺐ ﺃﺭﺿﺎ ﺟﺪﺩﺍ،
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٣١٣١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ١٥ - ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺼﻠﻰ ﻭﺍﻣﺎﻣﻪ ﺷﻰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﺍﻣﺎﻣﻪ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺣﻤﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﻓﻴﻪ ﺣﻤﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﺍﻣﺎﻣﻪ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﺍﻗﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺼﺒﺔ، ﺃﻭ ﻋﻮﺩﺍ ﺃﻭ
ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻘﻴﻤﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻟﻪ - ٥ - ﺩﺑﺔ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ
ﺣﻤﺎﺭ ﺃﻭ ﺑﻐﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺫﻫﺎﺑﻬﺎ، ﻓﻼ
--------------------
)١( ﻓﻘﺎﻝ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺟﻨﺲ ﻧﺒﺎﺕ ﻋﺸﺒﻲ ﺛﻼﺛﻲ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ
)٣( ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ - ﺥ ﻝ
)٤( ﺍﻥ - ﺥ ﻝ
)٥( ﻭﻣﻌﻪ - ﺥ
)٢١٤(

ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺤﺮﻙ - ١ - ﺑﻌﺾ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻫﻞ
ﻳﻨﺰﻋﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺪﻣﻴﻪ ﻓﻠﻴﻨﺰﻋﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻣﻰ ﻓﻠﻴﻨﺼﺮﻑ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ
ﻭﻓﻰ ﻛﻤﻪ ﻃﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻫﺎﺑﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﻮﻝ ﺃﻭ
ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺜﺎﻟﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻭ ﻳﻨﺘﻒ ﺑﻌﺾ ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻭﻳﻄﺮﺣﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﺍﻥ ﻳﺴﻴﻞ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺍﻥ ﺗﺨﻮﻑ ﺍﻥ ﻳﺴﻴﻞ
ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﻼ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﺸﺠﻪ ﻓﺴﺎﻟﺖ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ
ﻓﻐﺴﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ - ٢ - ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻫﻞ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻤﺎ ﺻﻠﻰ، ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﺻﻠﻰ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ
ﺧﺮﺀ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻫﻞ ﻳﺤﻜﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ - ٣
ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻃﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﺳﺌﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻼﺧﻞ - ٤ - ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺒﺴﻬﺎ
ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻦ ﺻﻤﺎ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ - ٥ - ﺻﻮﺕ، ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ
ﻭﺳﺌﻠﻪ ﻋﻦ ﻓﺄﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﻣﻦ - ٦ - ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺟﻴﺒﻪ، ﺃﻭ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺳﺌﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ )ﻟﻪ - ﺥ( ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻓﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﺰﺯ ﻭﺍﻟﻠﺆﻟﺆ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻓﻼ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٤١٣١ )٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٨ - ٩٨ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ - ٧ - ﺍﻟﻜﺮﻡ
ﻭﻓﻴﻪ ﺣﻤﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﺍﻣﺎﻣﻪ ﻧﺨﻠﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺣﻤﻠﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻭ )ﻓﻲ - ﺥ( ﺍﻣﺎﻣﻪ ﺷﻰﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﺍﻣﺎﻣﻪ ﺛﻮﻡ ﺃﻭ ﺑﺼﻞ ﻧﺎﺑﺖ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻳﺘﺤﺮﻙ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺭﺟﻊ - ﺥ
)٣( ﺑﺎﻥ - ﺥ
)٤( ﺧﻼﺧﻴﻞ - ﺥ ﻝ
)٥( ﻛﻦ ﻟﻬﻦ - ﺥ ﻝ
)٦( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭ - ﺥ ﻝ
)٧( ﻭﺍﻣﺎﻣﻪ - ﺋﻞ
)٣١٤(

.ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺋﻞ ١٠٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٥١٣١ )٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٩ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﺍﻣﺎﻣﻪ ﺷﻰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﺋﻞ ١٠٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻣﺜﻠﻪ(.
- ٨١ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻠﺐ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺮ ﺃﻭ ﻣﺴﻜﺮ ﺃﻭ ﺑﻮﻝ
٦١٣١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٠٥ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺼﻞ - ١ - ﻓﻲ ﺩﺍﺭ - ٢ - ﻓﻴﻬﺎ
ﻛﻠﺐ،
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺃﻏﻠﻘﺖ ﺩﻭﻧﻪ ﺑﺎﺑﺎ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ
ﻛﻠﺐ، ﻭﻻ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﻭﻻ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻮﻝ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺮ ﻣﺤﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ.
٧١٣١ )٢( ﻳﺐ ٨٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٤٢ - ﻛﺎ ٩٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ )ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻛﺎ ﻳﺐ ٨٩١( ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺗﺼﻠﻲ - ٣ -
ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺮ ﺃﻭ ﻣﺴﻜﺮ.
٨١٣١ )٣( ﻳﺐ ٩٧ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ٤ - ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺻﺎ ٩٨١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
--------------------
)١( ﻻ ﺗﺼﻠﻰ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺑﻴﺖ - ﺥ )٣( ﻻ ﺗﺼﻞ - ﻳﺐ ﺥ
)٤( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ
)٤١٤(

ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ )ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ - ﺥ ﺻﺎ( ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺮ ﻭﻻ ﻣﺴﻜﺮ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ
ﺗﺪﺧﻠﻪ ﻭﻻ
ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ )ﻗﺪ - ﻳﺐ ﺥ( ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺧﻤﺮ ﺃﻭ ﻣﺴﻜﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺴﻞ )ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻻ ﻛﻞ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻳﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ
ﺫﻳﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ(.
٩١٣١ )٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٨٣ - ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺮ ﻣﺤﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ.
٠٢٣١ )٥( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٢ - ﻻ ﻳﺠﻮﺯﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺮ ﻣﺤﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﻭ
ﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ
ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺠﻴﺶ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻻ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺮ.
- ٩١ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﻮﺳﻲ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻭﻓﻴﻪ
ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ
١٢٣١ )١( ﻛﺎ ٨٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ ﺟﻤﻴﻠﺔ - ﺥ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺼﻞ
ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﻮﺳﻲ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ - ١ - ﺗﺼﻠﻰ ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻳﺐ ٤٤٢ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﻮﺳﻲ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ
ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﻓﻴﻪ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ.
--------------------
)١( ﺑﺄﻥ - ﺥ
)٥١٤(

- - ٠٢
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻨﺐ
٢٢٣١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٠٩ - ﺳﺌﻞ ﺳﻌﺪ - ١ - ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﺍﻳﺼﻠﻰ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺩﺭﻳﺲ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺫﺍﺓ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ
ﻭﺑﺤﻴﺎﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻬﺎ - ٢ - ﺟﻨﺒﺘﻪ - ٣ - ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻩ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻼ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ )٣٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺼﻠﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺎﻳﺸﺔ ﻣﻀﻄﺠﻌﺔ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ.
- ١٢ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺪﺍﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﺍﻧﻪ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﻳﻨﺰ ﻣﻦ ﺑﺎﻟﻮﻋﺔ ﻳﺒﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ
٣٢٣١ )١( ﻳﺐ ٠٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ٤ -
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٤٢ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ )ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ
٠٠٢ ﻛﺎ( ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺄﺭﻯ ﻗﺪﺍﻣﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻨﺢ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ
--------------------
)١( ﺳﻌﻴﺪ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺟﻨﺐ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻬﺎ - ﻳﺐ - ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺐ ﻓﺮﺍﺷﻬﺎ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ
)٣( ﺟﻨﺒﻪ - ﺥ
)٤( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ ﻳﺐ
)٦١٤(

.ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٦٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٤٢٣١ )٢( ﻳﺐ ٨٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻤﻦ ﺳﺌﻞ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻨﺰ ﺣﺎﺋﻂ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﻟﻮﻋﺔ ﻳﺒﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺰﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻟﻮﻋﺔ، ﻓﻼ
ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ )ﻧﺰﻩ - ﻛﺎ( ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ - ﻛﺎ(.
٥٢٣١ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٦٥ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻨﺰ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ - ١ - ﻳﺴﺘﺮﻩ ﺑﺸﺊ
ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ - ٢ - ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺷﻰﺀ ﻳﻤﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﻛﻠﺐ، ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﺣﻤﺎﺭ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
٦٢٣١ )٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٢٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻨﺰ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻣﻦ ﻛﻨﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﺳﺘﺮﺗﻪ ﺑﺸﺊ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻗﺪ ﺛﻨﻮﺍ ﺑﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﺭﻳﺘﻴﻦ ﻗﺪ ﺗﺴﺘﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ.
- ٢٢ -
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ
٧٢٣١ - )١( ﻛﺎ ٧٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺐ ١٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ١٢١ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ٣ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﺥ
)٢( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺦ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﺭﻩ(
)٣( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺥ
)٧١٤(

- ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ - ١ - ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻛﻬﻤﺲ - ٢ - ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ - ٣
)ﺃ - ﻛﺎ ﺥ( ﻳﺼﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻮﺍﻓﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻭ ﻳﻔﺮﻗﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺑﻞ )ﻳﻔﺮﻗﻬﺎ - ﻛﺎ( ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻭﻫﻴﻬﻨﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ.
٨٢٣١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٥٧١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ - ٤ -
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﻏﺮﺑﺔ، ﺗﻐﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﻮﺍﻛﻴﻪ ﺍﻻ ﺑﻜﺘﻪ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺑﻜﺘﻪ ﺃﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﺑﻜﺘﻪ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻌﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺑﻜﺎﻩ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﻛﻼﻥ ﺑﻪ.
٩٢٣١ )٣( ﻛﺎ ٠٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻌﺪ ﺍﻋﻤﺎﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺛﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺛﻠﻤﺔ
ﻻ ﻳﺴﺪﻫﺎ ﺷﻰﺀ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺼﻮﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﺤﺼﻮﻥ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻬﺎ.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻧﺤﻮﻩ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٨٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ )ﻧﺤﻮﻩ(.
ﻛﺎ ٨٣ - ﺃﺻﻮﻝ - ﺝ ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٠٣٣١ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٦٢ - ﻗﺎﻝ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺩ - ﻛﺎ
)٢( ﺃﺑﻮ ﻛﻬﻤﺶ - ﻳﺐ
)٣( ﻗﺎﻝ: ﻳﺐ ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٤( ﺍﻟﻮﺍﺑﺴﻰ - ﺥ
)٨١٤(

ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ - ١ - ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻌﺪ ﻣﻨﻪ
ﻋﻤﻠﻪ
ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻩ.
١٣٣١ )٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٢٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻐﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺍﻛﻴﻪ
ﺍﻻ
ﺑﻜﺘﻪ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢٣٣١ )٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٩٣٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺫﺭ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺠﻌﻞ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻓﻲ
ﺑﻘﻌﺔ
ﻣﻦ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻ ﺷﻬﺪﺕ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻝ ﻧﺰﻟﻪ - ٢ - ﻗﻮﻡ ﺍﻻ ﻭﺃﺻﺒﺢ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﻠﻌﻨﻬﻢ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺮﺍﺯﻡ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٦(
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﻉ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﺑﻘﻌﺔ ﺗﺸﻬﺪ
ﻟﻠﻤﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ )٩٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ )ﺹ(
ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺠﻌﻞ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻘﻌﺔ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻ ﺷﻬﺪﺕ ﺑﻬﺎ )ﻟﻪ - ﺥ( ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺻﻼﺓ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٩٢( ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﻧﺨﻠﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻧﺨﻠﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻛﺎﻧﺖ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻳﻨﺰﻟﻪ - ﺋﻞ
)٩١٤(

- - ٣٢
ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺻﻼﺓ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺤﺬﺍﺀ
ﺍﻻﺧﺮ ﺃﻭ ﻣﺘﻘﺪﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻧﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻳﺼﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺗﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻌﺪﻩ
٣٣٣١ )١( ﻳﺐ ١٠٢ - ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺻﻠﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺒﻲ،
ﻭﻫﻲ ﺗﺼﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺘﻘﺪﻡ - ١ - ﻫﻲ ﺃﻭ ﺃﻧﺖ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻭﻫﻲ
ﺑﺤﺬﺍﺋﻚ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﺃﻭ ﻗﺎﺋﻤﺔ.
٤٣٣١ )٢( ﻛﺎ ٢٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺐ ١٠٢ -
ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﺑﺤﻴﺎﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻗﺎﺋﻤﺔ - ٢ -
)ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻬﺎ - ٣ - ﺟﻨﺒﻪ - ٤ -( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻓﻼ ﺗﻀﺮﻩ - ٥
- ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻼ.
٥٣٣١ )٣( ﻛﺎ ٢٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ،
ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺤﺬﺍﻩ ﻳﻤﻨﺔ ﺃﻭ ﻳﺴﺮﺓ - ٦ -، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﻻ ﺗﺼﻠﻰ.
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ - ﺥ
)٢( ﻧﺎﺋﻤﺔ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ
)٣( ﺟﻨﺐ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻬﺎ - ﻳﺐ - ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺐ ﻓﺮﺍﺷﻬﺎ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ
)٤( ﺟﻨﺒﺘﻪ - ﻛﺎ ﺥ
)٥( ﻓﻼ ﺗﻀﺮﻙ - ﻳﺐ
)٦( ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺴﺎﺭﻩ - ﺥ ﻝ
)٠٢٤(

٦٣٣١ )٤( ﻛﺎ ٢٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺣﻞ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٧٣٣١ )٥( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٠١ - )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺮﻳﺰ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺟﻞ - ١ -.
٨٣٣١ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٠٥ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﺃﻭ ﻗﺪﺭ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ - ٢ - ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )ﺍﻥ - ﺥ( ﺻﻠﺖ
ﺑﺤﺬﺍﻩ ﻭﺣﺪﻫﺎ.
٩٣٣١ )٧( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺮﻳﺰ( ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺼﻠﻲ ﺣﻴﺎﻝ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻲ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ
ﻳﺘﺨﻄﻰ - ٣ - ﺃﻭ ﻗﺪﺭ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ.
٠٤٣١ )٨( ﻛﺎ ٢٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺼﻠﻲ
ﺑﺤﺬﺍﻩ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ
ﺟﺎﻧﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﻣﻊ ﺭﻛﻮﻋﻪ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
١٤٣١ )٩( ﻳﺐ ٤٤٢ - ﺻﺎ ٩٩٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ٤ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺼﻠﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺤﺬﺍﺋﻪ - ٥ - ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ - ٦ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﻣﻊ ﺭﻛﻮﻋﻪ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٢٤٣١ )٠١( ﻳﺐ ١٠٢ - ﺻﺎ ٩٩٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
--------------------
)١( ﺭﺣﻞ - ﺋﻞ
)٢( ﺫﺭﺍﻉ - ﺥ
)٣( ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﺨﻄﻰ
)٤( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺻﺎ ﺥ
)٥( ﺑﺤﺬﺍﻩ - ﺻﺎ
)٦( ﺟﺎﻧﺒﻪ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ
)١٢٤(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ )ﻭ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺤﺬﺍﺋﻪ - ١ - ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺷﺒﺮ، ﺃﻭ ﺫﺭﺍﻉ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻩ.
٣٤٣١ )١١( ﻛﺎ ٢٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻳﺐ ١٠٢ - ﺻﺎ ٨٩٣ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻛﺎ - ٢ -( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ - ٣ - ﻭﺍﺣﺪ )ﻭ - ﺻﺎ( ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺤﺬﺍﺋﻪ - ٤ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺷﺒﺮ ﺃﻭ ﺫﺭﺍﻉ ﻳﺐ ﺻﺎ -
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻝ ﺭﺣﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻜﺎﻥ - ٥ -
ﻳﻀﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ
ﻟﻴﺴﺘﺮﻩ ﻣﻤﻦ ﻳﻤﺮ )ﺑﻪ - ﺻﺎ ﺥ( ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ.
٤٤٣١ )٢١( ﻓﻘﻴﻪ ٠٥ - ﺳﺌﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﺷﺒﺮ ﺻﻠﺖ ﺑﺤﺬﺍﻩ
ﻭﺣﺪﻫﺎ
ﻭﻫﻮ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٥٤٣١ )٣١( ﻛﺎ ٢٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻳﺐ ١٠٢ - ﺻﺎ ٨٩٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﺤﺬﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺍﻭﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻓﻘﺎﻝ - ٦ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺷﺒﺮ - ٧ - ﺃﺟﺰﺃﻩ
- ٨ -
)ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺘﻘﺪﻣﺎ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺑﺸﺒﺮ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻛﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﺑﺤﺬﺍﻩ - ﺻﺎ
)٢( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٣( ﻭﻗﺖ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ
)٤( ﺑﺤﺬﺍﻩ - ﺻﺎ ﻳﺐ
)٥( ﻭﻛﺎﻥ - ﺻﺎ
)٦( ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﻳﺐ
)٧( ﺳﺘﺮ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ
)٨( ﺃﺟﺰﺀ - ﻛﺎ

()٢٢٤

ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺘﺰﺍﻣﻼﻥ - ١ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺼﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٣ - )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ( ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ - ٢ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ( ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺫﻟﻚ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺳﺘﺮ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺳﺘﺮ ﺃﺟﺰﺃﻩ.
٦٤٣١ )٤١( ﻳﺐ ٤٤٢ - ﺻﺎ ٩٩٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺤﻴﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪﺍﻣﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺑﺼﺪﺭﻩ.
٧٤٣١ )٥١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٢٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺭﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺑﺤﺬﺍﺋﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺘﻘﺪﻣﻬﺎ ﺑﺼﺪﺭﻩ.
٨٤٣١ )٦١( ﻳﺐ ١٠٢ - ﺻﺎ ٩٩٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻪ
ﺍﻥ
ﻳﺼﻠﻰ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ - ٣ - ﺗﺼﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭ - ٤ - ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ -
٥ -
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺼﻴﺐ ﺛﻮﺑﻪ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﻋﺪﺓ
ﺃﻭ ﻧﺎﺋﻤﺔ ﺃﻭ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻓﻲ - ٦ - ﻏﻴﺮ ﺻﻼﺓ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ.
٩٤٣١ )٧١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٩ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺰﺍﻣﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ - ﺥ ﻝ
)٣( ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ - ﺥ ﺻﺎ
)٤( ﺃﻭ - ﺻﺎ
)٥( ﻭﺍﻥ - ﺻﺎ
)٦( ﻣﻦ - ﺻﺎ.

()٣٢٤

ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻭﺍﻣﺎﻣﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺼﻠﻲ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻴﻤﺾ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ.
٠٥٣١ )٨١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٩ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺼﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﺤﻴﺎﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﻬﺎ ﻭﺗﺮﺍﻩ،
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺎﺋﻂ ﻗﺼﻴﺮ ﺃﻭ ﻃﻮﻳﻞ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
١٥٣١ )٩١( ﻳﺐ ٣٤٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺃﺑﻰ
ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺣﻴﻄﺎﻧﻪ ﻛﻮﺍﺀ ﻛﻠﻪ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻭﺟﺎﻧﺒﺎﻩ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ - ١ - ﺗﺼﻠﻲ ﺣﻴﺎﻟﻪ
ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﺋﻞ ٤٩٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٢٥٣١ )٠٢( ﻳﺐ ٤٤٢ - ﺍﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺣﺎﺟﺰ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﻤﺎ.
٣٥٣١ )١٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٢٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﻤﻦ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺫﻳﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﺳﺘﺮﺓ.
٤٥٣١ )٢٢( ﻳﺐ ١٠٢ - ﺻﺎ ٠٠٤ - ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﺨﺪﺍﻩ - ٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٥٥٣١ )٣٢( ﻓﻘﻴﻪ ٠٥ - ﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻰ - ٣ - ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻋﺎﻳﺸﺔ
--------------------
)١( ﺍﻣﺮﺍﺋﺘﻪ - ﺥ
)٢( ﺑﺤﺬﺍﺋﻪ - ﻳﺐ
)٣( ﻳﻀﻄﺠﻊ - ﺥ ﻝ
)٤٢٤(

- ﻣﻀﻄﺠﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻏﻤﺰ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ - ١ - ﻓﺮﻓﻌﺖ
٢ -
ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺠﺪ.
٦٥٣١ )٤٢( ﻛﺎ ٢٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻋﺎﻳﺸﺔ ﻧﺎﺋﻤﺔ ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﺼﻠﻲ.
٧٥٣١ )٥٢( ﻳﺐ ٦٧٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٠٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻗﻮﻡ ﺃﺻﻠﻲ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﺃﻭ ﻣﺎﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﺍﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻜﺔ:
ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺒﻚ - ٣ - ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٧ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻜﺔ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٣٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٨٥٣١ )٦٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٨٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻣﻜﺔ ﺑﻜﺔ
ﻷﻧﻪ
ﻳﺒﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻚ ﻭﻋﻦ
ﻳﺴﺎﺭﻙ )ﻭ - ﺥ( ﻣﻌﻚ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ )ﻭ - ﺥ( ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ.
٩٥٣١ )٧٢( ﻳﺐ ١٠٢ - ﺻﺎ ٩٩٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ،
ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ - ﺻﺎ ﺥ( ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺭﺟﻠﻬﺎ - ﺥ
)٢( ﻭﺭﻓﻌﺖ - ﺥ
)٣( ﺑﻜﺖ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(
)٥٢٤(

ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺰﺍﻣﻞ - ١ - ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ، ﻓﻴﺼﻠﻴﺎﻥ - ٢ - ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
٠٦٣١ )٨٢( ﻳﺐ ٢٦٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ
ﺟﻤﻌﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺗﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻌﺪﻩ.
١٦٣١ )٩٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٢٢ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﻭﻫﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺧﺮﻫﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ )٧( ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻥ ﺿﺎﻗﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻗﻌﺪﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻻ
ﺑﺄﺱ
ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺤﻴﺎﻟﻬﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
)٥٢( ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٩٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﻗﻮﻑ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
- ٤٢ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺤﻴﺎﻟﻪ ﺗﺼﻠﻲ ﻭﻫﻲ
ﺗﺤﺴﺐ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺗﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺻﻼﺗﻬﺎ
٢٦٣١ )١( ﻳﺐ ٢٠٢ - ٤٤٢ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ - ﻳﺐ ٤٤٢( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﺗﻮﺍﺻﻞ - ﺻﺎ
)٢( ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ - ﺻﺎ
)٦٢٤(

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ ٢٠٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻘﺎﻣﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺤﻴﺎﻟﻪ ﺗﺼﻠﻲ )ﻣﻌﻪ - ﻳﺐ ٢٠٢ - ٠٦٢( ﻭﻫﻲ ﺗﺤﺴﺐ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻫﻞ ﺗﻔﺴﺪ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻗﺎﻝ: - ٢
-
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻔﺴﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺗﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )ﺻﻼﺗﻬﺎ - ﻳﺐ ٠٦٢ - ٢٠٢(.
--------------------
)١( ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺎﻡ - ﻳﺐ ٠٦٢
)٢( ﻓﻘﺎﻝ - ﻳﺐ ٢٠٢
)٧٢٤(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
- ١ -
ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ
ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺩﺧﻮﻻ
ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺧﺮﻭﺟﺎ ﻣﻨﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ٧ ﻯ ٩٢ - ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻋﻨﺪ
ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ - ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ٤٢ ﻯ ٦٣ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻳﺴﺒﺢ
ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ.
٣٦٣١ )١( ﻛﺎ ٧٣١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ!
ﺍﻱ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺩﺧﻮﻻ
ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺧﺮﻭﺟﺎ ﻣﻨﻬﺎ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٠٩ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
)٨٢٤(

)ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
)ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ( ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺩﺧﻮﻻ ﺇﻟﻴﻬﺎ )ﻭﺯﺍﺩ( ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻻ ﺳﻮﺍﻕ ﻭﺍﺑﻐﺾ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺩﺧﻮﻻ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺧﺮﻭﺟﺎ ﻣﻨﻬﺎ.
٤٦٣١ )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٢٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻐﻀﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻭﺃﺑﻐﻀﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻻ ﺳﻮﺍﺑﻖ.
٥٦٣١ )٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٣٥ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﻔﻀﻞ، ﻋﻦ - ١ - ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻰ ﻋﺎﻣﺮ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ( ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻠﻴﻌﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﻌﺎﺀ ﻭﺧﻴﺮ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺷﺮ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺍﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻠﻴﻌﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﻭﻯ ﻭﻻ ﺗﺸﺒﻊ ﻣﺮﻋﺎﻫﺎ ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﻌﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ
ﺗﻌﻄﻰ
ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻳﻨﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺷﺮ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺪﺍﻥ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﻐﺪﻭ ﺑﺮﺍﻳﺘﻪ ﻭﻳﻀﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﻭﻳﺒﺚ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻓﺒﻴﻦ ﻣﻄﻔﻒ ﻓﻲ ﻗﻔﻴﺰ ﺃﻭ ﻃﺎﻳﺶ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻥ
ﺃﻭ ﺳﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﺫﺭﻉ ﺃﻭ ﻛﺎﺫﺏ ﻓﻲ ﺳﻠﻌﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺃﺑﻮﻛﻢ ﺣﻲ،
ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻊ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ
ﺍﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺩﺧﻮﻻ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺧﺮﻭﺟﺎ )ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ - ٢ -
ﻃﻮﻳﻼ ﺍﺧﺘﺼﺮﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ(.
٦٦٣١ )٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٤٢ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺑﻦ - ﺥ
)٢( ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺃﻭﻻ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ.
)٩٢٤(

:ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺍﻱ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻯ ﻭﺳﻮﻑ ﺍﺳﺌﻞ ﺭﺑﻰ، ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺍﺗﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺭﺑﻰ ﺍﻱ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ
ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺃﻱ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺩﺧﻮﻻ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺧﺮﻭﺟﺎ ﻣﻨﻬﺎ.
٧٦٣١ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٩٤ - ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻠﻴﺪﺧﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻜﻮﻥ ﻭﻭﻗﺎﺭ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺭﺟﻞ - ﺥ( ﺃﻭﻟﻬﻢ
ﺩﺧﻮﻻ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺧﺮﻭﺟﺎ.
٨٦٣١ )٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٦٨ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ١ - ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﻨﺰﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺳﻮﻕ ﻣﻦ ﺃﺳﻮﺍﻕ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺮﺍﻫﺎ
- ٢ - ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﻭﺗﺤﻔﺘﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٩٦٣١ )٧( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٢٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺤﺒﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻓﻠﻴﺤﺐ ﻋﺘﺮﺗﻲ، ﺍﻧﻰ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻓﻠﻴﺤﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻠﻴﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ،
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻓﻨﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻨﻴﺘﻪ، ﺍﺫﻥ ﻓﻲ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﺰﻳﻨﺔ ﻣﺰﻳﻦ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﺎ -
٣ -
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ.
٠٧٣١ )٨( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٢٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ - ﻙ
)٢( ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﻡ ﻟﻠﻀﻴﻒ
)٣( ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ - ﻅ
)٠٣٤(

.ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
١٧٣١ )٩( ﻭﻓﻴﻪ ٢٤٢ - ﺃﻳﻀﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ.
٢٧٣١ )٠١( ﻛﺎ ٣٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٢٣ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻰ ﻻ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﺮﻩ، ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻨﻰ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﻗﺘﻞ،
ﻓﺄﺻﺎﺏ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺭﺷﺔ - ١ - ﻣﻦ ﺩﻣﻪ، ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ - ٢ -
ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ
ﻭﺍﻗﺾ )ﻓﻴﻬﺎ - ﻛﺎ( ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ.
٣٧٣١ )١١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٦١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
)ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ(: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺎﻫﺎ ﻣﺘﻄﻬﺮﺍ ﻃﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭﻩ، ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﻉ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﺑﻘﻌﺔ ﺗﺸﻬﺪ ﻟﻠﻤﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٤٧٣١ )٢١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٢٢ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥٧٣١ )٣١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٢٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ: ﻗﻴﻞ
ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻫﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻫﺐ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ.
٦٧٣١ )٤١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٢٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻭﺻﻮﻣﻌﺘﻪ ﺑﻴﺘﻪ.
٧٧٣١ )٥١( ﺋﻞ ٤٠٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻠﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﻃﺸﺔ - ﻳﺐ ﺥ: ﺍﻱ ﻗﻄﺮﺓ
)٢( ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ
)١٣٤(

.ﺭﺿﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺿﻰ ﺭﺑﻰ
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٢٢ - ﺍﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻭﻋﻦ ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٨٧٣١ )٦١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٢٢ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ، ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ )ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﻅ( ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺩﺧﻮﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺧﺮﻭﺟﺎ.
٩٧٣١ )٧١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٦٣٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻃﻮﺑﻰ
ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻟﻮﻳﺔ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻳﺤﻤﻠﻮﻧﻬﺎ ﻓﻴﺴﺒﻘﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻻ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﻜﻞ ﻧﻔﺲ ﺗﻨﻔﺲ ﻓﻴﻪ ﺩﺭﺟﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻛﻞ ﺟﻠﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻐﻮ ﺍﻻ ﺛﻼﺛﺔ: ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻣﺼﻞ، ﺃﻭ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﻭ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ.
٠٨٣١ )٨١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٤٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺫﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺼﺪ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻟﻈﺎﻟﻢ
ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ.
١٨٣١ )٩١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٠٨١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺧﺼﻠﺔ ﺗﻮﺭﺙ
ﺍﻟﻔﻘﺮ. ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺟﻠﻮﺱ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻠﻐﺴﻞ ﺍﻻ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺛﺔ ﻳﻀﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﺔ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺒﻬﺎ ﻓﻴﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻴﺼﻠﻰ ﻭﻳﻨﺎﺟﻰ ﺭﺑﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )١( ﻓﻀﻠﻬﺎ
)٢٣٤(

ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﺳﻌﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺪ ﺳﻌﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺼﺪ ﺍﻟﻴﻪ.
ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺲ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٥( ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻜﻨﻴﺴﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻓﻀﻞ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺏ )٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻤﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺑﺎﺏ )٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺑﺎﺏ )٥( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺃﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺣﺐ ﺃﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٧( ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻭﺑﺎﺏ )٠١( ﻓﻀﻞ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺑﺎﺏ )١٢( ﺁﺩﺍﺏ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ
ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ،
ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺎﻓﻖ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻋﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ )٨( ﺍﻷﺫﺍﻥ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻻﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻨﻪ،
ﻓﻜﻦ ﺃﻭﻝ ﺩﺍﺧﻞ ﻭﺁﺧﺮ ﺧﺎﺭﺝ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ )١٢( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺘﻘﻮﻝ )ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ( ﺍﻧﺎ ﻟﻌﺒﺪ ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺁﺧﺮ
ﻣﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻤﺎﻥ )٨١( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻻ ﻓﻴﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﺛﻢ
ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
)٣٣٤(

ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻠﺼﻼﺓ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺘﺪﻯ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٥٢( ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻠﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﺧﻮﻑ
ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )١٣( ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻢ
ﻣﻦ ﻏﻤﻮﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻴﺮﻛﻊ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ.
- ٢ -
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﻋﻤﺎﺭﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻟﺠﻴﺮﺍﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ٩ - ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻯ )٨١(: ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻌﻤﺮ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺶ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﺴﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﻤﻜﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
٢٨٣١ )١( ﻳﺐ ٤٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٢٢ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ،
)٤٣٤(

ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﺜﻤﺎﻥ: ﺃﺧﺎ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭ ﻋﻠﻤﺎ ﻣﺴﺘﻄﺮﻓﺎ ﺃﻭ ﺁﻳﺔ ﻣﺤﻜﻤﺔ، ﺃﻭ ﻳﺴﻤﻊ - ١ - ﻛﻠﻤﺔ ﺗﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ ﺃﻭ ﺭﺣﻤﺔ
ﻣﻨﺘﻈﺮﺓ
ﺃﻭ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﺮﺩﻩ ﻋﻦ ﺭﺩﻯ، ﺃﻭ ﻳﺘﺮﻙ ﺫﻧﺒﺎ ﺧﺸﻴﺔ ﺃﻭ ﺣﻴﺎﺀ.
٣٨٣١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٨٤ - ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﺃﺻﺎﺏ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﺜﻤﺎﻥ: ﺃﺧﺎ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺃﻭ ﻋﻠﻤﺎ ﻣﺴﺘﻄﺮﻓﺎ، ﺃﻭ ﺁﻳﺔ ﻣﺤﻜﻤﺔ
ﺃﻭ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﺘﻈﺮﺓ، ﺃﻭ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﺮﺩﻩ ﻋﻦ ﺭﺩﻯ، ﺃﻭ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ، ﺃﻭ ﻳﺘﺮﻙ
ﺫﻧﺒﺎ ﺧﺸﻴﺔ ﺃﻭ ﺣﻴﺎﺀ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٢٢ - ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٤٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﺭﺽ(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٦١ -
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٤ - ﺝ ٢ )ﺣﺪﺛﻨﺎ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﺃﺑﻰ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ )ﻣﺤﻤﺪ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ - ٢ - ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ )ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ -
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ )ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ( ﻛﻠﻤﺔ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﺗﺮﺩﻩ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٤ - ﺝ ٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺄﻣﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ
ﺃﻭ ﺁﻳﺔ ﻣﺤﻜﻤﺔ.
٤٨٣١ )٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺳﻤﻊ - ﺥ
)٢( ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ - ﻙ
)٥٣٤(

ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮ )ﺑﻦ - ﺋﻞ( ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﺭﺿﻴﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻴﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ
ﺟﺪﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﺃﺩﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺻﺎﺏ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ: ﺁﻳﺔ ﻣﺤﻜﻤﺔ، ﺃﻭ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﺴﺘﻌﻤﻠﺔ، ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ، ﺃﻭ ﻋﻠﻢ ﻣﺴﺘﻄﺮﻑ
ﺃﻭ ﺍﺥ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩ، ﺃﻭ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ، ﺃﻭ ﺗﺮﺩﻩ ﻋﻦ ﺭﺩﻯ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺧﺸﻴﺔ ﺃﻭ
ﺣﻴﺎﺀ.
٥٨٣١ )٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣٣ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ(: ﻣﻦ ﺃﺩﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻡ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ، ﺃﺧﺎ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻋﻠﻤﺎ ﻣﺴﺘﻄﺮﻓﺎ، ﺃﻭ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﺘﻈﺮﺓ ﺃﻭ
ﺁﻳﺔ ﻣﺤﻜﻤﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ، ﺃﻭ ﺍﻧﻪ ﺃﻇﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺪﺓ، ﺃﻭ ﺭﺷﺪﺓ ﺗﺴﺪﻩ ﻋﻦ ﺭﺩﻯ،
ﺃﻭ ﻳﺘﺮﻙ ﺫﻧﺒﺎ ﺣﻴﺎﺀ ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻯ.
٦٨٣١ )٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٩٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻓﻀﻞ!
ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺍﻻ ﻭﺍﻓﺪﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻻ ﻧﺠﻴﺒﻬﺎ، ﻳﺎ ﻓﻀﻞ!
ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﺣﺪﻯ ﺛﻼﺙ: ﺍﻣﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻣﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ، ﻓﻴﺼﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻼﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﺥ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
- ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧٨٣١ )٦( ٦٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٧١ -
)٦٣٤(

ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٢٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺛﻮﺍﺏ
ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺑﻴﺘﻪ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٨٨٣١ )٧( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٣ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺩﺭﺑﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﻴﺘﻪ، ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺩﺭﺟﺔ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٢٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺣﺪﻳﺜﻪ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٩٨٣١ )٨( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٢٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺑﻴﺘﻪ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ.
٠٩٣١ )٩( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ٤٦٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺳﺌﻞ ﺭﺑﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻳﺎ ﺍﺣﻤﺪ!
ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬ ﻗﻮﺗﺎ: ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺩﻭﻧﺎ، ﻭﻳﻨﺎﻡ ﺳﺠﻮﺩﺍ، ﻭﻳﻄﻴﻞ ﻗﻴﺎﻣﺎ،
ﻭﻳﻠﺰﻡ ﺻﻤﺘﺎ، ﻭﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ، ﻭﻳﺒﻜﻰ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻳﻘﻞ ﺿﺤﻜﺎ، ﻭﻳﺨﺎﻟﻒ ﻫﻮﺍﻩ، ﻭﻳﺘﺨﺬ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﻴﺘﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١٩٣١ )٠١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٢٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ: ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺴﻮﺀ!
ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺭﺑﻜﻢ ﺳﺠﻮﻧﺎ ﻷﺟﺴﺎﺩﻛﻢ ﻭﺟﺒﺎﻫﻜﻢ ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ
- ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢٩٣١ )١١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٨٢١ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺿﻴﺎﻓﺎ، ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺑﻴﻮﺗﺎ، ﻭﻋﻮﺩﻭﺍ
)٧٣٤(

.ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺍﻟﺮﻗﺔ
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٢٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٣٩٣١ )٢١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢ - ﺝ ٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺍﺑﻦ ﻣﻨﻴﻊ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺳﺒﻌﺔ ﻳﻈﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻇﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺍﻻ ﻇﻠﻪ: ﺍﻣﺎﻡ
ﻋﺎﺩﻝ، ﻭﺷﺎﺏ ﻧﺸﺄ
ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺟﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﻴﻪ ﻭ
ﺭﺟﻼﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻔﺮﻗﺎ ﻭﺭﺟﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺧﺎﻟﻴﺎ، ﻓﻔﺎﺿﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻭﺭﺟﻞ ﺩﻋﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺫﺍﺕ ﺣﺴﺐ ﻭﺟﻤﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺟﻞ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ، ﻓﺄﺧﻔﺎﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ.
ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥٨٣ - ﺝ ١ - ﻭﻣﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﻗﻮﻟﻪ: ﺳﺒﻌﺔ
ﻳﻈﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﻠﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ( ﻭﺭﺟﻼﻥ ﺗﺤﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺗﻔﺮﻗﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣ - ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ
ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺷﻜﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ، ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺳﺒﻌﺔ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺍﻻ ﻇﻠﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ( ﻭﺭﺟﻞ
ﻟﻘﺎﻩ ﺍﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ:( ﻭﺭﺟﻼﻥ
ﻛﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻔﺮﻗﺎ.
٤٩٣١ )٣١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٩٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻙ( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺭﺏ! ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ
)٨٣٤(

ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻈﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺷﻚ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺍﻻ ﻇﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺘﺮﺑﺔ - ١ - ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺑﺠﻼﻟﻲ - ٢ - )ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺭﺑﻬﻢ - ﻙ( ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻜﺘﻔﻮﻥ ﺑﻄﺎﻋﺘﻲ، ﻛﻤﺎ ﻳﻜﺘﻔﻰ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﺒﺎﻥ - ٣ - ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺎﺟﺪﻱ
ﻛﻤﺎ ﻳﺄﻭﻯ ﺍﻟﻨﺴﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻭ ﻛﺎﺭﻫﺎ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻐﻀﺒﻮﻥ ﻟﻤﺤﺎﺭﻣﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺤﻠﺖ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻨﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺣﺮﺩ.
٥٩٣١ )٤١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٣ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ ﻭﺍﻵﻓﺎﺕ ﻋﻮﻓﻲ
ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ.
٦٩٣١ )٥١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٢٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻤﺴﺎﺟﺪ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺟﻠﺴﺎﺋﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﻮﺍ ﺍﻓﺘﻘﺪﻭﻫﻢ
ﻭﺍﻥ ﻣﺮﺿﻮﺍ
ﻋﺎﺩﻭﻫﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﻋﺎﻧﻮﻫﻢ.
٧٩٣١ )٦١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٧٩١ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ(: ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺳﺘﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻼﺛﺔ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﺛﻠﺜﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﺘﻼﻭﺓ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭ
ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺒﺬﻝ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٧٢ - ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﺮﻭﺗﺎﻥ: ﻣﺮﻭﺓ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﻣﺮﻭﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺮﻭﺓ ﺍﻟﺤﻀﺮ: ﻓﺘﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ - ﺥ
)٢( ﺑﺤﻼﻟﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ - ﻙ
)٩٣٤(

٨٩٣١ )٧( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٢٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﺎﺩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻤﺎ
ﻳﻌﻤﺮ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٩٩٣١ )٨١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ )ﺭﻩ(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻫﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻗﺪ ﺃﺳﺮﻓﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﺎﺩﺍﻫﻢ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ، ﻳﺎ ﺍﻫﻞ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ ﻟﻮﻻ ﻣﻦ
ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﺑﺠﻼﻟﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻳﻦ ﺑﺼﻼﺗﻬﻢ ﺃﺭﺿﻰ ﻭﻣﺴﺎﺟﺪﻱ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻨﻰ، ﻻ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻜﻢ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﺛﻢ ﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ.
٠٠٤١ )٩١( ﻓﻘﻴﻪ ٤٩ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺬﺍﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﺑﺤﻼﻟﻲ - ١ -
ﻭﻳﻌﻤﺮﻭﻥ ﻣﺴﺎﺟﺪﻱ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ ﻟﻮﻻﻫﻢ ﻻ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﺬﺍﺑﻲ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦٧١ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ( ﺑﺠﻼﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٦٩ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ( ﻳﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ )ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻟﻔﻈﺔ ﺑﺠﻼﻟﻲ(.
١٠٤١ )٠٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٢٢ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻟﻮﻻ ﺭﺟﺎﻝ
ﻳﺘﺤﺎﺑﻮﻥ
ﺣﻼﻟﻲ - ١ - ﻭﻳﻌﻤﺮﻭﻥ ﻣﺴﺎﺟﺪﻱ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ ﻟﻮﻻﻫﻢ ﻻ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﺬﺍﺑﻲ.
--------------------
)١( ﺑﺠﻼﻟﻲ - ﺥ
)١( ﺟﻼﻟﻲ - ﻙ
)٠٤٤(

ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﻼﻟﻲ.
٢٠٤١ )١٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٢٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻻ ﻭﻣﻠﻚ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﺗﻐﺒﻄﻮﻥ: ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻳﺼﻠﻮﻥ
ﻭﻻ ﻧﻘﺪﺭ ﻭﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﻭﻻ ﻧﻘﺪﺭ.
٣٠٤١ )٢٢( ﻛﺎ ٣١٦ - ﺃﺻﻮﻝ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻣﺴﺠﺪ ﺧﺮﺍﺏ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺑﻴﻦ ﺟﻬﺎﻝ ﻭﻣﺼﺤﻒ ﻣﻌﻠﻖ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ
ﻻ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻪ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
)ﻣﺜﻠﻪ(.
٤٠٤١ )٣٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﻟﺠﻌﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﺮﻗﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺍﻷﺟﻠﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺠﻰﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺸﻜﻮﻥ: ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ: ﻳﺎ ﺭﺏ! ﺣﺮﻓﻮﻧﻲ ﻭﻣﺰﻗﻮﻧﻲ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ: ﻳﺎ ﺭﺏ! ﻋﻄﻠﻮﻧﻲ
ﻭﺿﻴﻌﻮﻧﻲ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ: ﻳﺎ ﺭﺏ! ﻗﺘﻠﻮﻧﺎ ﻭﻃﺮﺩﻭﻧﺎ ﻭﺷﺮﺩﻭﻧﺎ ﻓﺎﺟﺜﻮﺍ ﻟﻠﺮﻛﺒﺘﻴﻦ
ﻟﻠﺨﺼﻮﻣﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻟﻲ: ﺍﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ )ﻣﻨﻚ - ﺋﻞ(
٥٠٤١ )٤٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٢٠١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺸﻜﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺴﺠﺪ ﺧﺮﺍﺏ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻫﻠﻪ.
٦٠٤١ )٥٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٢٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٧١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﺸﻜﻮ ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﺘﺒﺸﺒﺶ )ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ - ﺥ( ﻋﻦ - ١ - ﻋﻤﺎﺭﺓ
--------------------
)١( ﻣﻦ - ﺥ
)١٤٤(

.ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺒﺸﺒﺶ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﻐﺎﺋﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ
٧٠٤١ )٦٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٥٧ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺶ، ﻋﻦ ﺯﺭﻳﻖ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺷﻜﺖ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺸﻬﺪﻭﻧﻬﺎ ﻣﻦ
ﺟﻴﺮﺍﻧﻬﺎ،
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﻗﺒﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻻ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﻟﻬﻢ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺪﺍﻟﺔ ﻭﻻ ﻧﺎﻟﺘﻬﻢ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻭﻻ ﺟﺎﻭﺭﻭﻧﻲ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻲ.
٨٠٤١ )٧٢( ﻳﺐ ٥٢ - ٧٤٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﺠﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻻ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪﻩ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٢٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ )ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ(
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
٩٠٤١ )٨٢( ﻳﺐ ٧٢٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺎﺕ ﻣﻦ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺭﻏﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎ.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨٦ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
٠١٤١ )٩٢( ﻓﻘﻴﻪ ٨٧ - ﺭﻭﻯ )ﻋﻦ - ﺥ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻻ ﻣﺮﻳﺾ
ﺃﻭ ﻣﺸﻐﻮﻝ.
١١٤١ )٠٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٧١ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﻋﺬﺭﺍ ﻭﺑﻪ ﻋﻠﺔ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٩( ﻣﺎ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ.
)٢٤٤(

(ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٨٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )١
ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻫﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻮﻓﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ )ﺍﻱ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﻳﻖ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ )٥٢( ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻌﻪ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ
ﺗﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )٣٤( ﻭ )٤٤( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٦٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ، ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ )٧٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺟﻴﺮﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺷﻬﻮﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﻳﻖ )٨٤( ﻗﻮﻟﻪ: ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻥ ﻗﻮﻣﺎ
ﻣﻦ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻻ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻴﺤﻀﺮﻥ
ﻣﻌﻨﺎ ﺻﻼﺗﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻟﻴﺘﺤﻮﻝ ﻋﻨﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ )٩٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ
ﻣﺴﺎﺟﺪﻧﺎ، ﻓﻼ ﻳﺆﺍﻛﻠﻮﻧﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺎﺭﺑﻮﻧﺎ، ﻭﻻ ﻳﺸﺎﻭﺭﻭﻧﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻛﺤﻮﻧﺎ ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ
ﻓﻴﺌﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﻳﺤﻀﺮﻭﺍ ﻣﻌﻨﺎ ﺻﻼﺗﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٠٥( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻟﻴﻮﺷﻚ ﻗﻮﻡ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻥ ﻧﺄﻣﺮ ﺑﺤﻄﺐ، ﻓﻴﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﻢ ﻓﺘﻮﻗﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺎﺭ.
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٣٥( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﺘﺤﻀﺮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻭ ﻷﺣﺮﻗﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ )ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻫﺬﻩ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻣﻄﻠﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﻼ ﺻﻼﺓ
)٣٤٤(

.ﻟﻪ( ﺃﻭ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻄﻠﻮﺏ ﺁﺧﺮ
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٩٥( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﺖ ﺍﻟﻨﻌﺎﻝ ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻣﺎ
ﺍﻟﻌﺰﺑﺎﺀ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ:
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﺴﺠﺪ ﻇﻬﺮﺍﻧﻲ ﻗﻮﻡ ﻻ
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ.
- ٣ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻄﻬﺮ ﻭﻳﺘﻤﺸﻂ
ﻭﻳﺘﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺃﺟﻮﺩ ﺛﻴﺎﺑﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ٧ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻯ ٠٣: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺧﺬﻭﺍ
ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ.
)ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﻔﺴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ(.
٢١٤١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﺍﻥ ﺑﻴﻮﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻌﺒﺪ ﺗﻄﻬﺮ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ، ﺛﻢ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺰﻭﺭ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ
ﺍﻻ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺸﺎﺋﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﻃﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٦١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﺍﻥ ﺑﻴﻮﺗﻲ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ(
ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٦١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ -
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
)٤٤٤(

ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﻻ - ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ(: ﺍﻥ ﺑﻴﻮﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺗﻀﻰﺀ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺗﻀﻰﺀ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻻ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺑﻴﻮﺗﻪ ﺃﻻ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻌﺒﺪ ﺗﻮﺿﺄ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٢٢ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻓﺨﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺑﻴﻮﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ١٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺍﻥ ﺑﻴﻮﺗﻲ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻌﺒﺪ ﺗﻄﻬﺮ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺯﺍﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺰﻭﺭ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮﻳﻦ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤١١ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ(
ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٧٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻧﺤﻮﻩ(.
٣١٤١ )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٢٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﺼﺎﻝ ﺳﺖ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﺿﺎﻣﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺗﻮﺿﺄ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻥ
ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻥ ﺿﺎﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
٤١٤١ )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٢٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺖ ﻇﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺍﻻ ﻇﻠﻪ: ﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﺎﺳﺒﻎ ﺍﻟﻄﻬﺮ، ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ
ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻘﻀﻰ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻠﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺟﻞ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻫﺪﺋﺖ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻓﺎﺳﺒﻎ ﺍﻟﻄﻬﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻠﻚ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ.
٥١٤١ )٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٢٠١ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻻ
ﺑﺎﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭ
)٥٤٤(

.ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻓﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﺧﺼﻤﻪ
٦١٤١ )٥( ﻛﺎ ٤٢٢ - ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﺎﺭﺩﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺔ ﺧﺰ ﻭﻣﻄﺮﻑ ﺧﺰ ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﺧﺰ
ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻐﻠﻒ
ﺑﺎﻟﻐﺎﻟﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺧﻄﺐ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ.
٧١٤١ )٦( ﻛﺎ ٤٢٢ - ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺒﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺔ ﺧﺰ ﻭﻛﺴﺎﺀ ﺧﺰ ﻗﺪ ﻏﻠﻒ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﻐﺎﻟﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺍﺧﻄﺐ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ )ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻫﺬﻩ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺍﺗﺤﺎﺩﻫﺎ ﻣﻊ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ(.
ﻛﺎ ٤٢٢ - ﺝ ٢ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺒﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٤٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )١(
ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺇﻣﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺗﻄﻬﺮﺗﻢ ﻭﺍﻟﻰ ﺑﻴﻮﺗﻲ ﻣﺸﻴﺘﻢ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻬﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﺍﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﻤﺼﻠﻰ ﺍﻥ ﻳﺘﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﺑﺎﺏ
)٠٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻄﻴﺐ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻤﺴﻚ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺮﺍﺯﻡ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٦( ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻣﺘﻄﻬﺮﺍ ﻃﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭﻩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻼﺀ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺁﺩﺍﺏ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺠﻠﺲ، ﻓﻼ ﺗﺪﺧﻠﻪ ﺍﻻ ﻃﺎﻫﺮﺍ.
)٦٤٤(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ )٨١( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻓﻬﻮ ﻳﻬﺪﻳﻦ ﻫﺪﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻳﻄﻌﻤﻨﻲ ﻭﻳﺴﻘﻴﻦ ﺍﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺳﻘﺎﻩ ﻣﻦ
ﺷﺮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﺿﺖ ﻓﻬﻮ ﻳﺸﻔﻴﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻭﺑﻜﻴﺮ )١ ﻭ ٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٣( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٩( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻄﻬﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺸﻂ ﻭﺍﻟﺘﻄﻴﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻤﺎﻥ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ )١٢(
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻻ ﻟﻴﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻻ
ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ )٠٢( ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )١٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ )٥٢( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
- ٤ -
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻫﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺮ ﺳﻮﺍﺀ
٨١٤١ )١( ﻳﺐ ٦٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٤ - ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ١
- ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ
)٧٤٤(

- ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﺭﺟﻼ - ١ - ﻋﻠﻰ ﺭﻃﺐ ﻭﻻ ﻳﺎﺑﺲ ﺍﻻ ﺳﺒﺤﺖ - ٢
ﻟﻪ
)ﺍﻷﺭﺽ - ﻳﺐ( ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ - ٣ - ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٧١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٩١٤١ )٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٨٩ - ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻷﺫﺍﻥ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﻓﻴﻖ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﺩﺍﻭﺩ.
٠٢٤١ )٣( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻨﺼﻴﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ )ﺑﻦ - ﺋﻞ( ﺃﺑﻰ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
)ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺑﻄﻮﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻦ
ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺧﻄﺎﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﻳﻤﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﺌﺎﺕ
ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١٢٤١ )٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٢٢ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﺻﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﻇﻠﻤﺎﺀ
ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺍﻧﻰ ﺃﺳﺮﻋﺖ، ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺸﺎﺋﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻓﻲ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻨﻮﺭ ﺳﺎﻃﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
--------------------
)١( ﺭﺟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺳﺒﺢ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻳﺴﺒﺢ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﺍﻷﺭﺽ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ

()٨٤٤

٢٢٤١ )٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣١٤ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺸﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻚ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﻲ
ﺍﻻﺟﺮ ﺳﻮﺍﺀ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٢٤ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺸﻴﻚ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﺳﻮﺍﺀ.
٣٢٤١ )٦( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﻬﺎ
ﺳﻌﻴﺎ ﻭﻟﺘﻜﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻓﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ، ﻓﺼﻞ ﻭﻣﺎ ﺳﺒﻘﺖ )ﺑﻪ - ﺥ( ﻓﺄﺗﻤﻪ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﻮﺩﻱ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﺳﻌﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺎﺳﻌﻮﺍ ﻫﻮ ﺍﻻﻧﻜﻔﺎﺕ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﻤﻜﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻛﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺗﺨﻄﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺻﺪﻗﺔ.
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﺩﺍﻋﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻻ
ﻳﺠﻴﺒﻪ ﻭ
ﻻ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٩( ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺳﺒﻎ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺗﻤﺸﻂ
ﻭﺗﻄﻴﺐ،
ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻌﺠﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﺍﻟﺦ ﻓﻠﻴﻼﺣﻆ.
ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ )٥٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻓﺈﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
)٩٤٤(

.ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ
ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ )٩١( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻻ ﻭﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﻳﻄﻠﺐ
ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ
ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ.
- ٥ -
ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﺃﺣﺐ ﺃﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
٤٢٤١ )١( ﻳﺐ ٧٢٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ
ﻳﺼﻠﻰ
ﺑﻨﺎ ﻧﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ.
٥٢٤١ )٢( ﻳﺐ ٢٥٢ - ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﻭ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻓﻀﻞ.
٦٢٤١ )٣( ﻛﺎ ٩٠٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺣﺪﻩ.
- ٦ -
ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺗﻜﺎﺀ ﻭﺍﻻﺣﺘﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
٧٢٤١ )١( ﻳﺐ ٤٢٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
)٠٥٤(

ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻻﺗﻜﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻣﺴﺠﺪﻩ
ﻭﺻﻮﻣﻌﺘﻪ ﺑﻴﺘﻪ.
ﻛﺎ ٢٦٦ - ﺃﺻﻮﻝ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٥ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻻﺣﺘﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺣﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻻﺗﻜﺎﺀ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٣٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٨٢٤١ )٢( ﻛﺎ ٢٦٦ - ﺃﺻﻮﻝ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﺍﻻﺣﺘﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
٩٢٤١ )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٣٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻳﻜﻨﻰ ﺍﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ:
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﺘﺒﻰ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﻇﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
- ٧ -
ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٢ - ﻯ ٤١١: ﻭﻣﻦ ﺍﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﻣﻨﻊ
ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺧﺮﺍﺑﻬﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻫﺎ ﺍﻻ
ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﺰﻯ ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ
ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻦ ٢٧ ﻯ ٨١ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ.
)١٥٤(

٠٣٤١ )١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﺘﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻷﻧﻬﺎ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
١٣٤١ )٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٤٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )ﺭﻩ(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ(
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﻗﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻟﻢ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻭﺍﻧﺰﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ،
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻛﻨﺎ ﻳﺴﻬﻢ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺎﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻮﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻳﻌﺒﺪﻩ.
٢٣٤١ )٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ٢٣٢ - ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﻣﻨﻊ
ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ " ﻭﻫﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻤﻜﺔ ﻟﻤﺎ ﻣﻨﻌﻮﻫﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺃﻟﺠﺄﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﻣﻜﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺑﺎﺏ )٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻄﻬﺮ ﻟﻤﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻷﻧﻬﺎ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻨﺲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﺝ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٣٢(
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻌﺎﻫﺪ ﺍﻟﻨﻌﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺑﺎﺏ )٥٢( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻨﺨﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﺑﺎﺏ )٨٢( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺳﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٠٣( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺴﺮﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٢٣(
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﻤﻜﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﻀﺮﺏ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺑﺎﺏ
)٢٥٤(

.ﺣﺮﻣﺔ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
- ٨ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ
٣٣٤١ )١( ﻳﺐ ٨٢٣ - ﻋﻨﻪ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺨﺮﺝ )ﻣﻨﻪ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻓﻬﻮ
ﻣﻨﺎﻓﻖ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺍﻟﻴﻪ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )ﻣﺜﻠﻪ(.
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٤ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ:( ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٣٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ( ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻟﻴﺘﻄﻬﺮ.
٤٣٤١ )٢( ﺍﻟﻜﺸﻲ ٦٤٢ - ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ: ﻗﻞ ﻟﻬﻢ
ﻳﺎ ﻣﺆﻟﻔﺔ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺍﺧﺬﺗﻢ ﻧﻌﺎﻟﻜﻢ ﻭﺧﺮﺟﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻳﺐ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣٥٤(

- - ٩
ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﺍﻧﻪ ﺗﻜﺮﻩ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺳﻄﺢ
ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺠﺮ
٥٣٤١ )١( ﻳﺐ ٥٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻪ ٩٤ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ١ - ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﻴﺮ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ.
٦٣٤١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٧٧ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻬﺎ، ﻭﺻﻼﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻦ
ﺩﺍﺭﻫﺎ ﻭﺻﻼﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺩﺍﺭﻫﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻄﺢ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺗﻜﺮﻩ )ﻟﻠﻤﺮﺓ - ﺥ(
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ - ٢ - ﺳﻄﺢ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺠﺮ.
٧٣٤١ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٢٨ - ﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻣﺨﺪﻋﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺻﻼﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
٨٣٤١ )٤( ﻳﺐ ٢٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ - ﺥ( ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﻘﺪ ﻧﻘﺼﺖ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺻﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺭﺑﻌﺎ،
ﻧﻘﺼﺖ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﻟﺘﺼﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺃﻓﻀﻞ.
٩٣٤١ )٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ١٢١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﺣﺪﻫﺎ
ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻛﻔﻀﻞ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﺟﺔ.
٠٤٤١ )٦( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٤٢ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻋﻠﻰ - ﺥ ﻝ
)٤٥٤(

.ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻼ ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ
- ٠١ -
ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻋﻤﺎﺭﺗﻪ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺑﻨﺎﺋﻪ ﺿﺮﺍﺭﺍ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﻫﺪﻣﻪ ﺑﻘﺼﺪ
ﺍﻻﺻﻼﺡ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﻫﺪﻣﻪ ﺿﺮﺍﺭﺍ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ - ٩ ﻯ ٧١: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﻌﻤﺮﻭﺍ
ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺣﺒﻄﺖ ﺍﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻢ
ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ.
ﻯ ٨١ - ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻌﻤﺮ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺶ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﺴﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ.
ﻯ ٧٠١ - ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﺿﺮﺍﺭﺍ ﻭﻛﻔﺮﺍ ﻭﺗﻔﺮﻳﻘﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﺭﺻﺎﺩﺍ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻟﻴﺤﻠﻔﻦ ﺍﻥ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻬﺪ
ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ.
ﻯ ٨٠١ - ﻻ ﺗﻘﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺳﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﻖ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻡ
ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺍﻥ ﻳﺘﻄﻬﺮﻭﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ.
ﻯ ٩٠١ - ﺃﻓﻤﻦ ﺃﺳﺲ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ ﺧﻴﺮ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺃﺳﺲ
ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﺟﺮﻑ ﻫﺎﺭ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻯ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
١٤٤١ )١( ﻛﺎ ٢٠١ - ﻳﺐ ٨٢٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻣﺴﺠﺪﺍ، ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ - ١ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻓﻤﺮ ﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻭﻗﺪ ﺳﻮﻳﺖ ﺑﺄﺣﺠﺎﺭ ﻣﺴﺠﺪﺍ - ٢ - ﻓﻘﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺗﺮﺟﻮ
ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ - ﺥ
)٢( ﺃﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ - ﻳﺐ
)٥٥٤(

٢٤٤١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٨٤ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻛﻤﻔﺤﺺ ﻗﻄﺎﺓ،
ﺑﻨﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ: ﻭﻣﺮﺑﻰ )ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺥ( ﻭﺍﻧﺎ
ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﺻﻨﻊ - ١ - ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٣٤٤١ )٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺨﻼﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﺘﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻓﻲ
ﻃﺮﻳﻖ
ﻣﻜﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺦ ﺑﺦ ﺗﻴﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻛﻤﻔﺤﺺ ﻗﻄﺎﺓ، ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺿﻊ
ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٤٤٤١ )٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٤١١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﻼﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺫﺍﻓﺮ - ٢ - ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺷﺮﺱ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ(: ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻣﺴﺠﺪﺍ
ﻭﻟﻮ ﻣﻔﺤﺺ
ﻗﻄﺎﺓ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٢٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺑﻨﻰ ﻟﻠﻪ ﻣﺴﺠﺪﺍ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٢٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺑﺘﻨﻰ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﻟﻮ
ﻣﺜﻞ
ﻣﻔﺤﺺ ﻗﻄﺎﺓ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٥٤٤١ )٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٣٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻧﻪ
ﺭﺁﻯ ﻟﻴﻠﺔ
--------------------
)١( ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺿﻊ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺯﻓﺮ - ﺥ

()٦٥٤

ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻓﺴﻴﺤﺎ ﻓﻠﻴﺒﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٨٢ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ - ١ - ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺗﺒﻨﻰ
ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻓﺘﻌﻠﻢ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ.
٦٤٤١ )٦( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٢٥ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ - ٢ - ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺒﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺑﻜﻞ ﺫﺭﺍﻉ ﻣﻨﻪ
ﻣﺴﻴﺮﺓ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻀﺔ ﻭﺩﺭ ﻭﻳﺎﻗﻮﺕ ﻭﺯﻣﺮﺩ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ
ﻗﺼﺮ
ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺍﺭ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﺍﺭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺳﺮﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﺯﻭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻴﻒ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻴﻔﺔ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﺎﺋﺪﺓ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﻌﺔ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﻗﺼﻌﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﻌﻄﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﻭﺍﺣﺪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧٤٤١ )٧( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٤٢ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺑﻨﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻟﻤﺎ
ﺑﻨﻮﺍ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺄﺗﻴﻬﻢ، ﻓﻴﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ، ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ
ﻓﺤﺴﺪﻫﻢ
ﺍﺧﻮﺗﻬﻢ ﺑﻨﻮ ﻏﻨﻢ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻓﺒﻨﻮﺍ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺄﺗﻴﻬﻢ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ،
ﻓﺎﻋﺘﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﺒﻮﻙ ﻭﺍﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﺍﺗﺎﻫﻢ، ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻓﺤﻴﻦ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ
ﺗﺒﻮﻙ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﺿﺮﺍﺭﺍ " - ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﺎﻧﻔﺬ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ
--------------------
)١( ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻫﺬﻩ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﺻﺪﻭﺭﻫﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﻘﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻧﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٢( ﺃﻋﻄﺎﻩ - ﺋﻞ
)٧٥٤(

ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻓﺎﻫﺪﻣﻮﻩ ﻭ
ﺣﺮﻗﻮﻩ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻛﻨﺎﺳﺔ ﻟﻠﺠﻴﻒ.
٨٤٤١ )٨( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ - ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ: ﺍﻥ ﺑﻨﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ
ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ ﻭﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻭﺻﻠﻰ
ﻓﻴﻪ، ﻓﺤﺴﺪﻫﻢ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻏﻨﻢ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺒﻨﻲ ﻣﺴﺠﺪﺍ، ﻓﻨﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻭ
ﻻ ﻧﺤﻀﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻭﻗﻴﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ
ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻌﻠﺒﺔ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﻃﺐ ﻭﻣﻌﺘﺐ ﺑﻦ ﻗﺸﻴﺮ ﻭﻧﺒﺘﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ، ﻓﺒﻨﻮﺍ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ ﻓﻠﻤﺎ
ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﺍﺗﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺠﻬﺰ ﺇﻟﻰ ﺗﺒﻮﻙ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﻗﺪ
ﺑﻨﻴﻨﺎ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻄﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺸﺎﺗﻴﺔ، ﻭﺍﻧﺎ ﻧﺤﺐ ﺍﻥ
ﺗﺄﺗﻴﻨﺎ، ﻓﺘﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻧﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺡ
ﺳﻔﺮ ﻭﻟﻮ ﻗﺪﻣﻨﺎ
ﺃﺗﻴﻨﺎﻛﻢ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺼﻠﻴﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻣﻦ ﺗﺒﻮﻙ، ﻧﺰﻟﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﺴﺠﺪﺍ
ﺿﺮﺍﺭﺍ " - ﺍﻵﻳﺔ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺗﺤﺪﻳﺪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﺬﺭﺍﻉ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٢( ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺜﺮﻭﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ
ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺰﻳﺪ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺰﻳﺪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺑﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﺴﻌﻴﺪﺓ ﺍﻟﺦ ﻓﻠﻴﻼﺣﻆ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﺴﻘﻮﻑ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺟﻮﺍﺯ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻼﺻﻼﺡ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ )٨(
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺑﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥٤( ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺘﻜﺴﺐ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻣﺎ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ
)٨٥٤(

ﻧﻈﻴﺮ ﺍﻥ ﻳﺆﺍﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻛﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺃﻭ ﻳﺆﺍﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻫﺪﻡ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺿﺮﺍﺭﺍ.
- ١١ -
ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ
٩٤٤١ )١( ﻛﺎ ٢٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٣ - ﺳﻤﺎﻋﺔ - ١ - ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﻻ ﺗﺒﻨﻰ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ.
- ٢١ -
ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺳﻄﺢ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
٠٥٤١ )١( ﻳﺐ ٦٢٣ - ﺍﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻪ ٩٤ )ﺭﻭﻯ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺭﺓ
ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻓﺎﻣﺮ ﺑﻬﺪﻣﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺳﻄﺢ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
١٥٤١ )٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٥٠٣ - ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻣﺮ ﺑﻬﺪﻡ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺻﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻻﻱ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻧﻪ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻣﺒﺘﺪﻋﺔ ﻟﻢ ﻳﺒﻨﻬﺎ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﺣﺠﺔ.
ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ٢٩١ - ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺳﺌﻞ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ - ﻓﻘﻴﻪ
)٩٥٤(

.)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ - ١ - ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ( ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﻴﺮ
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٣٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ )ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻟﻠﻤﺆﺫﻥ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ )٨( ﺍﻷﺫﺍﻥ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﻯ ﻣﺄﺫﻧﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﺪﻣﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺆﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺳﻄﺢ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺗﺮﻛﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﺗﺤﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻭﺗﻄﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺍﺕ )ﺍﻱ ﻋﻨﺪ
ﺃﺷﺮﺍﻃﻪ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ(.
- ٣١ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﻄﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﻄﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺗﺒﻦ ﻭﺍﻥ ﻳﺠﺼﺺ ﺑﺠﺺ
ﻳﻄﺒﺦ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭﺓ
٢٥٤١ )١( ٨٤ - ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺒﻦ
ﻳﻄﻴﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺑﻴﺖ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺠﺺ ﻳﻄﺒﺦ - ٢ - ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭﺓ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺍﻥ ﻳﺠﺼﺺ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺑﻴﺖ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺣﺸﺎ ﺯﻣﺎﻧﺎ - ٣ - ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ - ٤ - ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺴﺠﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻧﻈﻒ
ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٢١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻣﺮ ﺑﻬﺪﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
)٢( ﻳﻄﺒﺦ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭﺓ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ
)٣( ﺣﺸﻰ ﺭﻣﺎﺩﺍ - ﺥ
)٤( ﺃﻳﺼﻠﺢ - ﺥ
)٠٦٤(

.(ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻭﻓﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ )ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ(.
ﺋﻞ ٦١٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻳﻄﺮﺡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺮﻗﻴﻦ ﻳﻄﻴﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻳﺼﻠﻰ - ١ - ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ.
- ٤١ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺒﻨﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺴﻘﻮﻑ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻳﺐ
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﺷﻰﺀ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
٣٥٤١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٨٤ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭ - ﺥ(: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻪ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ
ﺳﻘﻮﻑ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻓﻴﻜﺴﺮﻫﺎ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﻋﺮﻳﺸﺎ ﻛﻌﺮﻳﺶ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﺬﺍﺑﺢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺭﺃﻯ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺴﺠﺪﺍ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺪ ﺷﺮﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻪ ﺑﻴﻌﺔ، ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻻ ﺗﺸﺮﻑ ﺗﺒﻨﻰ ﺟﻤﺎ.
٤٥٤١ )٢( ﻳﺐ ٥٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤١١ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
- ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻳﺐ )ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ - ﻳﺐ(
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﺬﺍﺑﺢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ.
٥٥٤١ )٣( ﻳﺐ ٥٢٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤١١ - )ﻛﻞ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ( ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﻯ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺪ ﺷﺮﻑ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻪ ﺑﻴﻌﺔ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺗﺒﻨﻰ ﺟﻤﺎﻻ ﺗﺸﺮﻑ.
--------------------
)١( ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ - ﺥ
)١٦٤(

٦٥٤١ )٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٢٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ
ﺍﺧﺘﺼﺮﻧﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻬﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﻠﻎ
ﺃﺳﺎﺳﻬﺎ ﻭﻳﺼﻴﺮﻫﺎ ﻋﺮﻳﺸﺎ ﻛﻌﺮﻳﺶ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻛﻠﻬﺎ ﺟﻤﺎ ﻻ
ﺷﺮﻑ
ﻟﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٤٤٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﺭﺍ ﻟﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻬﺪﻡ ﺑﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﺴﺎﺟﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ
ﻣﺴﺠﺪ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻪ ﺷﺮﻑ ﺍﻻ ﻫﺪﻣﻬﺎ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺟﻤﺎ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧٥٤١ )٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺴﺌﻠﺘﻪ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺴﻘﻒ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﺍﻻ ﺗﺴﻘﻒ ﻣﺴﺠﺪﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﻳﺶ ﻛﻌﺮﻳﺶ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٨٥٤١ )٦( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٢٢ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺍﻥ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻛﺎﻥ
ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻘﻒ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻛﻴﻔﻴﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻋﺮﻳﺶ ﻛﻌﺮﻳﺶ ﺍﺧﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩٥٤١ )٧( ﺋﻞ ٦٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺑﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﺟﻤﺎ.
٠٦٤١ )٨( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﻳﻮﺳﻒ،
ﻋﻦ
ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺄﻧﻲ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻗﺪ ﺿﺮﺑﻮﺍ
ﺍﻟﻔﺴﺎﻃﻴﻂ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ، ﺍﻥ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻛﺴﺮﻩ ﻭﺳﻮﻯ ﻗﺒﻠﺘﻪ.
١٦٤١ )٩( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٢١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ
)٢٦٤(

.ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺗﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﺬﺭﺍﻉ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ )٢( ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻄﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻻ، ﻋﺮﻳﺶ ﻛﻌﺮﻳﺶ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻤﻈﻠﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﻮﺭﺓ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺴﻘﻮﻑ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
)٤١( ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻗﻮﻟﻬﻢ: )ﺍﻱ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﻤﺎ
ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ
ﺑﺰﻋﻤﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﻣﻜﺔ ﻓﻔﻌﻠﺘﻢ، ﺛﻢ ﻧﺼﺒﺘﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﻣﺤﺎﺭﻳﺐ،
ﻓﺴﺠﺪﺗﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﺼﺪﺗﻢ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻻ ﻣﺤﺎﺭﻳﺒﻜﻢ ﻭﻗﺼﺪﺗﻢ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻻ ﺇﻟﻴﻬﺎ )ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻧﺖ
ﺫﺍﺕ
ﻣﺤﺎﺭﻳﺐ(.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ )٢٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻘﻒ.
- ٥١ -
ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻤﻈﻠﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﻮﺭﺓ ﻭﺣﻜﻢ
ﺯﺧﺮﻓﻬﺎ ﻭﺗﺼﻮﻳﺮﻫﺎ
٢٦٤١ )١( ﻛﺎ ٣٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٥٢٣ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ )ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ١ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻤﻈﻠﻠﺔ )ﺃ - ﻛﺎ( ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ - ٢ - ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻛﻢ
)ﺍﻟﺼﻼﺓ
--------------------
)١( ﺳﺄﻟﺘﻪ - ﻳﺐ
)٢( ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ - ﻳﺐ ﻩ
)٣٦٤(

ﻓﻴﻬﺎ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻮ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ )ﺭﺃﻳﺘﻢ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻟﺮﺃﻳﺘﻢ )ﺃﻧﺘﻢ - ﻳﺐ( ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻳﻌﻠﻖ - ١ - ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺍﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﻼ، ﻓﺎﻥ ﺟﺪﻱ ﻧﻬﻰ ﺭﺟﻼ ﻳﺒﺮﻯﺀ - ٢ - ﻣﺸﻘﺼﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
٣٦٤١ )٢( ﻳﺐ ٧٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ - ٣ -
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻀﺮﻛﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﺭﺃﻳﺘﻢ - ٥ - ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
٤٦٤١ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٨٤ - ﺳﺌﻞ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ٦ - ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻤﻈﻠﻠﺔ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ - ٧ - ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻀﺮﻛﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ.
٥٦٤١ )٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٢٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺰﺧﺮﻓﻮﺍ ﻣﺴﺎﺟﺪﻛﻢ، ﻛﻤﺎ ﺯﺧﺮﻓﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﺑﻴﻌﻬﻢ.
٦٦٤١ )٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٢١ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻨﻘﺶ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﺑﺠﺺ ﺃﻭ ﺃﺻﺒﺎﻍ،
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ )٤( ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﺍﻟﻤﺼﻮﺭﺓ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻗﺪﺍﻡ
--------------------
)١( ﻳﻌﻠﻦ - ﺥ ﻛﺎ
)٢( ﻳﺮﻣﻰ - ﻳﺐ ﺥ
)٣( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ
)٤( ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ
)٥( ﻟﺮﺃﻳﺘﻢ - ﺥ ﻳﺐ
)٦( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ
)٧( ﻓﻘﺎﻝ - ﺥ
)٤٦٤(

.ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٥( ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٣١( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺴﺠﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﺗﺼﺎﻭﻳﺮ ﻭﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻜﺴﺮ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻭﻳﻠﻄﺦ ﺭﺅﺱ
ﺍﻟﺘﺼﺎﻭﻳﺮ
ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ.
- ٦١ -
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻟﻴﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﻨﻌﻪ ﺍﻣﺮ
ﻋﻦ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ ٠١ ﻯ ٧٨: ﻭﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻥ ﺗﺒﻮﺀﺍ ﻟﻘﻮﻣﻜﻤﺎ ﺑﻤﺼﺮ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻗﺒﻠﺔ ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺑﺸﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
٧٦٤١ )١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺍﺗﺨﺬ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ
ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻻ
ﺑﺎﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﺧﺬ ﻣﻌﻪ ﺻﺒﻴﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﺸﻢ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻳﺬﻫﺐ
ﻣﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻴﺼﻠﻰ.
٨٦٤١ )٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢١٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺑﻴﺘﺎ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻟﻴﺲ
ﺑﺎﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻜﺒﻴﺮ ﻟﺼﻠﻮﺗﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺫﻫﺐ ﻣﻌﻪ ﺑﺼﺒﻰ ﻟﻴﺒﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ.
٩٦٤١ )٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢١٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺖ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﻰﺀ ﺍﻻ ﻓﺮﺍﺵ ﻭﺳﻴﻒ ﻭﻣﺼﺤﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻴﻞ ﻓﻴﻪ.
٠٧٤١ )٤( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ
)٥٦٤(

ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺘﺨﺬ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻙ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺑﻴﻮﺗﻚ، ﺛﻢ
ﺗﻠﺒﺲ
ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻃﻤﺮﻳﻦ ﻏﻠﻴﻈﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﺴﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﻘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻥ ﻳﺪﺧﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ
ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻻ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺑﻐﻰ.
١٧٤١ )٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٠٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﺎﻓﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺟﺒﺎﺑﺮﺗﻬﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ )ﻉ( " ﺩﺍﻥ ﺗﺒﻮﺀﺍ ﻟﻘﻮﻣﻜﻤﺎ ﺑﻤﺼﺮ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻗﺒﻠﺔ " ﻗﺎﻝ:
ﺍﻣﺮﻭﺍ
ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ.
ﻭﻗﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﻤﻨﺪﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﻗﺔ
ﻳﻌﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺑﻴﺘﻪ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﺗﻤﻨﺪﻝ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﺲ )١٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻟﻤﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ: ﺗﻮﻓﻰ ﺍﺑﻦ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺣﺰﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﺨﺬ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ
ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻳﺘﻌﺒﺪ ﻓﻴﻪ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ )٧٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ )١١( ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﻀﻌﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
)١٣( ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﺨﺬ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺧﻰ ﺣﻤﺎﺩ )٤٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
)٤٣( ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻉ( ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻡ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺼﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
)٦٦٤(

- - ٧١
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﺮﻳﺪ ﺍﻫﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻮﺳﻌﻮﺍ ﺑﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻪ
ﺃﻭ ﻳﺤﻮﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﺗﻨﻈﻴﻔﻪ
٢٧٤١ )١( ﻛﺎ ٢٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٢٣ - ﺻﺎ ١٤٤ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺮﻳﺪ - ١ - ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻥ
ﻳﺘﻮﺳﻌﻮﺍ ﺑﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺤﻮﻟﻮﻩ - ٢ - ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ
ﻳﺐ ﻛﺎ( ﻋﻦ - ٣ - ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺸﺎ - ٤ - ﺛﻢ ﻳﻨﻈﻒ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﺮﺡ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﺭﻳﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻃﻬﺮ.
٣٧٤١ )٢( ﻳﺐ ٧٢٣ - ﺻﺎ ٢٤٤ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻭ - ﺥ( ﻓﻴﺒﺪﻭ ﻷﻫﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻮﺳﻌﻮﺍ ﺑﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺤﻮﻟﻮﻩ )٥(
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻠﺖ - ﻳﺐ( ﻓﺎﻟﻤﻜﺎﻥ - ٦ - ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺸﺎ ﺯﻣﺎﻧﺎ
ﻓﻴﻨﻈﻒ ﻭﻳﺘﺨﺬ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺍﺭﻯ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻄﻬﺮﻩ
ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٤٧٤١ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٨٤ - ﺳﺌﻞ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻴﺒﺪﻭ ﻷﻫﻠﻪ ﺍﻥ - ٧ - ﻳﺘﻮﺳﻌﻮﺍ ﺑﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺤﻮﻟﻮﻩ ﻋﻦ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻓﻴﺼﻠﺢ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺣﺸﺎ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﺍﻥ ﻳﻨﻈﻒ
--------------------
)١( ﻓﻴﺮﻳﺪ - ﻳﺐ ﻛﺎ
)٢( ﻳﺤﻮﻟﻮﻧﻪ - ﻳﺐ
)٣( ﻣﻦ - ﻳﺐ
)٤( ﺧﺒﻴﺜﺎ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ
)٥( ﻳﺤﻮﻟﻮﻧﻪ - ﺥ
)٦( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ - ﺻﺎ
)٧( ﺑﺎﻥ - ﺥ
)٧٦٤(

.ﻭﻳﺘﺨﺬ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﺭﻳﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﻈﻔﻪ ﻭﻳﻄﻬﺮﻩ
٥٧٤١ )٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٣ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﺠﺪ ﻓﻴﺒﺪﻭ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻮﺳﻌﻮﺍ - ١ - ﺑﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺒﻨﻮﺍ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻳﻬﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
٦٧٤١ )٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٢٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﺘﺨﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻥ ﺑﺪﺍ ﻷﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺤﻮﻳﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﺑﻄﺎﺋﻔﺔ
ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
٧٧٤١ )٦( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٧ - )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ( ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺑﻴﻮﺗﻪ ﺃﻭ ﺩﺍﺭﻩ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ )ﻟﻪ - ﺋﻞ( ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻛﻨﻴﻔﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٢١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( )ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ( ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ.
٨٧٤١ )٧( ﻳﺐ ٧٢٣ - ﺻﺎ ١٤٤ - ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﻳﺼﻠﺢ
ﻣﻜﺎﻥ ﺣﺶ ﺍﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﺭﻯ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻘﻄﻊ
ﺭﻳﺤﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻳﻄﻬﺮﻩ - ٢ - )ﻭ - ﺥ( ﺑﻪ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٣ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺴﻌﺪﺓ: ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ(
ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٩٧٤١ )٨( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٢١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﺖ ﻛﺎﻥ ﺣﺸﺎ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ
ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﻈﻒ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٠٨٤١ )٩( ﻳﺐ ٧٢٣ - ﺻﺎ ١٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻀﺎﺭﺏ - ٣ -
--------------------
)١( ﻳﺘﺴﻌﻮﺍ - ﺥ
)٢( ﻃﻬﻮﺭ - ﻳﺐ ﺥ
)٣( ﻣﺼﺎﺩﻑ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ
)٨٦٤(

.ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ - ١ - ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻣﺴﺠﺪﺍ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺴﺠﺪ ﻋﺪﺍ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٥( ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻻ ﺑﺌﺮ ﻏﺎﺋﻂ
ﺃﻭ ﻣﻘﺒﺮﺓ.
- ٨١ -
ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺲ ﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
١٨٤١ )١( ﻛﺎ ٣٠١ - ﻳﺐ ٧٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ )ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ - ﻳﺐ ﻛﺎ ﺥ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﺋﺲ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻧﻘﻀﻬﻤﺎ - ٢ - ﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٢٨٤١ )٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٥٧ - ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻓﻲ ﻓﺼﻞ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ
ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻧﻜﻢ ﺗﻔﺘﺤﻮﻥ ﺭﻭﻣﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺘﺤﺘﻢ ﻛﻨﻴﺴﺘﻬﺎ ﺍﻟﺸﺮﻗﻴﺔ ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﻫﺎ
ﻣﺴﺠﺪﺍ
ﻭﻋﺪﻭﺍ ﺳﺒﻊ ﺑﻼﻃﺎﺕ ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﺒﻼﻃﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺗﺠﺪﻭﻥ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻋﺼﻰ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻛﺴﻮﺓ ﺇﻳﻠﻴﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﺺ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺲ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٥( ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻌﻀﻬﺎ - ٣ - ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻥ - ﻳﺐ
)٢( ﻧﻘﻀﻬﺎ - ﻳﺐ
)٣( ﻧﻘﻀﻬﺎ - ﺥ ﻝ
)٩٦٤(

- - ٩١
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻨﺲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﺝ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻟﻪ
ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ
٣٨٤١ )١( ﻳﺐ ٦٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻪ ٨٤ - ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻨﺲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
)ﻭ - ﺥ(
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٨١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ - ١ - ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٨٤١ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٨٠١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﺴﻨﻴﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﻏﺎﻧﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﻢ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﺧﺮﺝ
ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﺬﻯ ﻋﻴﻨﺎ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻛﻔﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﺴﻨﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﻏﺎﻧﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( - ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
)٠٧٤(

.()ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٥٨٤١ )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٣٢ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﺻﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﻮﺭ ﻟﺘﺸﺘﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻜﺴﺢ )ﺍﻱ ﻳﻜﻨﺲ( ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻭ ﻳﺄﺧﺬ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﺬﻯ.
٦٨٤١ )٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٣٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ
ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻧﻪ
ﺭﺃﻯ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ
ﺍﻟﺪﻳﺪﺍﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻴﻜﻨﺲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﻟﺤﺪﻩ ﻓﻠﻴﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺒﻘﻰ ﻃﺮﻳﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ ﻳﺒﻠﻰ ﺟﺴﺪﻩ ﻓﻠﻴﺸﺘﺮ ﺑﺴﻂ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ.
٧٨٤١ )٥( ﻳﺐ ٧٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺸﻜﺮ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻴﻪ ٨٤ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺝ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺿﻮﺀ ﻣﻦ )ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ(
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٧١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺟﻴﻠﻮﻳﻪ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ )ﺍﺑﻦ - ﺋﻞ( ﻳﺸﻜﺮ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ )ﻣﺜﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ(.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٧٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺝ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﺮﺝ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ( ﺳﺮﺍﺟﺎ.
٨٨٤١ )٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٣٠١ - ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ( ﻣﻦ
ﺍﺩﺧﻞ ﻟﻴﻠﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)١٧٤(

ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻳﺰﻳﺪ ﺛﻮﺍﺏ ﻧﺒﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻢ ﻋﺸﺮ ﻟﻴﺎﻝ
ﻻ ﻳﺼﻒ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻢ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٩٨٤١ )٧( ﻓﻘﻴﻪ ٩٤ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﺎﻥ - ١ - ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ )ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ )ﺭﻩ( ﻭﻟﻔﻆ
ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ( ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻓﻠﻔﻈﺔ ﻻ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ.
٠٩٤١ )٨( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻟﻪ ﺭﺟﻞ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺩﺍﺭﺍ ﻓﺒﻨﺎﻫﺎ ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻋﺮﺻﺔ ﻓﺒﻨﺎﻫﺎ ﺑﻴﺖ ﻏﻠﺔ، ﺃﻳﻮﻗﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ
ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
١٩٤١ )٩( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ - ٩٣٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻗﺪﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻢ، ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﻧﺲ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﻔﻴﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺜﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻜﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻣﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ
ﺟﻤﻜﺮﺍﻥ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﻳﺠﻰﺀ
ﻭﻳﺤﻀﺮﻩ
ﺍﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﻼﻙ ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﻓﺔ ﻭﻳﻄﺎﻟﺒﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﺧﺬ
ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻏﻠﺔ
ﺭﻫﻖ ﻣﻠﻜﻨﺎ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﺭﺩﻫﺎﻝ، ﻭﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻔﻨﺎ ﻧﺼﻒ ﺭﻫﻖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻟﻴﺠﻠﺐ
ﻏﻠﺘﻪ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ، ﻭﻳﺼﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺎﺭﺗﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ﺟﻤﻜﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺦ ﻣﻦ ﻗﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ
ﻭﺭﻫﻖ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﺑﻊ ﻗﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﻛﺎﺷﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ ﻣﻌﻤﻮﺭﺓ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ
--------------------
)١( ﻻﻥ - ﺥ ﻝ.
)٢٧٤(

.ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
- ٠٢ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺧﺮﺝ ﺣﺼﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻥ ﻳﺮﺩﻩ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ
ﻣﺴﺠﺪ ﺁﺧﺮ.
٢٩٤١ )١( ﻳﺐ ٦٢٣ - ﺍﺣﻤﺪ - ١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٤ - ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ٢ - ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺮﺝ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻠﻴﺮﺩﻫﺎ )ﻓﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺁﺧﺮ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﺒﺢ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٥١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ )ﻣﺜﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺧﺬ ﺷﻰﺀ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
- ١٢ -
ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺭﺍﻛﺒﺎ
ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
٣٩٤١ )١( ﻛﺎ ٥٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻱ،
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ: ﺍﻥ ﺗﺒﺪﺃ ﺑﺮﺟﻠﻚ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻭﺑﺎﻟﻴﺴﺮﻯ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ.
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ - ﺥ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣٧٤(

٤٩٤١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٩٤ - ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻠﻴﺪﺧﻞ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﻭﻟﻴﻘﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ - ١ - ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﺴﺎﺟﺪﻙ ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺀ
ﻭﺟﻬﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ، ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻭﻟﻴﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻠﻚ - ٢ -.
٥٩٤١ )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٣٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
٦٩٤١ )٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٣٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﺣﺪﺙ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺳﺎﻣﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ،
ﺗﻘﺪﻡ ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻟﻚ ﻭﻗﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺧﻴﺮ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺗﻮﺑﺘﻚ ﻭﺍﻏﻠﻖ ﻋﻠﻰ - ٣ - ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭﻙ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻣﺴﺎﺟﺪﻙ ﻭﻣﻤﻦ ﻳﻨﺎﺟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺧﺎﺷﻌﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻳﺤﺎﻓﻈﻮﻥ، ﻭﺍﺩﺣﺮ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ
ﻭﺟﻨﻮﺩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﻭﻣﺮﺿﺎﺗﻚ
ﻃﻠﺒﺖ ﻭﺛﻮﺍﺑﻚ ﺍﺑﺘﻐﻴﺖ ﻭﺑﻚ ﺁﻣﻨﺖ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺘﺢ ﻣﺴﺎﻣﻊ ﻗﻠﺒﻲ ﻟﺬﻛﺮﻙ،
ﻭﺛﺒﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺩﻳﻦ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﻻ ﺗﺰﻉ ﻗﻠﺒﻲ، ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ
ﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ،
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ.
--------------------
)١( ﻟﻲ ﺑﺎﺏ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺭﺣﻤﺘﻚ - ﺥ ﻝ.
)٣( ﻋﻨﻰ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ.
)٤٧٤(

:ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٧٥١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﺍﻻ ﺍﻥ ﺑﻴﻮﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ " )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺪﻡ ﺭﺟﻠﻚ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻭ
ﻗﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ( ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺧﺎﺷﻌﻮﻥ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﺩﺣﺮ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻭﺟﻨﻮﺩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﺎ،
ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﺎ، ﻭﻫﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﺎ، ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ ﻭﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻀﻠﺘﻨﻲ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺮﻓﺘﻨﻲ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﻼﺀ ﺣﺴﻦ
ﺃﺑﻠﻴﺘﻨﻲ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺍﺷﺮﺡ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧٩٤١ )٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٣٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺇﺫﺍ - ١ -
ﺃﺭﺍﺩ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪﻡ
ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺍﺩﺧﻞ، ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺍﻏﻠﻖ ﻋﻨﻰ
ﺑﺎﺏ ﺳﺨﻄﻚ ﻭﺑﺎﺏ ﻛﻞ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻫﻲ ﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺻﺮﻓﺘﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ " ﺭﺑﻨﺎ
ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﺻﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ
ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﺎ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻟﻴﻨﺎ ﻓﺎﻧﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺘﺢ ﻣﺴﺎﻣﻊ ﻗﻠﺒﻲ ﻟﺬﻛﺮﻙ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻧﺼﺮ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺛﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻣﺮﻫﻢ، ﻭﺻﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﻔﻈﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ
ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﺋﻠﻬﻢ ﻭﺍﻣﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺴﻮﺀ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺯﺍﺋﺮﻙ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻣﺄﺗﻰ ﺣﻖ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﺎﻩ ﻭﺯﺍﺭﻩ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﺄﺗﻰ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺰﻭﺭ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﻰﺀ ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻥ
ﺗﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻥ ﺗﺪﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻔﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺻﻔﺔ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﻋﻦ
ﻣﻮﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ( ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺦ(.
)٥٧٤(

٨٩٤١ )٦( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٣٢ - ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺄﺩﺧﻞ ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﺏ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﺴﺎﺟﺪﻙ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺀ ﻭﺟﻬﻚ - ١
-
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻨﺎ )ﺑﺎﺏ - ﺥ( ﻓﻀﻠﻚ.
٩٩٤١ )٧( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ١٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺄﺩﺧﻞ
ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺭﺟﻠﻚ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٠٠٥١ )٨( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻄﻠﺤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﻣﻪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺘﺢ
ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺭﺯﻗﻚ.
١٠٥١ )٩( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٤١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻗﻄﺐ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺍﺑﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺎﻏﻔﺮ
ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺍﻓﺘﺢ )ﻟﻲ - ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ( ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻏﻔﺮ )ﻟﻲ - ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ( ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻚ
--------------------
)١( ﺛﻨﺎﺀﻙ - ﺥ ﻝ
)٦٧٤(

٢٠٥١ )٠١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٥٥٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ
ﺣﻤﻮﻳﻪ - ١ - ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺴﺪﺩ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﻣﻪ،
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻦ ﺟﺪﺗﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻓﻀﻠﻚ.
٣٠٥١ )١١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٩٩ - ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻳﻀﻊ ﺭﺟﻞ - ٢ - ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻳﻀﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﺻﻠﻴﻬﺎ ﻓﻀﻞ ﻣﺌﺔ ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ
ﻗﺪﻡ
ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻗﺪﻡ ﻣﺌﺔ ﺣﺴﻨﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ: ﺁﻩ ﻛﺴﺮ ﻇﻬﺮﻱ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ،
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻣﺌﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺌﺔ ﺩﺭﺟﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻴﻀﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ، ﻓﻮﺿﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺣﻔﻈﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٤٠٥١ )٢١( ﻳﺐ ٨٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺠﻠﺲ، ﻓﻼ ﺗﺪﺧﻠﻪ ﺍﻻ ﻃﺎﻫﺮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ
--------------------

)١( ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺭﺟﻠﻪ - ﺥ
)٧٧٤(

ﺩﺧﻠﺘﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺄﻟﻪ، ﻭﺳﻢ ﺣﻴﻦ ﺗﺪﺧﻠﻪ، ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٥٠٥١ )٣١( ﻛﺎ ٥٨ - ﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ، ﻓﺎﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ.
٦٠٥١ )٤١( ﻳﺐ ٨٢٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ،
ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ، ﻓﻘﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
٧٠٥١ )٥١( ﻳﺐ ٨٢٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ )ﺫﻧﻮﺑﻲ - ﺥ( ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ، ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﻓﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻚ.
٨٠٥١ )٦١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٣٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ )ﻋﻤﻪ - ﻙ( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ - ١ - ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ - ٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﻠﻴﻘﻒ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﻓﺄﺟﺒﺖ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻣﻜﺘﻮﺑﺘﻚ،
ﻭﺍﻧﺘﺸﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ
ﺳﺨﻄﻚ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ.
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٩٥ - ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ
--------------------
)١( ﺟﻌﻔﺮ - ﻙ
)٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ - ﻙ
)٨٧٤(

)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:( ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﻞ ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ - ١ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ
ﺻﻠﻴﺖ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻭﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻧﺪﺑﺖ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺍﻧﺠﺰ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺿﻤﻨﺖ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﻭﻋﺪﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ
ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻓﻀﻠﻚ ﻭﺍﻏﻠﻖ ﻋﻨﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﻭﺳﺨﻄﻚ.
٩٠٥١ )٧١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺳﻮﻕ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻭ
ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻫﻞ ﻧﺼﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ: ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻛﺒﻴﺮﺍ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺃﺻﻴﻼ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻋﺪﻟﺖ ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ.
ﻓﻘﻴﻪ ٦٧٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ( ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺳﻮﻗﺎ
ﺃﻭ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
٠١٥١ )٨١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٤١ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺑﻴﺘﻪ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻓﻬﻮ ﻳﻬﺪﻳﻦ، ﻫﺪﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﻳﻄﻌﻤﻨﻲ ﻭﻳﺴﻘﻴﻦ - ٢ - ﺍﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺳﻘﺎﻩ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﺿﺖ ﻓﻬﻮ ﻳﺸﻔﻴﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻤﻴﺘﻨﻲ ﺛﻢ ﻳﺤﻴﻴﻦ، ﺍﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻮﺗﺔ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺃﺣﻴﺎﻩ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻃﻤﻊ ﺍﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻄﺎﻩ ﻛﻠﻪ - ٣ -
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ،
ﻭﻫﺐ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﻞ ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺦ ﻭﺍﻧﻤﺎ
ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ.
)٢( ﻳﺴﻘﻴﻨﻲ - ﺥ
)٤( ﺧﻄﺎﻳﺎﻩ ﻛﻠﻬﺎ - ﻋﺪﺓ
)٩٧٤(

ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻭﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﺼﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ، ﻓﺈﺫﺍ - ١ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﻟﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﺭﻗﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﺍﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺛﺔ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻷﺑﻮﻱ، ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺑﻮﻳﻪ.
ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٠٩٣ - ﻋﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ )ﻣﺜﻠﻪ(.
١١٥١ )٩١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٦٣٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻭﺍﻟﺪﻱ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻫﻼﻝ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ ﺃﺧﻮ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﺃﻣﺴﻴﻨﺎ ﻭﺃﻣﺴﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﻟﻚ - ٢ - ﻭﺑﺤﻖ
ﻣﺨﺮﺟﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ، ﻓﺎﻧﻰ ﻟﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﺃﺷﺮﺍ ﻭﻻ ﺑﻄﺮﺍ ﻭﻻ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺧﺮﺟﺖ
ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺳﺨﻄﻚ ﻓﻌﺎﻓﻨﻲ ﺑﻌﺎﻓﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٤( ﻓﻀﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﻮﻟﻪ:
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺰﻝ، ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﺭﺍﻛﺒﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )١١( ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
--------------------
)١( ﻭﺇﺫﺍ - ﻋﺪﺓ
)٢( ﺑﻚ - ﺥ
)٠٨٤(

.ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺟﻮﺍﺯ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺭﺍﻛﺒﺎ.
- ٢٢ -
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻄﺎﻫﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
٢١٥١ )١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٣١ - ﺃﺻﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺿﻌﻮﺍ
ﺍﻟﻤﻄﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ.
٣١٥١ )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٣٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ،
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺟﻨﺒﻮﺍ ﻣﺴﺎﺟﺪﻛﻢ
ﻣﺠﺎﻧﻴﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﻄﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﻤﻜﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﻣﻄﺎﻫﺮﻛﻢ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺟﺪﻛﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﻄﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ )ﺍﻱ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ(.
- ٣٢ -
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻌﺎﻫﺪ ﺍﻟﻨﻌﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﺩﺧﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﻳﺔ ﺍﻟﻴﻪ.
٤١٥١ )١( ﻳﺐ ٦٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﻧﻌﺎﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﺴﺎﺟﺪﻛﻢ، ﻭﻧﻬﻰ ﺍﻥ
)١٨٤(

.ﻳﻨﺘﻌﻞ - ١ - ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ
٥١٥١ )٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٤٦ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﺧﺬﻭﺍ
ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ: ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻭﺍﻟﺨﺎﺗﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﻧﻌﺎﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
٦١٥١ )٣( ﺋﻞ ٧٠٣ - ﺭﻭﻯ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻟﻴﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﻨﺒﻮﺍ ﻣﺴﺎﺟﺪﻛﻢ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٣( ﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻟﺒﺎﻃﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺯﻗﺎﻗﺎ
ﻗﺬﺭﺍ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻄﻬﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ )٢( ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻥ ﻃﺮﻳﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﺯﻗﺎﻕ ﻳﺒﺎﻝ ﻓﻴﻪ
ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻣﺮﺭﺕ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻠﺼﻖ ﺑﺮﺟﻠﻲ ﻣﻦ ﻧﺪﺍﻭﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺗﻤﺸﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﻳﺎﺑﺴﺔ، ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﻤﻜﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻼﺣﻆ
- ٤٢ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻳﺎﺕ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
٧١٥١ )١( ﻳﺐ ٦٢٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻳﺎﺕ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٦١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٨١٥١ )٢( ﻳﺐ ٢٦٣ ﺝ ٢ ﺻﺎ ٢٩ - ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻛﺎ ٤٨١ - ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻞ
--------------------
)١( ﻳﺘﻨﻌﻞ - ﺥ
)٢٨٤(

٦٧١ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ )ﻋﻤﺮ - ﻛﺎ( ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ )ﺍﻛﻞ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺜﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻨﻪ
ﻟﺮﻳﺤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ - ١ - ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﺴﺠﺪﻧﺎ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻛﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٩١٥١ )٣( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ،
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ،
ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﺴﺠﺪﻧﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺍﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ.
٠٢٥١ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٨١ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﺍﻥ
ﻳﺆﺫﻯ
ﺑﺮﺍﺋﺤﺘﻪ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ، ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺑﻦ ﻣﺴﺠﺪﻧﺎ.
١٢٥١ )٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٢٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﻨﺔ، ﻓﻼ ﻳﻐﺸﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻨﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺘﺘﺄﺫﻯ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﺄﺫﻯ
ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
٢٢٥١ )٦( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٢٢ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ، ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺘﻬﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺑﺪﺍ ﻓﻮﺟﺪ
ﺭﻳﺤﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺃﻧﻬﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﻣﻦ ﺍﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﻐﺸﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻧﺎ،
ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺘﺄﺫﻯ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﺄﺫﻯ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
٣٢٥١ )٧( ﻭﻋﻨﻪ ٩٢٢ - ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺒﺼﻞ ﺃﻭ
ﺍﻟﺜﻮﻡ
ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ، ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﺴﺠﺪﻧﺎ.
٤٢٥١ )٨( ﺋﻞ ٧٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺒﻘﻠﺘﻴﻦ، ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺑﻦ ﻣﺴﺠﺪﻧﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺙ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻛﻠﻬﻤﺎ
--------------------

)١( ﺍﻟﻤﻨﺘﻨﺔ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٣٨٤(

.ﻓﻠﻴﻤﺘﻬﻤﺎ ﻃﺒﺨﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻠﻴﻤﺜﻬﻤﺎ ﻃﺒﺨﺎ
٥٢٥١ )٩( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٢٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻭﺍﻟﺒﺼﻞ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺙ، ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
٦٢٥١ )٠١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦٧١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢١٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ
ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ )ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺒﺼﻞ ﻭ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ
ﻣﻄﺒﻮﺧﺎ ﻭﻏﻴﺮ
ﻣﻄﺒﻮﺥ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻥ ﺍﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻪ - ١ - ﺍﺫﻯ ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻛﺮﺍﻫﺔ - ٢ -
ﺍﺫﺍﻩ )ﻋﻠﻰ -
ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻣﻦ ﻳﺠﺎﻟﺲ.
٧٢٥١ )١١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٢٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻭﺍﻟﺒﺼﻞ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﻧﻴﺎ ﻭﻣﻄﺒﻮﺧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ
ﻣﻦ ﺍﻛﻠﻪ ﻧﻴﺎ، ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻴﺆﺫﻯ ﺑﺮﺍﺋﺤﺘﻪ.
٨٢٥١ )٢١( ﻛﺎ ٤٨١ - ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﻥ
ﻗﻀﻴﺖ ﻧﺴﻜﻲ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺴﺌﻠﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﺑﻴﻨﺒﻊ،
ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻳﻨﺒﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ! ﻣﺸﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ، ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻛﺮﻫﺖ
ﺍﻥ ﺍﺧﺮﺝ ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻰ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﻮﻡ، ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﺃﺗﻨﺤﻰ
ﻋﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺒﺼﻞ ﻭﺍﻟﺜﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
--------------------
)١( ﻣﺎﻟﻪ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٢( ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٤٨٤(

- - ٥٢
ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻨﺨﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﻨﺨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﺒﺰﺍﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻭﺣﻜﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻥ ﺭﺁﻫﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
٩٢٥١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٧٥٣ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ( ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ
ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻨﺨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٣٥٢ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ( ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻨﺨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ -
ﺥ(.
٠٣٥١ )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٢٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ
ﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﻯ ﻧﺨﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻠﻌﻦ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ
ﻏﺎﺋﺒﺎ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺄﺗﺖ ﻓﺤﻜﺖ ﺍﻟﻨﺨﺎﻣﺔ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺧﻠﻮﻗﺎ ﻓﺎﺛﻨﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺣﻔﻈﺖ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
١٣٥١ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٥٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻮﺍﺳﻂ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻷﺑﻬﺮﻱ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ
ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺭﻋﺔ )ﻗﺮﺍﺑﺎﻩ - ﻛﺬﺍ(
ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺭﺃﻯ ﻧﺨﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺤﻜﺖ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ.
٢٣٥١ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٦٥ - ﻭﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻭﺭﺃﻯ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺨﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻤﺸﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺮﺍﺟﻴﻦ ﺃﺭﻃﺎﺏ ﻓﺤﻜﻬﺎ،
ﺛﻢ
ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻱ، ﻓﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻔﺘﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺃﺑﻮﺍﺑﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
٣٣٥١ )٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٢٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻴﻨﺰﻭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﻨﺰﻭﻱ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.

()٥٨٤

٤٣٥١ )٦( ﺋﻞ ٧٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻴﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﻨﺰﻭﻱ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ
ﺍﻧﻘﺒﻀﺖ
ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ.
٥٣٥١ )٧( ﻳﺐ ٦٢٣ - ﺻﺎ ٢٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ )ﻳﺴﺎﺭ - ﺥ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﻗﺮ ﺑﻨﺨﺎﻣﺘﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ،
ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ.
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٣ - )ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻭﻗﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﻧﺨﺎﻣﺔ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٨١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻭﻗﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ( ﻭﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻴﻠﺘﻮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﺘﻮﻱ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﺰﺭﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺑﻪ.
٦٣٥١ )٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﻗﺮ ﻣﺴﺠﺪﺍ، ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺍ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺭﺩ ﺭﻳﻘﻪ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﺓ ﻓﻲ
ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻛﺘﺐ
ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺣﻂ ﻋﻨﻪ ﺑﻬﺎ ﺳﻴﺌﺔ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻤﺮ ﺑﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﺍﻻ ﺃﺑﺮﺃﺗﻪ.
٧٣٥١ )٩( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٠١ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ - ﺥ( ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
)ﺯﻳﺪ - ﺥ( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺭﺩ
ﺭﻳﻘﻪ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻳﻘﻪ ﺻﺤﺔ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺑﻠﻮﻯ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ.
٨٣٥١ )٠١( ﻳﺐ ٦٢٣ - ﺻﺎ ٢٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
)٦٨٤(

ﻓﻘﻴﻪ ٨٤ - ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ - ١ - ﺗﻨﺨﻊ - ٢ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺛﻢ
ﺭﺩﻫﺎ
ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ، ﻟﻢ ﺗﻤﺮ ﺑﺪﺍﺀ )ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺍﻻ ﺃﺑﺮﺃﺗﻪ.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ١١ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ
ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ(.
٩٣٥١ )١١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٢٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ،
ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺭﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻠﻨﺨﺎﻣﺔ.
٠٤٥١ )٢١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٢٢ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﻯ ﺑﺼﺎﻗﺎ ﻓﻲ
ﺟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ،
ﻓﺤﻜﻪ، ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﺼﻠﻰ، ﻓﻼ ﻳﺒﺼﻖ ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻬﻪ،
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ.
١٤٥١ )٣١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٥١ - ﺝ ٢ )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ( ﻻ ﻳﺘﻔﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻧﺎﺳﻴﺎ،
ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻥ ﺍﻟﺒﺰﺍﻕ ﻭﺍﻻﻣﺘﺨﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻻ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٨١( ﺍﻟﻘﻮﺍﻃﻊ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
- ٦٢ -
ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺒﺼﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ
ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻓﻨﻪ ﺍﻥ ﺑﺼﻖ
٢٤٥١ )١( ﻳﺐ ٦٢٣ - ﺻﺎ ٣٤٤ - ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ - ٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ - ٤ - ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ - ٥ - ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ
ﻃﺮﺑﺎﻝ،
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺗﻨﺨﻢ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ ﻝ
)٣( ﺟﻌﻔﺮ - ﺥ ﺻﺎ
)٤( ﻋﻦ - ﻳﺐ ﺥ
)٥( ﺑﻦ - ﻳﺐ ﺥ ﻁ
)٧٨٤(

ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﺒﺼﻖ - ١ - ﺍﻣﺎﻣﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﺧﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻭﻻ
ﻳﻐﻄﻴﻪ.
٣٤٥١ )٢( ﻛﺎ ٣٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻳﺐ
٦٢٣ - ﺻﺎ ٣٤٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻔﻞ - ٢
- ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻓﻨﻪ.
٤٤٥١ )٣( ﻳﺐ ٤٩١ - ﺻﺎ ٣٤٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ - ﻳﺐ
ﻛﺬﺍ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ٣ - ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺰﺍﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻭﻛﻔﺎﺭﺗﻪ ﺩﻓﻨﻬﺎ - ٤ -.
٥٤٥١ )٤( ﻛﺎ ٣٠١ - ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٢٣ - ﺻﺎ
٢٤٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ )ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻴﺮﻳﺪ
ﺍﻥ ﻳﺒﺼﻖ - ٥ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺻﻼﺓ، ﻓﻼ ﻳﺒﺰﻕ ﺣﺬﺍﺀ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻳﺒﺰﻕ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ - ٦ -.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻥ ﺍﻟﺒﺰﺍﻕ ﻭﺍﻻﻣﺘﺨﺎﻁ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٨١( ﺍﻟﻘﻮﺍﻃﻊ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻓﻴﺒﺰﻕ - ﻳﺐ ﺥ
)٢( ﻳﺘﻔﻞ - ﻛﺎ
)٣( ﺁﺑﺎﺋﻪ - ﻳﺐ ﺥ
)٤( ﺩﻓﻨﻪ - ﺻﺎ ﺥ ﻝ
)٥( ﻳﺒﺰﻕ - ﻛﺎ
)٦( ﻳﺴﺎﺭﻩ - ﻛﺎ
)٨٨٤(

- - ٧٢
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻓﻦ ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
٦٤٥١ )١( ﻛﺎ ٢٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ،
ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ
ﻗﻤﻠﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺩﻓﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺼﻰ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٣( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺼﻠﻰ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻞ
ﺍﻟﺒﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٨١( ﺍﻟﻘﻮﺍﻃﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ، ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺮﻣﻰ
ﺑﻬﺎ
ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻭ ﻳﺪﻓﻨﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﺟﻠﻴﻪ.
- ٨٢ -
ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺳﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺑﺮﻯ ﺍﻟﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺗﻌﻠﻴﻖ ﺍﻟﺴﻼﺡ
ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺗﻌﻠﻴﻘﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ
٧٤٥١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٨٥٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٥٥٢ )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ( ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)ﻋﻦ - ﺥ( ﺍﻥ ﻳﺴﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
٨٤٥١ )٢( ﻛﺎ ٣٠١ - ﻳﺐ ٧٢٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻋﻦ ﺳﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻋﻦ ﺑﺮﻯ ﺍﻟﻨﺒﻞ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )ﻭ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻤﺎ ﺑﻨﻰ ﻟﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
٩٤٥١ )٣( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤١١ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮ ﺑﺮﺟﻞ
ﻳﺒﺮﻯ ﻣﺸﺎﻗﺺ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻨﻬﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺑﻨﻴﺖ.
)٩٨٤(

٠٥٥١ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٨١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻥ ﻳﺴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺃﻭ ﻳﺮﻣﻰ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻞ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻉ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻳﺸﺘﺮﻯ، ﺃﻭ ﻳﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻼﺡ ﺃﻭ ﺗﺒﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺒﻞ.
١٥٥١ )٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٢١ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﻼ ﻭﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﺋﻞ ٥٠٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٥( ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻤﻈﻠﻠﺔ،
ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻳﻌﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻓﻼ، ﻓﺎﻥ ﺟﺪﻱ ﻧﻬﻰ ﺭﺟﻼ ﻳﺒﺮﻯ ﻣﺸﻘﺼﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﻤﻜﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺟﻨﺒﻮﺍ ﻣﺴﺎﺟﺪﻛﻢ ﻣﺠﺎﻧﻴﻨﻜﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻭﺳﻼﺣﻜﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٥( ﻣﺜﻠﻪ.
- ٩٢ -
ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺨﺬﻑ ﺑﺎﻟﺤﺼﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ٩٢ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻯ ٨٢: ﺃﺋﻨﻜﻢ ﻟﺘﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺗﻘﻄﻌﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﺗﺄﺗﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﺎﺩﻳﻜﻢ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
٢٥٥١ )١( ﻳﺐ ٨٢٣ - ﻋﻨﻪ - ١ - ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻳﺐ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﻫﻜﺬﺍ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ(.
)٠٩٤(

:ﺃﺑﺼﺮ ﺭﺟﻼ ﻳﺨﺬﻑ ﺑﺤﺼﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺗﻠﻌﻦ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻌﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺨﺬﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ، ﺛﻢ ﺗﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺄﺗﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﺎﺩﻳﻜﻢ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺬﻑ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٥١ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺑﺼﺮ ﺭﺟﻼ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٣٢ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺭﺟﻼ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
- ٠٣ -
ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻔﺨﺬ ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
٣٥٥١ )١( ﻳﺐ ٨٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻔﺨﺬ ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ.
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٣ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﻌﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻟﻐﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ.
- ١٣ -
ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻷﻛﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻴﻬﺎ
٤٥٥١ )١( ﻛﺎ ٣٠١ - ﻳﺐ ٧٢٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ - ﻛﺎ( ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪﻳﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
)١٩٤(

ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ - ١ - ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﻞ - ٢ - ﻓﻴﺘﻨﺤﻰ
ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﺛﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻴﺘﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻧﺎﻡ )ﻭﻧﻤﺖ - ﻛﺎ( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻨﻮﻡ )ﺍﻟﺬﻱ - ﻳﺐ( ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
٥٥٥١ )٢( ﻛﺎ ٣٠١ - ﻳﺐ ٦٢٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ - ٣ - ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﻳﻦ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٦٥٥١ )٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻫﻞ
ﺑﺪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ،
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٧٥٥١ )٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٢١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ،
ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ.
٨٥٥١ )٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٦ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ
ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٩٥٥١ )٦( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٥٣ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺮﻡ ﺃﺧﻼﻗﻪ
ﺍﻧﻪ ﻳﺘﻔﻘﺪ ﺍﻟﻨﺎﺋﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻨﺎﺋﻢ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ
ﻋﻠﻴﻚ، ﺛﻢ ﻳﺘﻠﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ
ﻛﺎﻥ
ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻱ ﻋﺎﺩﺍﺗﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺋﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ، ﻓﺮﺁﻩ
--------------------
)١( ﻣﺴﺠﺪ - ﻳﺐ
)٢( ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ - ﺥ
)٣( ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ - ﻳﺐ ﺥ
)٢٩٤(

ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ! ﻗﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻚ ﻫﺬﺍ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﻮﻣﺔ ﻳﻤﻘﺘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻲ
ﻧﻮﻣﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻧﻮﻣﺔ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻞ ﻧﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﻮﻣﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻙ،
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﻮﻣﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﻨﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻙ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﻮﻣﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٦٥١ )٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٢٠١ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻧﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﻐﻴﺮ
ﻋﺬﺭ
ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﺍﺀ ﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﻟﻪ.
١٦٥١ )٨( ﻳﺐ ٦ - ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﻨﺎﻡ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﺠﻨﺐ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻃﻬﻮﺭﺍ
ﻻ ﻳﺤﻞ ﻻ ﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﺠﻨﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻣﺮ ﺑﺴﺪ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﻢ
ﻭﺗﺮﻙ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﺳﺪﺩﺕ ﺃﺑﻮﺍﺑﻜﻢ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻰ،
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮ ﺑﺴﺪﻫﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻰ.
٢٦٥١ )٩( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٢٢ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﻌﺲ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻠﻴﺘﺤﻮﻝ ﻋﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
٣٦٥١ )٠١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٣٧٣ - ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻨﺎ ﻧﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻣﻌﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻣﻮﺍ، ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻣﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﻤﻨﺎ
ﻟﻨﺨﺮﺝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻨﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺪ ﺍﺫﻥ ﻟﻚ.
٤٦٥١ )١١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٢٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ،
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻭﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻻ: ﺃﺗﻰ
ﺭﺟﻞ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﺧﺒﺮﺍ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ( ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺪﺧﻞ ﺣﺠﺮﺗﻪ،
ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﺼﻠﻰ )ﻓﺼﻠﻰ - ﺥ( ﻓﻴﻪ ﻣﺎ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺛﻢ ﺟﻤﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺐ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﺗﻜﻰ ﻋﻠﻴﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ، ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ،
ﻓﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻐﻤﺰﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺗﺮﺍﺏ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥٦٥١ )٢١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ١٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ

()٣٩٤

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ١ - ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻗﺎﺿﻲ ﺑﻠﺦ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﻣﺮﻳﺴﺔ - ٢ - ﺑﻨﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻤﺘﻲ،
ﻗﺎﻟﺖ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻤﺘﻲ، ﻗﺎﻟﺖ
ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺑﻬﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻐﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺿﻴﻌﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﻭﻟﺪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﻘﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻭﺻﻴﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺰﻳﺪ، ﻭﻃﻠﺐ ﻳﺰﻳﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻋﺘﺒﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺽ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺭﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻮﺩﻉ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺳﻄﻊ ﻟﻪ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺭﺍﺡ ﻟﻴﻮﺩﻉ
ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻡ ﻳﺼﻠﻰ، ﻓﺄﻃﺎﻝ، ﻓﻨﻌﺲ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٢٢ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ - ٣ - ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭﺿﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺄﻏﻔﻰ
- ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺟﻠﻮﺱ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻧﺸﺎﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻤﺎ ﻧﺼﺒﺖ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻥ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٨(
--------------------
)١( ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ
)٢( ﻋﺮﻳﺴﺔ - ﻙ
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
)٤٩٤(

ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻬﻤﺰﻧﻲ ﺑﺮﺟﻠﻲ
ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻈﺖ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﻟﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻷﻛﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
- ٢٣ -
ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﻤﻜﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻣﻦ ﺑﻪ ﺗﺄﻧﻴﺚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺭﻓﻊ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻧﺸﺪ
ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﻧﻔﺎﺫ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺠﻤﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺣﻜﻢ ﺗﻤﻜﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ
٦٦٥١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٨٤ - ﻗﺎﻝ - ١ - ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻨﺒﻮﺍ ﻣﺴﺎﺟﺪﻛﻢ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ
ﻭﻣﺠﺎﻧﻴﻨﻜﻢ ﻭﺭﻓﻊ ﺃﺻﻮﺍﺗﻜﻢ ﻭﺷﺮﺍﺋﻜﻢ ﻭﺑﻴﻌﻜﻢ ﻭﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ.
٧٦٥١ )٢( ﻳﺐ ٦٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺟﻨﺒﻮﺍ ﻣﺴﺎﺟﺪﻛﻢ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﻭﻣﺠﺎﻧﻴﻨﻜﻢ
ﻭﺷﺮﺍﺋﻜﻢ ﻭﺑﻴﻌﻜﻢ،
ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﻣﻄﺎﻫﺮ ﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺟﺪﻛﻢ.
٨٦٥١ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٥ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺟﻨﺒﻮﺍ ﻣﺴﺎﺟﺪﻛﻢ ﻣﺠﺎﻧﻴﻨﻜﻢ ﻭﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﻭﺭﻓﻊ ﺃﺻﻮﺍﺗﻜﻢ ﻭﺑﻴﻌﻜﻢ ﻭﺷﺮﺍﺋﻜﻢ ﻭﺳﻼﺣﻜﻢ
ﻭﺍﺟﻤﺮﻭﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﻄﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٨١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺟﻨﺒﻮﺍ ﻣﺴﺎﺟﺪﻛﻢ ﺭﻓﻊ ﺃﺻﻮﺍﺗﻜﻢ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺿﻌﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻄﺎﻫﺮ.
٩٦٥١ )٤( ﻳﺐ ٤٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺟﻨﺒﻮﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﻗﺎﻝ )ﻉ(: ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(
)٥٩٤(

ﻣﺴﺎﺟﺪﻛﻢ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺭﻓﻊ
ﺍﻟﺼﻮﺕ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٤ - ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
)ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ )ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ(.
٠٧٥١ )٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٣٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ،
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺟﻨﺒﻮﺍ
ﻣﺴﺎﺟﺪﻛﻢ
ﻣﺠﺎﻧﻴﻨﻜﻢ ﻭﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ، ﻭﺭﻓﻊ ﺃﺻﻮﺍﺗﻜﻢ ﺍﻻ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺑﻴﻌﻜﻢ ﻭﺷﺮﺍﺋﻜﻢ
ﻭﺳﻼﺣﻜﻢ ﻭﺟﻤﺮﻭﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١٧٥١ )٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٨١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﺘﻤﻨﻌﻦ ﻣﺴﺎﺟﺪﻛﻢ ﻳﻬﻮﺩﻛﻢ
ﻭﻧﺼﺎﺭﺍﻛﻢ ﻭﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﻭﻣﺠﺎﻧﻴﻨﻜﻢ، ﺃﻭ ﻟﻴﻤﺴﺨﻨﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺩﺓ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﺭﻛﻌﺎ ﻭﺳﺠﺪﺍ.
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٥ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻟﺘﻤﻨﻌﻦ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺟﺪﻛﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ( ﻗﺮﺩﺓ ﺃﻭ ﺧﻨﺎﺯﻳﺮ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٣٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ )ﻣﺜﻠﻪ - ﻭﻓﻴﻪ( ﻟﻴﻤﻨﻌﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻣﺴﺎﺟﺪﻛﻢ ﺍﻟﺦ.
٢٧٥١ )٧( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٣٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﺧﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
٣٧٥١ )٨( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٠٠٢ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺭﺃﻯ
ﺭﺟﻼ ﺑﻪ ﺗﺄﻧﻴﺚ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻳﺎﻣﻦ ﻟﻌﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ
)٦٩٤(

ﺍﻟﻤﺘﺸﺒﻬﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺒﻬﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ
ﺃﺧﺮﺟﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻗﺬﺭ ﺷﻰﺀ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﺑﻪ ﺗﺄﻧﻴﺖ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﻛﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺴﺘﺮﺟﻊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ
ﺍﻻ ﻋﺬﺑﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
٤٧٥١ )٩( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٣٢ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﻘﺎﻡ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ.
٥٧٥١ )٠١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٨١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺍﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻮﺕ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٦٧٥١ )١١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٩ - ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺟﺎﺯﻩ ﻟﻨﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﺮﺝ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﺖ ﺃﻣﺘﻲ
ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﻠﺔ ﺣﻞ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﺩﻭﻻ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺋﻞ ٦٦٥ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ
ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻧﺤﻮﻩ.
٧٧٥١ )٢١( ﺋﻞ ٨٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ! ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺻﺪﻗﺔ
ﻭﻛﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺗﺨﻄﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺻﺪﻗﺔ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ! ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﺩﺍﻋﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺣﺴﻦ
ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﻌﻤﺮ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻉ، ﻭﺍﺗﺮﻙ
)٧٩٤(

.ﺍﻟﻠﻐﻮ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻼ ﺗﻠﻮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻻ ﻧﻔﺴﻚ
٨٧٥١ )٣١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٣٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺭﺍﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺍﺱ ﻓﻲ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﺷﻰﺀ ﻗﻤﺎﻣﺔ، ﻭﻗﻤﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﻠﻰ
ﻭﺍﻟﻠﻪ.
٩٧٥١ )٤١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٣٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ، ﻋﻦ -
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ.
٠٨٥١ )٥١( ﻓﻘﻴﻪ ٨٤ - ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻼ ﻳﻨﺸﺪ ﺿﺎﻟﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻻ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺑﻨﻴﺖ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻨﺸﺪ ﺿﺎﻟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ(
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻜﺮﻩ.
١٨٥١ )٦١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٣٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﺸﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢٨٥١ )٧١( ﻓﻘﻴﻪ ٨٥٣ )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ( ﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ ﻳﻨﺸﺪ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ
ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺍﻥ ﻳﻨﺸﺪ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﻧﺰﻉ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ،
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﻳﻨﺸﺪ ﻓﻴﻪ )ﺍﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ( ﺿﺎﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
)٨٩٤(

- ٣٣
ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻧﺸﺎﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺭﻃﺎﻧﺔ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﻭﺍﻟﺘﺤﺪﺙ ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺬﺍﻛﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ
٣٨٥١ )١( ﻛﺎ ٣٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٢٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
)ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﻤﻌﺘﻤﻮﻩ
ﻳﻨﺸﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
)ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ( ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻓﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻙ ﺍﻧﻤﺎ ﻧﺼﺒﺖ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ.
٤٨٥١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٨٥٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٥٥٢ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻧﻬﻰ ﺍﻥ ﻳﻨﺸﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺃﻭ ﻳﻨﺸﺪ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
٥٨٥١ )٣( ﻳﺐ ٤٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﺃﻳﺼﻠﺢ
ﺍﻥ ﻳﻨﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺍﻥ ﻳﻨﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ،
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٢١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
ﺋﻞ ٥٠٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ١ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٦٨٥١ )٤( ﻛﺎ ٣٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺃﺑﻰ ﺳﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﻃﺎﻧﺔ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ.
ﻳﺐ ٨٢٣ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
)٩٩٤(

:٧٨٥١ )٥( ﺋﻞ ٥٠٣ - ﻭﺭﺍﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺍﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻓﻴﻘﻌﺪﻭﻥ ﺣﻠﻘﺎ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻻ ﺗﺠﺎﻟﺴﻮﻫﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٢٠١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -
١ -: ﻳﺄﺗﻲ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻧﺎﺱ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٨٨٥١ )٦( ﻳﺐ ٦٨٤ - ﺝ ٢ - ﻛﺎ ٢١٣ - ﺝ ٢ ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺃﻯ ﻗﺎﺻﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺪﺭﺓ ﻓﻄﺮﺩﻩ.
٩٨٥١ )٧( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٣٢ - ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻳﻘﺺ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﻨﺎﻩ )ﺍﻱ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ(
ﺃﺗﺮﺿﻰ
ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻠﻤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻤﻠﻚ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺜﻢ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻌﺎﺫ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﻗﺎﻝ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻢ ﺗﺸﻐﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻣﺴﺎﻣﻌﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﺃﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ )ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﺩﻻﻟﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺷﺎﻏﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ(.
٠٩٥١ )٨( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٢٢ - ﻭﻓﻰ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺟﻠﺲ
ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺘﻠﻮﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﺪﺍﺭﺳﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻻ ﺗﻨﺰﻟﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﻏﺸﻴﺘﻬﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻤﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻄﺄ ﺑﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺮﻉ ﺑﻪ
ﻧﺴﺒﻪ.
١٩٥١ )٩( ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ٧٢٢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻪ
ﺭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻱ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻋﺎﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻠﺜﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﻠﺲ ﻗﻮﻡ
ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﺭﺳﻮﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﻌﺎﻃﻮﻧﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻻ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺿﻴﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻭﺃﻇﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮﻩ - ﺍﻟﺦ.
--------------------
)١( ﺃﺳﻨﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻧﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.

()٠٠٥

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻛﻞ ﺟﻠﻮﺱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻐﻮ ﺍﻻ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﻣﺼﻞ ﺃﻭ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ )١١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻻ ﻳﺨﺎﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻉ ﻭﺍﺗﺮﻙ ﺍﻟﻠﻐﻮ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻼ ﺗﻠﻮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﺍﻻ ﻧﻔﺴﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٣( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
)١٢( ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﺤﺪﺙ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﺎﺭﻣﻮﺍ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺤﺼﻰ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﺜﺮﺓ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﺜﺮ ﻫﻢ ﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﺍ.
- ٤٣ -
ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
٢٩٥١ )١( ﻛﺎ ٣٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٢٣ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ )ﺍﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺐ ١٠١ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻜﺮﻫﻪ ﻣﻦ )ﻋﻦ - ﻳﺐ ٦٢٣( ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ.
٣٩٥١ )٢( ﻳﺐ ١٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﻳﺐ ١٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ
)١٠٥(

ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
- ٥٣ -
ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺳﺘﻄﺮﺍﻕ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
٤٩٥١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٧٥٣ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻃﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
٥٩٥١ )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٣٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻃﺮﻗﺎ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻔﺎ ﺍﻥ ﺗﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ.
- ٦٣ -
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺗﺤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻫﻲ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ
٦٩٥١ )١( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٥٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٠١ - ﺝ ٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺳﻮﺍﺭﻱ )ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ - ١ - ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ - ٢ - ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺣﻔﺺ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ - ٣ - ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ - ٤ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ٥ - ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎ، ﻋﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ - ٦ -، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺟﺎﻟﺲ - ٧ - ﻭﺣﺪﻩ ﻓﺎﻏﺘﻨﻤﺖ ﺧﻠﻮﺗﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ )ﺍﻥ -
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ( ﻟﻠﻤﺴﺠﺪ ﺗﺤﻴﺔ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﻴﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺗﺮﻛﻌﻬﻤﺎ )ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻴﻪ -
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ( ﻓﻘﻠﺖ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻴﺲ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
)٢( ﺍﻟﺴﺠﺮﻱ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
)٤( ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
)٥( ﺳﻌﺪ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
)٦( ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
)٧( ﺟﺎﻟﺴﺎ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ.
)٢٠٥(

ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻚ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﻣﻮﺿﻮﻉ، ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﺃﻗﻞ، ﻭﻣﻦ
ﺷﺎﺀ
ﺃﻛﺜﺮ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٢٤٣ )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻧﺤﻮﻩ(.
٧٩٥١ )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٣٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﺣﻖ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻥ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ.
٨٩٥١ )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٣٢ - ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺻﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﺍﻟﺨﺒﺮ )ﻓﻠﻴﻼﺣﻆ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ )٢١(
ﻗﻮﻟﻪ: ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻻ
ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
)ﺍﻧﻤﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻻﻣﻜﺎﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ(.
- ٧٣ -
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺗﺄﻛﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ
ﻣﻨﻪ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺣﺪﻩ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻗﺒﻞ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ
٩٩٥١ )١( ﻛﺎ ٦٢٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺧﻼﺩ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺔ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﻤﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻤﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺣﺮﻡ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ
ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﻟﻒ ﺻﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ.
)٣٠٥(

:٠٠٦١ )٢( ﻳﺐ ١١ - ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٤ - ﺧﺎﻟﺪ )ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺎﺩ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺔ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺁﻟﻬﻤﺎ )ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﻤﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻭ - ﺥ( ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﻟﻒ - ١ - ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ - ٢ - ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻓﻘﻴﻪ ﻭﺳﻜﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ.
١٠٦١ )٣( ﻛﺎ ٨٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺻﺎﻣﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺗﻌﺪﻝ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ.
ﻛﺎ ٨٠٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٣٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٢٠٦١ )٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٣٢ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻜﺔ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻤﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٣٠٦١ )٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٨١ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ.
--------------------
)١( ﺁﻻﻑ - ﺥ
)٢( ﺭﺳﻮﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ

()٤٠٥

٤٠٦١ )٦( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٣٢ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ، ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺻﻼﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺻﻠﻴﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ
ﺑﻤﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ.
٥٠٦١ )٧( ﻓﻘﻴﻪ ٦٤ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ، ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻪ - ١ - ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺻﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ.
٦٠٦١ )٨( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٣٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻟﻔﻲ ﺃﻟﻔﻲ ﺻﻼﺓ، ﻭﺧﻤﺴﻤﺄﺓ
ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ.
٧٠٦١ )٩( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٩٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﺘﻤﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺩﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺼﺎﺭ - ٢ - ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻨﺎﻃﻴﻦ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﻒ ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺪﻋﺎ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ - ٣ - ﺷﻬﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ.
٨٠٦١ )٠١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٧ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ ﻣﺘﻘﺒﻠﺔ.
٩٠٦١ )١١( ﻓﻘﻴﻪ ٧٤ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺸﺪ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﺍﻻ ﺇﻟﻰ - ٤
-
ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﻛﻮﻓﺔ.
--------------------
)١( ﺑﻬﺎ - ﺥ
)٢( ﻭﺻﺎﺭ - ﺥ ﻝ
)٣( ﻭ - ﺥ
)٤( ﻋﻠﻰ - ﺥ ﻝ
)٥٠٥(

ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺟﻴﻠﻮﻳﻪ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﺮﻓﻌﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٠١٦١ )٢١( ﻛﺎ ٨٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻟﻜﻞ ﻋﺒﺪ ﺭﺯﻗﺎ ﻳﺤﺎﺯ - ١ - ﺍﻟﻴﻪ ﺣﻮﺯﺍ - ٢ -.
١١٦١ )٣١( ﻛﺎ ٨٠٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻛﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ! ﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﻠﻪ
ﺳﻮﺍﺀ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻛﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﺑﻘﺎﻋﺔ ﺃﻓﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ.
٢١٦١ )٤١( ﻛﺎ ٨٠٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻮﺿﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻄﻴﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻠﺖ: ﺛﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻗﻠﺖ: ﺛﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
٣١٦١ )٥١( ﻛﺎ ٩٠٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ
ﺑﻤﻜﺔ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺧﻠﻒ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ - ٣ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻳﺼﻠﻰ ﺣﻴﺚ
ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺃﻭ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺃﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﺤﻄﻴﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺤﻄﻴﻢ
--------------------
)١( ﺑﺠﺎﺯ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺟﻮﺯﺍ - ﺥ ﻝ
)٣( ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ - ﺥ
)٦٠٥(

.ﺣﺬﺍﺀ ﺍﻟﺒﺎﺏ
٤١٦١ )٦١( ﻓﻘﻴﻪ ٥٥١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺗﻬﻴﺄ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺻﻼﺗﻚ -
١ -
ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻄﻴﻢ، ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺑﻘﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺤﻄﻴﻢ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﺣﻴﺚ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻣﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ، ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ - ٢ - ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﺍﻻ
ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺣﻴﺚ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻨﻪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺻﻠﻴﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻮﺍﻃﻨﻬﻢ ﺑﻤﻨﻰ، ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺍﻥ ﺃﺭﺿﻰ،
ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻴﺖ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٣٢ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ
ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺗﻬﻴﺄ )ﻓﺬﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ( ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٨٢ - ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺗﻌﻤﺪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻭﺍﺩﻉ ﻋﻨﺪﻩ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺷﺒﻴﺮ ﻭﺷﺒﺮ
ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﺗﻬﻴﺄ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺻﻼﺗﻚ )ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ - ﺥ( ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺤﻄﻴﻢ،
ﻓﺎﻓﻌﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ( ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ )ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ( ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺇﻟﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٥١٦١ )٧١( ﻛﺎ ٨١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻼﻝ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ،
ﺛﻢ
ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﺻﻠﻰ
--------------------
)١( ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ - ﺥ ﻝ
)٧٠٥(

.ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻓﻴﻪ
٦١٦١ )٨١( ﻛﺎ ٤٢٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻼﻝ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻡ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺤﻴﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺼﻠﻰ ﺷﺒﺮ ﻭ
ﺷﺒﻴﺮ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ.
٧١٦١ )٩١( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٩ - )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ( ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ - ﻅ( ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ )ﺭﺽ( ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻤﻜﺔ
ﻓﻲ ﺍﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻓﻀﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
٨١٦١ )٠٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٣٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﺑﺎ ﺟﻬﻞ
ﻋﺎﻫﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻔﻀﺦ ﺭﺃﺳﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺤﺠﺮ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻳﺼﻠﻰ ﻭﺳﺠﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺻﻠﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻨﻴﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٩١٦١ )١٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ
ﻳﺼﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﻩ
ﺭﺟﻞ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٠٢٦١ )٢٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٠٥٢. ﺝ ٢ - ﻃﺎﻭﺱ - ١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻳﺪﻋﻮﺍ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١٢٦١ )٣٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻣﺘﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﺅﺱ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ،
--------------------
)١( ﻃﺎﺅﺱ - ﻗﺎﻣﻮﺱ - ﻃﺎﺅﻭﺱ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ - ﻃﺎﻭﻭﺱ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٨٠٥(

ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﺑﺸﺨﺺ ﺭﺍﻛﻊ ﻭﺳﺎﺟﺪ ﻓﺘﺄﻣﻠﺘﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻧﻔﺲ! ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻﻏﺘﻤﻦ )ﻷﻏﺘﻨﻤﻦ - ﻅ( ﺩﻋﺎﺋﻪ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺭﻗﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺭﻓﻊ ﺑﺎﻃﻦ ﻛﻔﻴﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻴﺪﻱ ﺳﻴﺪﻱ، ﻭﻫﺬﻩ ﻳﺪﺍﻱ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﻃﺎﺅﺱ: ﻓﺒﻜﻴﺖ
ﺣﺘﻰ ﻋﻼ ﻧﺤﻴﺒﻲ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﻳﻤﺎﻧﻲ؟ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ،
ﻓﻘﻠﺖ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺣﻘﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺩﻙ ﻭﺟﺪﻙ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻃﺎﻭﻭﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻤﺮﺭﺕ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﻏﻨﻰ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ )ﻉ( ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻳﺪﻋﻮ
ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻓﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺭﻩ، ﻋﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٢٢٦١ )٤٢( ﻳﺐ ٦٧٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣١٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ - ١ - ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
- ٢ -
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ - ٣ - ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻧﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻻ ﺻﺤﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ - ٤ -.
ﻳﺐ ٧٨٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺧﺮﺝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺃﺣﺐ ﺃﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﻭﺣﺪﺓ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺣﺪﻩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٤( ﻓﻀﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪﻳﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺎﻥ.
--------------------
)١( ﻋﻦ - ﻳﺐ ﺥ
)٢( ﺳﻤﻌﺖ - ﻳﺐ ﺥ
)٣( ﺇﻟﻰ - ﻳﺐ ﺥ
)٤( ﺻﺒﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ
)٩٠٥(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻴﺜﻢ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ )٣٣( ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺬﻳﻔﺔ )٤٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺠﺪﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﻻﺣﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩﺓ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ - ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ )٨٣( ﻗﻮﻟﻪ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٥( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻴﻬﺎ )ﺍﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ( ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺗﻌﺪﻝ
ﻋﻤﺮﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﺍﻣﺎ ﺧﻴﺮﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ
ﻓﻤﻜﺔ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻤﻜﺔ ﺑﻤﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺨﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٤( ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٧(
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﻋﺪﻡ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٠٢( ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﺤﺴﺐ ﻟﻠﻤﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻀﻌﻒ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺒﺔ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﺨﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﺍﻻﺗﻤﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٧٢( ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺐ
ﺍﻛﺜﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺃﺗﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ )١٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
)٠١٥(

ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﺎﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﺼﺮ ﻭﺗﻜﺜﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ )٥٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺻﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ )ﺍﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪﻳﻦ( ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻴﻬﻤﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﻳﻖ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ )٥٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﻨﺖ
ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺭﺟﻞ ﻻ ﺗﺼﻞ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﺏ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻓﻠﻴﻼﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻫﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
- ٨٣ -
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻭﺗﺄﻛﺪﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻓﻰ ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٣٢٦١ )١( ﻛﺎ ٧١٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﻌﺪﻝ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺻﻼﺓ.
٤٢٦١ )٢( ﺋﻞ ٤١٣ - ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ،
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٧١٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
)١١٥(

ﺃﺑﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻌﺪﻝ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺻﻼﺓ.
٥٢٦١ )٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٧١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻱ )ﻫﺬﺍ - ﺥ( ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻟﻒ - ١ - ﺻﻼﺓ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺪﻝ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ.
٦٢٦١ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٧١ - ﺭﻭﻳﻨﺎ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺌﺔ
ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺻﻼﺓ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٣٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺯﺍﺩ، ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
٧٢٦١ )٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٦٣٣ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ( ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﻫﺬﺍ
ﺗﻌﺪﻝ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ
ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺗﻌﺪﻝ ﻣﺌﺔ
ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ.
٨٢٦١ )٦( ﻳﺐ ٥ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻛﻢ ﺗﻌﺪﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻱ
ﻫﺬﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٣٢ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻧﺤﻮﻩ.
٩٢٦١ )٧( ﻳﺐ ٥ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﻼﺓ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪﻱ ﻣﺜﻞ ﺃﻟﻒ
--------------------
)١( ﺁﻻﻑ - ﺋﻞ

()٢١٥

.ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ
٠٣٦١ )٨( ﻳﺐ ٥ ﺝ ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﺗﻌﺪﻝ ﺃﻟﻒ
ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻻ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ.
١٣٦١ )٩( ﻳﺐ ٣ - ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧١٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(:
ﻫﻞ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻣﻨﺒﺮﻱ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻗﺎﻝ
)ﻭ - ﺥ( ﺑﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻭ )ﺑﻴﺖ - ﻛﺎ ﺥ( ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺎﺫﻱ ﺍﻟﺰﻗﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻮ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﻜﺒﻚ ﺍﻻ ﻳﺴﺮ ﺛﻢ ﺳﻤﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﺗﻌﺪﻝ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻓﻬﻮ )ﻓﻬﻲ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ(
ﺃﻓﻀﻞ.
٢٣٦١ )٠١( ﻳﺐ ٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﻛﺎ ٧١٣ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ
ﺑﻴﻦ ﻣﻨﺒﺮﻱ - ١ - ﻭﺑﻴﺘﻲ - ٢ -
ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻨﺒﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﻉ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﺗﻌﺪﻝ
ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ - ٣ - ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﻠﺖ - ٤
- ﻟﻪ
ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺑﻴﺖ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ )ﻳﺎ ﺟﻤﻴﻞ - ﻳﺐ ﺥ( ﻭﺃﻓﻀﻞ.
٣٣٦١ )١١( ﺋﻞ ٥١٣ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
--------------------
)١( ﻗﺒﺮﻱ ﻭﻣﻨﺒﺮﻱ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ
)٢( ﺑﻴﻮﺗﻲ - ﻛﺎ

)٣( ﻣﺴﺠﺪ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ
)٤( ﻓﻘﻠﺖ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ
)٣١٥(

ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﺗﻌﺪﻝ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺗﻌﺪﻝ ﺃﻟﻒ
ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻱ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٤٣٦١ )٢١( ﻭﻋﻦ ٥١٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ
ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ.
٥٣٦١ )٣١( ﻭﻋﻦ ٥١٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﺗﻌﺪﻝ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻋﻦ ٥١٣ - ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ )ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺘﻨﺎ ﻭﺳﻨﺪﺍ(.
ﻭﻋﻨﻪ ٥١٣ - ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ )ﻣﺜﻠﻪ(
٦٣٦١ )٤١( ﻳﺐ ٥ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻛﻢ ﺃﺻﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﻛﺄﻟﻒ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻻ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺗﻌﺪﻝ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻱ.
ﻓﻘﻴﻪ ٦٤ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﻛﺄﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ
)ﻓﺬﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٧٣٦١ )٥١( ﻳﺐ ٤٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺳﻮﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ: ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺗﻌﺪﻝ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ.
ﺋﻞ ٦١٣ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )ﻣﺜﻠﻪ(.
٨٣٦١ )٦١( ﺋﻞ ٥١٣ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭ
)٤١٥(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻳﺐ ٦٢٣
-
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻫﻞ
ﻫﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ.
٩٣٦١ )٧١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٦١ ﺝ ٢ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ( ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﺗﻌﺪﻝ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ.
٠٤٦١ )٨١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٣٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺗﻌﺪﻝ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻭﻓﻰ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺗﻌﺪﻝ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻧﺔ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ.
١٤٦١ )٩١( ﻛﺎ ٧١٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٤٦١ )٠٢( ﻛﺎ ٧١٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ
ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻓﻀﻞ.
٣٤٦١ )١٢( ﻳﺐ ٧ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ
ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺳﺎﻃﻴﻦ ﻟﻴﺲ
ﺑﻤﻔﺮﻭﺽ
ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ )ﻭ - ﺥ( ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺻﻴﺎﻡ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ - ١ - ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻴﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻛﻴﺲ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﻣﻦ ﻛﺎﺱ - ٢ - ﻓﻲ
ﺍﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻪ.

--------------------
)١( ﻓﻴﻬﺎ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻣﻦ ﻛﺎﻥ - ﺥ ﻝ
)٥١٥(

٤٤٦١ )٢٢( ﻛﺎ ٧١٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ - ﻣﻌﻠﻖ( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻘﺎﻣﻜﻢ - ١ - ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺪ ﺳﺮﺣﻨﺎ )ﺍﻱ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﺮﺍﻛﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ( ﻇﻬﺮﻧﺎ
ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﺆﺗﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺘﻢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻵﺧﺮﺗﻜﻢ ﻭﺍﻛﻨﺰﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻴﺴﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻛﻴﺲ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻛﻴﺲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٥٤٦١ )٣٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٣٢ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٥( ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻘﺎﻡ )ﺍﻱ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﺎﻟﺰﻕ
ﻣﻨﻜﺒﺔ ﺍﻷﻳﺴﺮ
ﺑﺎﻟﻘﺒﺮ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻘﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺼﻠﻰ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﻧﻌﻠﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻳﻼﺣﻆ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺷﺎﺭﺗﻬﺎ ﻻﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺑﻴﻦ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﺑﺪﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٨٢( ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﻤﻌﻮﺍ
ﻗﻮﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﺗﻌﺪﻝ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﺑﺎﺏ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ
ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺃﺑﻰ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ.
--------------------
)١( ﻣﻘﺎﻣﻚ - ﺥ
)٦١٥(

- - ٩٣
ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
٦٤٦١ )١( ﻛﺎ ٦١٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺪ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ - ١ -
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻃﺮﻳﻖ ﺗﻤﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﻳﻤﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺤﺮﻓﺎ ﻭﻛﺎﻥ
ﺳﺎﺣﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﻁ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﻦ.
٧٤٦١ )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٣٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ - ٢ - ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻃﺮﻳﻖ ﺗﻤﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺃﻭ ﻳﻤﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺤﺮﻓﺎ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺳﺎﺣﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻼﻃﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻋﻀﺎﺩﺗﻪ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺣﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻮﺧﺔ.
٨٤٦١ )٣( ﻳﺐ ٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧١٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻳﺐ ٥ ﺝ ٢ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ٣ -
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻓﻲ - ٤ - ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻈﻼﻝ
ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺘﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٩٤٦١ )٤( ﻛﺎ ٧١٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
--------------------
)١( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ
)٣( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( - ﻳﺐ ٥ ﺝ ٢
)٤( ﻣﻦ - ﻳﺐ

()٧١٥

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٤ - ١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﻣﻮﻟﻰ
ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﻛﺎﻥ )ﻃﻮﻝ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ( ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﺳﺖ ﻣﺌﺔ ﺫﺭﺍﻉ ﻣﻜﺴﺮﺓ - ٢ -.
٠٥٦١ )٥( ﻛﺎ ١٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻳﺐ ٧٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(:
ﻛﻢ
ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻗﺎﻝ )ﻛﺎﻥ - ﻛﺎ( ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﺳﺘﻤﺄﺓ ﺫﺭﺍﻉ ﻣﻜﺴﺮ )ﺓ ﻛﺎ(
- ٣ -.
- ٠٤ -
ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎﺀ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ )٩( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻯ ٨٠١: ﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺳﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﻖ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺍﻥ ﻳﺘﻄﻬﺮﻭﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ ﻯ
٠١١ -
ﺃﻓﻤﻦ ﺃﺳﺲ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ ﺧﻴﺮ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺃﺳﺲ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﺟﺮﻑ
ﻫﺎﺭ ﻓﺄﻧﻬﺎﺭ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻯ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
١٥٦١ )١( ﻛﺎ ١٨ - ﻳﺐ ٧٢٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺳﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ.
٢٥٦١ )٢( ﻳﺐ ٦ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٨١٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ - ﻛﺎ ﻳﺐ ﺥ( ﻋﻦ - ٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ )ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ
--------------------
)١( ﺳﺌﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻣﻜﺴﺮﺍ - ﻛﺎ ﺥ
)٣( ﺗﻜﺴﻴﺮﺍ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ
)٤( ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻳﺐ
)٥( ﻭ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ

()٨١٥

- ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ( ﻭ - ١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ - ٢ - ﻛﻠﻬﺎ
ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻭﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﻀﻴﺢ - ٣ - ﻭﻗﺒﻮﺭ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻠﻐﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ - ٤ -
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ - ٥ - ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﺗﻢ
ﻓﻨﻌﻢ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻓﻴﻤﺎ - ٦ - ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﻳﺎ ﺻﺮﻳﺦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ
ﻭﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ ﺍﻛﺸﻒ ﻫﻤﻲ ﻭﻏﻤﻲ ﻭﻛﺮﺑﻲ ﻛﻤﺎ ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﻫﻤﻪ
ﻭﻏﻤﻪ ﻭﻛﺮﺑﻪ ﻭﻛﻔﻴﺘﻪ ﻫﻮﻝ ﻋﺪﻭﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ.
٣٥٦١ )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٣٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻳﺸﺎﻫﺪ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺘﻌﺎﻫﺪ
ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﻗﺒﺮ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ.
٤٥٦١ )٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺃﺳﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎﺀ ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺣﻖ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ
ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎﺀ ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺣﻖ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻡ
ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ
ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎﺀ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻴﻨﻀﺢ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺪﺭ
ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺳﺎﻗﻴﻪ ﻭﻳﻤﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻳﺴﺮﻉ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ
ﻳﺼﻴﺐ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﺷﻰﺀ ﻓﺴﺌﻠﺘﻪ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎﺀ،
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ ﻣﻨﺰﻟﻪ - ٧ - ﻋﻠﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺧﺜﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
--------------------
)١( ﻋﻦ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ
)٢( ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ
)٣( ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ - ﺥ
)٤( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ
)٥( ﺳﻼﻡ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ
)٦( ﻣﻤﺎ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ
)٧( ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ( ﻛﺎﻥ ﻧﺰﻝ

()٩١٥

٥٥٦١ )٥( ﻳﺐ ٦ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٨١٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﻧﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ - ٢ - ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺒﺄﻳﻬﺎ ﺍﺑﺪﺃ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﺪﺃ
ﺑﻘﺒﺎﺀ ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺴﺠﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺮﺻﺔ، ﺛﻢ
ﺍﺋﺖ ﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ - ٣ - ﻣﺴﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﺼﻼﻩ ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﻀﻴﺢ - ٤ - ﻓﺘﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﺗﻴﺖ -
٥ -
ﺟﺎﻧﺐ ﺃﺣﺪ، ﻓﺒﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻓﺼﻠﻴﺖ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻘﺒﺮ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻘﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻓﻘﻤﺖ - ٦ - ﻋﻨﺪﻫﻢ،
ﻓﻘﻠﺖ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﺮﻁ ﻭﺍﻧﺎ ﺑﻜﻢ ﻻﺣﻘﻮﻥ: ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ
)ﻛﺎﻥ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﺣﻴﻦ - ٧ - ﺗﺪﺧﻞ - ٨
- ﺃﺣﺪﺍ
ﻓﺘﺼﻠﻰ - ٩ - ﻓﻴﻪ ﻓﻌﻨﺪﻩ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺣﻴﻦ - ٠١ - ﻟﻘﻰ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻠﻢ
ﻳﺒﺮﺣﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻣﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ، ﻓﺘﺼﻠﻰ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﻮﺭ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﻓﺘﺼﻠﻰ
ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺩﻋﺎ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﺮﻳﺦ
ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ - ١١ - ﻭﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ )ﺩﻋﻮﺓ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ ﻭﻳﺎ ﻣﻐﻴﺚ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻣﻴﻦ - ٢١
-
ﺍﻛﺸﻒ ﻫﻤﻲ ﻭﻛﺮﺑﻲ ﻭﻏﻤﻲ ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻯ ﺣﺎﻟﻲ ﻭﺣﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ
)٢( ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ
)٣( ﻓﻬﻮ - ﻳﺐ ﺥ
)٤( ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ - ﺥ
)٥( ﺍﺋﺖ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ
)٦( ﻓﺄﻗﻤﺖ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ
)٧( ﺣﺘﻰ - ﻳﺐ

)٨( ﺗﺄﺗﻲ - ﻛﺎ ﺥ
)٩( ﻓﺼﻞ - ﻳﺐ
)٠١( ﺣﻴﺚ - ﻳﺐ
)١١( ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺮﺧﻴﻦ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ
)٢١( ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻓﻴﻦ - ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ
)٠٢٥(

٦٥٦١ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٦٤ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﻣﺴﺠﺪ
ﻗﺒﺎ،
ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺭﺟﻊ ﺑﻌﻤﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﺗﻴﻪ، ﻓﻴﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ.
٧٥٦١ )٧( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٣٢ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ
ﻗﺒﺎ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻭﻣﺎﺷﻴﺎ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
- ١٤ -
ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ ﻭﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﺧﺼﻮﺻﺎ
ﻣﺌﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ
٨٥٦١ )١( ﻛﺎ ٤٢٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٤ - ﺟﺎﺑﺮ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ:
ﺻﻠﻰ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ ﺳﺒﻌﻤﺄﺓ ﻧﺒﻲ ﻛﺎ ﻭﺍﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻟﻤﺸﺤﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻥ ﺁﺩﻡ ﻟﻔﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٩٥٦١ )٢( ﻛﺎ ٧٠٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻳﺐ ٥٢٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٤ - ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ٢ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
)ﺻﻠﻰ - ٣ - ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻨﻰ - ﻭ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ - ٤ - ﻋﻬﺪﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻓﻮﻗﻬﺎ - ٥ - ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ - ٦
- ﻧﺤﻮﺍ - ٧ -
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﺻﻞ - ﻳﺐ
)٤( ﻓﻲ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ ﻝ
)٥( ﻗﺮﺑﻬﺎ - ﻳﺐ
)٦( ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ
)٧( ﻧﺤﻮ - ﻳﺐ
)١٢٥(

ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ - ١ - ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻫﺎ - ٢ - ﻭﺧﻠﻔﻬﺎ ﻧﺤﻮﺍ - ٣ - ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
)ﻗﺎﻝ
- ﻛﺎ( )ﻓﺘﺤﺮ ﺫﻟﻚ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﻼﻙ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻓﺈﻧﻪ )ﻗﺪ -
ﻛﺎ(
ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﺨﻴﻒ ﻷﻧﻪ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻋﻨﻪ
ﻳﺴﻤﻰ ﺧﻴﻔﺎ.
٠٦٦١ )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٣٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﻣﻨﻰ ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺫﻟﻚ ﻫﻨﺎﻙ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻻ ﺑﻤﻨﻰ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﻧﺒﻴﺎ
ﻭﻗﻴﻞ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻴﺎ - ٤ - ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺁﺩﻡ
ﺑﻬﺎ ﺩﻓﻦ
ﻭﻫﻨﺎﻙ ﻗﺒﺮﻩ.
١٦٦١ )٤( ﻛﺎ ٧٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٥٢٥ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻨﻰ ﻓﻲ
ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﺼﻮﻣﻌﺔ.
٢٦٦١ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٧٤ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ ﺑﻤﻨﻰ ﻣﺌﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﻟﺖ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ
ﻭﻣﻦ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺌﺔ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻛﺘﺐ )ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ( ﻟﻪ ﻛﺎﺟﺮ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻣﻦ ﻫﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺌﺔ
ﺗﻬﻠﻴﻠﺔ ﻋﺪﻟﺖ ﺍﺟﺮ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﻧﺴﻤﺔ ﻭﻣﻦ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺌﺔ ﺗﺤﻤﻴﺪﺓ ﻋﺪﻟﺖ ﺍﺟﺮ ﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻦ
ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﺪﺅ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ ﺳﺒﻌﻤﺄﺓ ﻧﺒﻲ.
--------------------
)١( ﻳﻤﻴﻦ - ﻳﺐ
)٢( ﻳﺴﺎﺭ - ﻳﺐ
)٣( ﻧﺤﻮ - ﺥ ﻳﺐ
)٤( ﻧﺒﻲ - ﻅ

()٢٢٥

- - ٢٤
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ
٣٦٦١ )١( ﻳﺐ ٧ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٢٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨١٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻻﻥ - ١ - ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻗﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ.
٤٦٦١ )٢( ﻛﺎ ٠٢٣ - ﻳﺐ ٦ - ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ،
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٧١ - ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ
ﺍﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﺴﺎﻓﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ
ﻓﻴﻪ
ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻼ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ.
- ٣٤ -
ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺄﻛﺪﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪ
ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ
٥٦٦١ )١( ﻛﺎ ٨٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٢٣ -
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻛﻢ ﺑﻴﻨﻚ
ﻭﺑﻴﻦ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﻼ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: )ﺃ - ﻳﺐ( ﻓﺘﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ - ٢ -
ﻛﻠﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ )ﺣﺎﺿﺮﺍ - ﻳﺐ( ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻟﺮﺟﻮﺕ ﺍﻻ ﺗﻔﻮﺗﻨﻲ
ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﻭﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ
--------------------
)١( ﻓﺎﻥ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ
)٢( ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﺥ ﻛﺎ
)٣٢٥(

ﻛﻮﻓﺎﻥ - ١ - ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﺃ - ﻳﺐ(
ﺗﺪﺭﻯ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻧﺖ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﻛﻮﻓﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺭﺑﻲ
ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺁﺗﻴﻪ ﻓﺄﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺎﺫﻥ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻣﻴﻤﻨﺘﻪ
ﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﻭﺳﻄﻪ ﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﻣﺆﺧﺮﻩ ﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ
ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻴﻪ ﻟﺘﻌﺪﻝ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﻟﺘﻌﺪﻝ ﺑﺨﻤﺴﻤﺄﺓ
ﺻﻼﺓ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻼﻭﺓ - ٢ - ﻭﻻ ﺫﻛﺮ ﻟﻌﺒﺎﺩﺓ - ٣ - ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﻻ ﺗﻮﻩ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ ﻛﺎ - ﻗﺎﻝ ﺳﻬﻞ: ﻭﺭﻭﻯ ﻟﻲ ﻋﻦ - ٤ - ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻟﺘﻌﺪﻝ
ﺑﺤﺠﺔ
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﻟﺘﻌﺪﻝ ﺑﻌﻤﺮﺓ.
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٠٠١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ،
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ )ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ( ﻟﺘﻌﺪﻝ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﺻﻼﺓ )ﻭﺯﺍﺩ( ﻭﺍﻥ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻟﺮﻭﺿﺔ
ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ )ﻭﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻣﻴﻤﻨﺘﻪ ﻗﺎﻝ( ﻭﻣﻴﺴﺮﺗﻪ ﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٦٦٦١ )٢( ﻳﺐ ١١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﺍﻻ
ﻭﻗﺪ
ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻛﻮﻓﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺪﺭﻱ
ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻧﺖ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﻛﻮﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: - ٥ - ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺭﺑﻰ
ﺣﺘﻰ
ﺍﺗﻴﺘﻪ - ٦ - ﻓﺄﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﺫﻥ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻣﻴﻤﻨﺘﻪ ﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ
ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻥ ﻣﺆﺧﺮﻩ ﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻴﻪ ﻟﺘﻌﺪﻝ ﺑﺄﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﻥ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻟﺘﻌﺪﻝ ﺑﺨﻤﺴﻤﺄﺓ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻼﻭﺓ ﻭﻻ ﺫﻛﺮ ﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﻻ ﺗﻮﻩ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ.
--------------------
)١( ﻣﺴﺠﺪﻛﻢ - ﻳﺐ
)٢( ﻋﺒﺎﺩﺓ - ﺥ ﻳﺐ
)٣( ﻟﺘﻼﻭﺓ - ﺥ ﻳﺐ
)٤( ﻏﻴﺮ - ﺥ ﻁ
)٥( ﻗﻠﺖ ﺥ

)٦( ﺁﺗﻴﻪ - ﺥ ﻳﺐ
)٤٢٥(

٧٦٦١ )٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٣٧٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﻮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ - ١ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻮﺑﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ
ﺑﻴﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﻋﺒﺪ
ﺻﺎﻟﺢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮ ﺑﻪ ﻟﻴﻠﺔ
ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻪ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ
ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻼﻭﺓ ﻗﺮﺁﻥ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻓﺂﺗﻪ ﻭﻟﻮ ﺯﺣﻔﺎ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٢٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺘﺒﺎﻥ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻨﻬﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻮﺑﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٣٢ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ( ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ )ﻭﻗﺎﻝ( ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﻴﻪ،
ﻓﺼﻠﻰ )ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ( ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ! ﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻗﺮﻳﺐ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺒﺎﻥ - ﺥ ﻝ
)٥٢٥(

ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﻼ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻜﻨﻪ ﺃﻗﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﺸﻬﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺑﻤﺎ ﺷﻐﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻰ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﺘﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻛﻮﻓﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻪ ﻣﺮ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﻣﺴﺠﺪ ﻛﻮﻓﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻪ
ﻓﻬﺒﻂ ﺑﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻋﻦ
ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺪﻝ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ
ﺻﻼﺓ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ، ﻓﺤﺮﻛﻬﺎ
ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪﻳﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﻛﻮﻓﺎﻥ.
٨٦٦١ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٧٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻤﻮﺿﻊ
ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ ﻭﻣﻌﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻲ - ﺥ( ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﺼﻞ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻱ ﺷﻰﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻫﺬﻩ ﻛﻮﻓﺎﻥ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺴﺠﺪﻫﺎ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﺎ - ١ - ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ ﺧﺮﺍﺑﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ
ﻋﻤﺮﺍﻧﺎ
ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﻣﺮﺗﻴﻦ - ٢ - ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﺳﻨﺔ.
٩٦٦١ )٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٣٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻘﻲ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺬﺍ( ﺑﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﻠﺔ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻟﻀﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻧﻰ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻣﺮﺓ - ﺥ ﻝ

()٦٢٥

ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺃﺭﺍﻧﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻛﻮﻓﺎﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﺠﺪ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻫﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
٠٧٦١ )٦( ﺋﻞ ١١٣ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻷﻋﻮﺭ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻠﻴﻢ ﻋﻦ
ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺄﻫﺒﻄﺖ
ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺼﻠﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ
ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ.
١٧٦١ )٧( ﺋﻞ ١١٣ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻓﺎﻟﺘﻄﻮﻉ ﻓﻴﻪ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ.
٢٧٦١ )٨( ﻳﺐ ١١ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻧﺠﻢ ﺑﻦ ﺣﻄﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻻ ﻋﺪﻭﺍ ﻟﻪ
ﺍﻟﺰﺍﺩ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺣﻞ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻥ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ ﻭﺻﻼﺓ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻤﺮﺓ.
٣٧٦١ )٩( ﻓﻘﻴﻪ ٧٤ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ - ١ - ﻧﺤﻦ
ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺣﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻘﺪ
ﺣﺒﺎﻛﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺐ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻣﺼﻼﻛﻢ ﺑﻴﺖ ﺁﺩﻡ ﻭﺑﻴﺖ ﻧﻮﺡ ﻭﺑﻴﺖ
ﺇﺩﺭﻳﺲ
--------------------
)١( ﺑﻴﻨﻤﺎ - ﺥ ﻝ

()٧٢٥

ﻭﻣﺼﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻭﻣﺼﻠﻰ ﺍﺧﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺼﻼﻱ، ﻭﺍﻥ ﻣﺴﺠﺪﻛﻢ
ﻫﺬﺍ ﻻﺣﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﻪ )ﻭ - ﺥ(
ﻗﺪ ﺃﺗﻰ - ١ - ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﺃﺑﻴﻀﻴﻦ ﻳﺘﺸﺒﻪ - ٢ - ﺑﺎﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻳﺸﻔﻊ ﻷﻫﻠﻪ
ﻭﻟﻤﻦ
ﻳﺼﻠﻰ - ٣ - ﻓﻴﻪ، ﻓﻼ ﺗﺮﺩ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻭﻻ - ٤ - ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺼﺐ
ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻴﺄﺗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻯ ﻭﻣﺼﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ
ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻼ ﺗﻬﺠﺮﻭﻩ ﻭﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺭﻏﺒﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ، ﻓﻠﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻻﺗﻮﻩ
ﻣﻦ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٧٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺘﺒﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﺍﻫﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ
ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ( ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ.
٤٧٦١ )٠١( ﻳﺐ ١١ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ
ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺗﻌﺪﻝ
ﺣﺠﺔ ﻣﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﺃﻟﻒ ﻭﺻﻲ.
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٠٠١ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺻﺤﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٥٧٦١ )١١( ﻛﺎ ٨٣١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٥٢٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﻭﺗﻰ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻳﺸﺒﻪ - ﺥ
)٣( ﺻﻠﻰ - ﺥ
)٤( ﺍﻥ - ﺥ

()٨٢٥

ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ، ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺃﻭﺩﻋﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺃﻱ ﺷﻰﺀ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﺬﻟﻚ - ٢ - ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ )ﻭ -
ﻳﺐ(
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻊ ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ ﻭﻛﻞ ﺯﺍﺩﻙ ﻭﺻﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻴﻪ ﺣﺠﺔ
ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ )ﻓﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻣﻨﻪ - ٣ - ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻳﻤﻦ ﻭﻳﺴﺎﺭﻩ ﻣﻜﺮ - ٤ - ﻭﻓﻰ ﻭﺳﻄﻪ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻫﻦ ﻭﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻭﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ
ﺷﺮﺍﺏ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻃﻬﺮ - ٥ - ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﺳﺎﺭﺕ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﻧﺴﺮ ﻭﻳﻐﻮﺙ ﻭﻳﻌﻮﻕ )ﻭ - ﻛﺎ( ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻭﺻﻴﺎ ﺍﻧﺎ ﺃﺣﺪﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻲ - ٦ - ﺻﺪﺭﻩ ﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﺑﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺍﻻ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻓﺮﺝ
ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﺘﻪ.
ﺋﻞ ٢١٣ - ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٧٧٦١ )٣١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٣٢ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻋﻦ
ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻭﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻻ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻧﻰ ﺗﺰﻭﺩﺕ
ﺯﺍﺩﺍ ﻭﺍﺑﺘﻌﺖ ﺭﺍﺣﻠﺔ ﻭﻗﻀﻴﺖ ﺷﺄﻧﻲ ﻳﻌﻨﻰ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻓﺎﺭﺗﺤﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻛﻞ ﺯﺍﺩﻙ ﻭﺑﻊ ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻰ
ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺍﺗﻴﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻙ ﻣﻦ ﺃﺳﻪ ﺃﻟﻒ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﻓﻰ ﺯﺍﻭﻳﺘﻪ ﻓﺎﺭ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻭﻋﻨﺪ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ - ﻳﺐ
)٢( ﺑﺬﺍﻙ - ﺥ
)٣( ﻓﻴﻪ - ﺥ ﻛﺎ
)٤( ﻣﻨﻜﺮ - ﻳﺐ
)٥( ﻃﻬﻮﺭ - ﺥ
)٦( ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ

()٩٢٥

ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺻﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﺃﻟﻒ
ﻭﺻﻲ
ﻭﻓﻴﻪ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺷﺠﺮﺓ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻭﻓﻴﻪ ﻫﻠﻚ ﻳﻐﻮﺙ ﻭﻳﻌﻮﻕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﻭﻣﻨﻪ ﺳﻴﺮ ﺟﺒﻞ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺼﻠﻰ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺤﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻻ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺣﺴﺎﺏ
ﻭﻻ ﻋﺬﺍﺏ ﻭﻭﺳﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺃﻋﻴﻦ ﻳﺰﻫﺮﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺮﺟﺲ
ﻭﺗﻄﻬﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻭﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻫﻦ ﻭﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﻭﺟﺎﻧﺒﻪ
ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻣﻜﺮ ﻭﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻷﺗﻮﻩ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٣٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻦ
ﻃﻠﺤﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ
ﻭﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻭﺫﻛﺮﺍ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﺼﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺑﻌﺪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺍﻧﺒﺜﺖ ﻣﻦ ﺿﻐﺚ ﺗﺬﻫﺐ.
٨٧٦١ )٤١( ﻛﺎ ٩٣١ - ﻳﺐ ٥٢٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﺠﺪ ﻛﻮﻓﺎﻥ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ
ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ
ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻣﻴﻤﻨﺘﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻣﻴﺴﺮﺗﻪ ﻣﻜﺮ )ﻭ - ﻳﺐ( ﻓﻴﻪ ﻋﺼﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺷﺠﺮﺓ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻭﺧﺎﺗﻢ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻣﻨﻪ ﻓﺎﺭ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻭﻧﺠﺮﺕ - ١ - ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺻﺮﺓ ﺑﺎﺑﻞ ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
٩٧٦١ )٥١( ﻛﺎ ٨٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٤ - ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ - ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ )ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﺃﻟﻒ ﻭﺻﻲ ﻭﻣﻨﻪ ﻓﺎﺭ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ
ﻭﻓﻴﻪ ﻧﺠﺮﺕ - ٣ - ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻣﻴﻤﻨﺘﻪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺳﻄﻪ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻴﺴﺮﺗﻪ
ﻣﻜﺮ )ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻣﻜﺮ ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ - ٤ -
--------------------
)١( ﺟﺮﺕ - ﻳﺐ
)٢( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﻧﺠﺪﺕ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ - ﺥ ﻛﺎ - ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ
)٠٣٥(

ﻛﺎ - ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺛﻢ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﺴﻬﻤﻪ، ﻓﻴﻘﻊ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺘﻤﺎﺭﻳﻦ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﻧﻘﺺ
ﻓﻲ ﺗﺮﺑﻴﻌﻪ.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٨١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻞ ﻛﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ( ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻰ.
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ١٠١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻣﻨﻪ - ١ - ﻓﺎﺭ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ( ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺠﺮﻯ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻣﻴﻤﻨﺘﻪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺳﻄﻪ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻴﺴﺮﺗﻪ
ﻣﻜﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﺎﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻜﺮﻩ - ٢ - ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻨﺎﺯﻝ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺗﻌﺪﻝ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ.
٠٨٦١ )٦١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﻭﻓﺎﺭ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻭﺍﻧﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﺣﻴﺚ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻜﺎﻥ
ﺑﺪﻭ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺮﻯ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﺍﻵﻳﺔ ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺭﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻄﺮﺍ ﻳﻔﻴﺾ ﻓﻴﻀﺎ، ﻭﻓﺎﺽ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻴﻀﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻛﻠﻬﻦ ﻓﻴﻀﺎ ﻓﻐﺮﻗﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻧﺠﻰ ﻧﻮﺣﺎ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻪ ﻓﻜﻢ ﻟﺒﺚ ﻧﻮﺡ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﺣﺘﻰ ﻧﻀﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺒﺜﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ ﻭﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ ﻭﻫﻮ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺑﺎﺑﻲ
ﺃﻧﺖ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ.
)٢( ﻣﻜﺮﻭﻩ - ﺥ ﻝ - ﻣﻜﺮﻫﺔ - ﺥ ﻝ - ﻣﻜﺮ - ﺥ ﻝ
)١٣٥(

ﻧﻌﻢ، ﻭﻫﻮ ﻣﺼﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻟﻘﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﻫﺬﺍ ﻣﺴﺠﺪ ﺃﺑﻴﻚ ﺁﺩﻡ ﻭﻣﺼﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﺎﻧﺰﻝ، ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻪ، ﻓﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺼﻠﻰ، ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻓﺼﻠﻰ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
١٨٦١ )٧١( ﻭﻋﻦ ٣٣٢ - ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﺔ ﻓﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺻﻠﺐ ﻋﻤﻰ ﺯﻳﺪ )ﺭﻩ( ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻃﺎﻕ ﺍﻟﺰﻳﺎﺗﻴﻦ - ١ - ﻭﻫﻮ
ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺟﻴﻦ، ﻓﻨﺰﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻧﺰﻝ، ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﺭﺍﻛﺒﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻤﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﺧﻄﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺃﻭﻝ
ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻣﻨﺬﺭ ﺛﻢ ﻏﻴﺮﻩ
ﺯﻳﺎﺩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﺴﺠﺪﻫﺎ ﺯﻣﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺰﻝ ﻧﻮﺡ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻦ - ٢ - ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻏﺮﺑﻲ
ﺍﻟﻜﻨﺪﺓ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ ﻧﺠﺎﺭﺍ ﻓﺄﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ٣ - ﻭﺍﻧﺘﺠﺒﻪ ﻭﻧﻮﺡ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ
ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺗﺠﺮﻯ
ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﻟﺒﺚ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺍﻻ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﻓﻴﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻓﻴﻤﺮﻭﻥ - ٤ - ﺑﻪ ﻭﻳﺴﺨﺮﻭﻥ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺭﺏ ﻻ ﺗﺬﺭ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺩﻳﺎﺭﺍ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺍﻻ ﻓﺎﺟﺮﺍ ﻛﻔﺎﺭﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻧﻮﺡ
ﺍﻥ ﺍﺻﻨﻊ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﺃﻭﺳﻌﻬﺎ ﻭﻋﺠﻞ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﺑﺄﻋﻴﻨﻨﺎ ﻭﻭﺣﻴﻨﺎ، ﻓﻌﻤﻞ ﻧﻮﺡ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺨﺸﺐ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻣﻔﻀﻞ: ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺣﺪﻳﺚ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻡ، ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺛﻢ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺛﻢ
ﺍﻟﺘﻔﺖ
ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﺩﺍﺭ ﺍﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻴﻦ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻣﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ - ﺥ ﻝ

)٣( ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ - ﺥ ﻝ
)٤( ﻓﻴﻬﺰﺅﻭﻥ - ﺥ ﻝ
)٢٣٥(

ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ! ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻧﺼﺒﺖ ﺃﺻﻨﺎﻡ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻳﻐﻮﺙ ﻭﻳﻌﻮﻕ ﻭﻧﺴﺮﺍ،
ﺛﻢ
ﻣﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﺭﻛﺐ ﺩﺍﺑﺘﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢٨٦١ )٨١( ﻭﻋﻦ ٤٣٢ - ﺃﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﺠﺪ ﻛﻮﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺭ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻭﻧﺠﺮﺕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺳﺮﺓ ﺑﺎﺑﻞ ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣٨٦١ )٩١( ﻭﻋﻦ ٤٣٢ - ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻴﻪ ﻧﺠﺮ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻭﻓﻴﻪ ﻓﺎﺭ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻭﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺖ
ﻧﻮﺡ ﻭﻣﺴﺠﺪﻩ.
٤٨٦١ )٠٢( ﻳﺐ ٦٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻭ - ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻤﺪﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ )ﺃﺭﺑﻊ - ﺥ ﻁ( ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺣﺘﻰ ﺭﻛﺐ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﺍﺧﺬ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٣٢ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺖ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ )ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ( ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
ﻳﺐ ١١ - ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻤﺪﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺭﻛﺐ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
٥٨٦١ )١٢( ﻛﺎ ٥٥٢ - ﺭﻭﺿﺔ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ،
--------------------
)١( ﻋﻦ - ﻅ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ
)٣٣٥(

ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ، ﻓﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ،
ﻓﺘﺒﻌﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺑﺌﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ - ١ - ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪ ﺩﺍﺭ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻨﺎﻗﺘﻴﻦ ﻣﻌﻘﻮﻟﺘﻴﻦ
ﻭﻣﻌﻬﻤﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﺳﻮﺩ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻧﻮﺕ
ﺍﻟﻴﻪ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻗﺪﻣﻚ ﺑﻼﺩﺍ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﺟﺪﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺯﺭﺕ ﺃﺑﻰ
ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﺎ ﻫﻮ ﺫﺍ ﻭﺟﻬﻲ.
٦٨٦١ )٢٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٣٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ
ﺫﻛﺮ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻃﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩﻱ )ﺭﺽ( ﺍﻥ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺩ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﺩﺧﻞ ﻣﺴﺠﺪﻫﺎ ﻭﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺯﻫﺎﺩ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﺸﺎﻳﺨﻬﺎ، ﻓﺼﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ: ﻓﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﻟﻬﺠﺘﻪ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻷﺳﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻬﻰ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﺼﻴﺘﻚ ﻓﺎﻧﻰ ﻗﺪ ﺃﻃﻌﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻚ ﻣﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻻ ﻣﻨﺎ ﻣﻨﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﺛﻢ ﻧﻬﺾ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ
ﻓﺘﺒﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺥ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻋﺒﺪﺍ ﺍﺳﻮﺩ ﻣﻌﻪ ﻧﺠﻴﺐ ﻭﻧﺎﻗﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺳﻮﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﻤﺎﺋﻠﻪ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ: ﻓﺄﻛﺒﺒﺖ
- ٢ - ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺃﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻗﺪﻣﻚ ﺍﻟﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻷﺗﻮﻩ ﻭﻟﻮ
ﺣﺒﻮﺍ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧٨٦١ )٣٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٣٢ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺭﻩ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ
ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺭﻩ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻧﺎ ﻗﺎﻋﺪ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻨﺪﺓ، ﻗﺪ ﺩﺧﻞ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻃﻴﺒﻬﻢ ﺭﻳﺤﺎ ﻭﺃﻧﻈﻔﻬﻢ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﻌﻤﻢ ﺑﻼ ﻃﻴﻠﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﺇﺯﺍﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﻭﺩﺭﺍﻋﺔ
ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻧﻌﻼﻥ ﻋﺮﺑﻴﺎﻥ ﻓﺨﻠﻊ ﻧﻌﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻣﺴﺒﺤﺘﻴﻪ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻛﺎﺓ - ﺥ - ﺍﻟﺮﻛﻮﺓ - ﺥ - ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ - ﺥ
)٢( ﻓﺎﻧﻜﺒﺒﺖ - ﺥ ﻝ
)٤٣٥(

ﺑﻠﻐﺘﺎ ﺷﺤﻤﺘﻲ ﺃﺫﻧﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻠﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻓﻠﻢ ﺗﺒﻖ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻲ ﺷﻌﺮﺓ ﺍﻻ ﻗﺎﻣﺖ، ﺛﻢ
ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺃﺣﺴﻦ ﺭﻛﻮﻋﻬﻦ ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻰ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﻋﺼﻴﺘﻚ
- ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﺘﺄﻣﻠﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﻮﻻﻱ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﺎﻧﻜﺒﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﺃﻗﺒﻠﻬﻤﺎ، ﻓﻨﺰﻉ ﻳﺪﻩ ﻣﻨﻰ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﺕ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻓﻲ ﻭﻻﺋﻜﻢ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺪﻣﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺨﻂ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻣﻨﻘﻮﻻ ﻣﻦ ﺧﻂ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ.
٨٨٦١ )٤٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٨٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
)ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻻﺩﻣﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺼﻠﻰ ﻳﺤﺴﻦ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ
ﻓﺠﺌﺖ ﻻ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺴﺒﻘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ
ﻗﺪ ﻋﺼﻴﺘﻚ، ﻓﻘﺪ ﺃﻃﻌﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻚ ﻣﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻻﻣﻨﺎ
ﺑﻪ ﻣﻨﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺼﻚ ﻓﻲ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻢ ﺍﺩﻉ ﻟﻚ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﺍﺗﺨﺬ ﻟﻚ ﺷﺮﻳﻜﺎ
ﻣﻨﺎ
ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻻﻣﻨﺎ ﻣﻨﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﺼﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺎﺛﺮﺓ ﻣﻨﻰ ﻭﻻ ﻣﻜﺎﺑﺮﺓ ﻭﻻ
ﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﻭﻻ ﺟﺤﻮﺩ ﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺗﺒﻌﺖ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺃﺯﻟﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻓﺒﺬﻧﺒﻲ ﻏﻴﺮ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻲ ﻭﺍﻥ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻓﺒﺠﻮﺩﻙ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ،
ﺛﻢ ﺍﻧﻔﺘﻞ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﻨﺪﺓ ﻓﺘﺒﻌﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻣﻨﺎﺥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻴﻴﻦ، ﻓﻤﺮ ﺑﺄﺳﻮﺩ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺸﺊ
ﻟﻢ ﺍﻓﻬﻤﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺪﺍﻙ:
ﻣﺎ ﺃﻗﺪﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ.
٩٨٦١ )٥٢( ﻳﺐ ١١ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ )ﺭﻩ( ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ١ - ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ. ﺋﻞ
١١٣ - ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ ﻝ

()٥٣٥

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ، ﻋﻦ
ﺧﺎﻟﺪ - ١ - ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻼﺓ - ٢ - ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺑﺄﻟﻒ ﺻﻼﺓ.
٠٩٦١ )٦٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٨١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺟﻴﻠﻮﻳﻪ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺗﻌﺪﻝ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ.
١٩٦١ )٧٢( ﺋﻞ ٢١٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﺄﻟﻒ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺑﺨﻤﺴﻤﺄﺓ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻓﻴﻪ ﺑﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺑﻌﻤﺮﺓ.
٢٩٦١ )٨٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٨١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ٣ - ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺮﺩﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺻﻼﺓ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
ﺋﻞ ١١٣ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٣٩٦١ )٩٢( ﺋﻞ ١١٣ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﻉ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ
--------------------
)١( ﺧﻼﺩ - ﺋﻞ
)٢( ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﺋﻞ
)٣( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺋﻞ
)٦٣٥(

ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻟﻮ ﺍﺗﻴﺘﻪ ﺣﺒﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺪﻝ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ.
٤٩٦١ )٠٣( ﺋﻞ ١١٣ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﻃﺮﺑﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻔﻘﺔ ﺩﺭﻫﻢ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺗﺤﺴﺐ ﺑﻤﺌﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺤﺴﺐ ﺑﻤﺌﺔ ﺭﻛﻌﺔ.
٥٩٦١ )١٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٣٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ
ﺟﺒﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﺄﻧﻪ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﻛﻮﻓﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺤﺮﻣﺎ
ﻓﻲ ﻣﻼﺗﻴﻦ
ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
٦٩٦١ )٢٣( ﻭﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺭﺍﺑﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺠﺮﺕ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻭﻓﺎﺭ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻣﻦ
ﺯﺍﻭﻳﺘﻪ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺍﺗﻴﺘﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ
ﺫﺭﺍﻉ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻫﻢ.
٧٩٦١ )٣٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٣٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻀﺒﻲ، ﻋﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺠﺪﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩﺓ: ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﻭﻣﺴﺠﺪﻛﻢ ﻫﺬﺍ
ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻻ ﻭﺍﻥ ﺯﺍﻭﻳﺘﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻨﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﺭ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻭﺍﻥ
ﺍﻟﺴﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻋﻦ ﻳﻤﻨﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻨﺪﺓ ﻣﺼﻠﻰ
)٧٣٥(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻭﺳﻄﻪ ﻟﻨﺠﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻﻥ ﺃﺻﻠﻲ
ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻟﻘﺪ ﻧﻘﺼﺖ ﻣﻦ ﺫﺭﻋﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺱ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻱ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﺟﺌﺘﻪ.
٨٩٦١ )٤٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ
ﺃﺷﻴﺎﺧﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﺪﻙ ﺍﻧﻪ ﺩﻓﻦ ﺑﻨﺠﻒ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ
ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻧﻪ ﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ )ﻓﻘﻠﺖ - ﻅ( ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻱ ﺷﻰﺀ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺭ - ١ - ﻫﻜﺬﺍ
ﻭﻫﻜﺬﺍ
)ﺑﻴﺪﻳﻪ - ﻙ( ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭ )ﻋﻦ - ﻙ( ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﺗﺠﺎﻫﻪ - ٢ -.
٩٩٦١ )٥٣( ﺋﻞ ١١٣ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻛﻞ
ﺻﻼﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺗﻜﻢ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻓﻔﻲ
ﻛﻞ ﺷﻬﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻚ
ﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﺰﻭﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺷﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(: ﺍﻧﻚ ﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
٠٠٧١ )٦٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٣٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻏﺎﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻧﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻪ ﻭﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻻ ﺗﻮﻩ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﻴﺎﻣﻨﻪ ﻣﻤﺎ
ﻳﻠﻲ
--------------------
)١( ﻣﺮﺍﺕ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺗﺠﺎﻩ - ﻙ

()٨٣٥

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻨﺪﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻣﻘﺎﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ
ﺑﻴﺪﻩ
ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻋﻠﻢ ﻻﺯﺩﺣﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ.
١٠٧١ )٧٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﺳﻼﻡ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﻠﺖ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﺳﺮﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻧﻪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ.
٢٠٧١ )٨٣( ﻛﺎ ٨٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪ ﻣﻴﺜﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻰ
ﺇﻟﻰ - ١ - ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻨﺪﺓ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﻤﺮ ﻋﻨﺰ.
٣٠٧١ )٩٣( ﻛﺎ ٨٣١ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ )ﻋﻠﻰ - ﺥ( ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺘﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﺛﻢ
ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٤٠٧١ )٠٤( ﻳﺐ ١١ - ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ - ٢ - ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻳﺐ( ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻭﺍﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻭﺍﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺄﺭﺍﻧﻲ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻨﺪ )ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ - ﻳﺐ ﺥ( ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻰ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﻨﺪﺓ.
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ١٠١ - ﺭﻭﻯ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺻﺤﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
--------------------
)١( ﻋﻨﺪ - ﺥ ﻝ ﻁ
)٢( ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ
)٩٣٥(

- ٥٠٧١ )١٤( ﻛﺎ ٨٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻳﺐ ٥٢٣
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻴﻤﻨﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻌﺪ - ١ - ﺧﻤﺲ ﺃﺳﺎﻃﻴﻦ ﺛﻨﺘﺎﻥ - ٢ -
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺛﻠﺚ - ٣ - )ﻣﻨﻬﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻦ، ﻓﻌﻨﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﺼﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻓﺘﻴﺎﺳﺮ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﺤﺬﺍﺀ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ،
ﻓﻘﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﺃﻓﺘﻠﻚ - ٤ - ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻧﻌﻢ.
٦٠٧١ )٢٤( ﻛﺎ ٩٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ )ﻋﻦ - ﺥ( ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺐ ٢١ ﺝ ٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ١٠١ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ - ﻳﺐ ﻁ( ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻨﺪﺓ )ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﻦ - ﻳﺐ ﻛﺎ( )ﻫﻲ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ( ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻣﻘﺎﻡ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧٠٧١ )٣٤( ﻳﺐ ٥٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺼﻠﻦ - ٥ - ﻫﺬﻩ
ﺑﻬﺬﻩ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺎﻉ ﺍﻟﺰﺭﺍﻉ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺪﻧﺎ ﻧﻴﺮ ﻭﻟﻴﺒﻨﻴﻦ ﺑﺎ -
٦ -
ﻟﺤﻴﺮﺓ ﻣﺴﺠﺪ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﺑﺎﺏ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻻﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻴﻀﻴﻖ ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﻟﻴﺼﻠﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺍﻣﺎﻣﺎ ﻋﺪﻻ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﺴﻊ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺒﻨﻰ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺻﻐﺮﻫﺎ ﻭﻫﺬﺍ
ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﻧﺤﻮ ﻧﺤﺮ
--------------------
)١( ﺗﻌﺪ - ﻳﺐ
)٢( ﺛﻨﺘﻴﻦ - ﻛﺎ ﺥ
)٣( ﺛﻼﺛﺔ - ﻛﺎ ﺥ
)٤( ﺗﻠﻚ - ﻳﺐ
)٥( ﻟﻴﺘﺼﻠﻦ - ﺥ
)٦( ﻓﻲ - ﺥ

()٠٤٥

.ﺍﻟﺒﺼﺮﻳﻴﻦ ﻭﺍﻟﻐﺮﻳﻴﻦ
٨٠٧١ )٤٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٣٢ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺭﻩ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ
ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺭﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻨﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻌﺪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﺎﻃﻴﻦ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻼﻝ
ﻭﺛﻼﺙ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ، ﻓﺼﻞ ﻫﻨﺎﻙ، ﻓﻌﻨﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﺼﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﺁﺩﻡ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺃﺣﺐ ﺃﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ )١ - ٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺣﺮﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺄﻟﻒ ﺻﻼﺓ.
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )١١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺸﺪ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺴﺎﺟﺪ )ﻭﻋﺪ
ﻣﻨﻬﺎ(
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٥( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻴﻬﺎ )ﺍﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ( ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻤﺮﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﺨﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ )ﻭﻋﺪ ﻣﻨﻬﺎ(
ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﻋﺪﻡ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٠٢( ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺤﺴﺐ
ﺑﺎﻟﻀﻌﻒ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﺨﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﺍﻻﺗﻤﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٧٢( ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
)١٤٥(

ﻭﻓﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ )١٣( ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺍﻣﺎ ﺗﻐﺪﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻣﺎ ﺗﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪﻛﻢ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﻠﺖ
ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ.
- ٤٤ -
ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
٩٠٧١ )١( ﻳﺐ ٦٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻪ ٧٤ - ﻗﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ١ - ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺪ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺟﻴﻦ ﺧﻄﺔ - ٢ - ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ - ٣ - ﺍﻛﺮﻩ ﺍﻥ
ﺍﺩﺧﻠﻪ
ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻗﻴﻞ - ٤ - ﻟﻪ ﻓﻤﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺧﻄﺘﻪ - ٥ - ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ -
٦ -
ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺛﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻴﺜﻢ )٣١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻙ ﻣﻦ ﺃﺳﻪ
ﺃﻟﻒ ﺫﺭﺍﻉ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٧١( ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻃﺎﻕ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺗﻴﻦ - ٧ - ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺟﻴﻦ ﻓﻨﺰﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻧﺰﻝ، ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ )٢٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻘﺪ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﺛﻨﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺣﻄﻪ - ﻳﺐ ﺥ - ﺧﻄﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﺍﻧﻤﺎ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ - ﻳﺐ
)٥( ﺣﻄﺘﻪ - ﻳﺐ ﺥ
)٦( ﺯﻣﺎﻥ - ﻳﺐ ﻁ
)٧( ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻴﻦ - ﺥ ﻝ
)٢٤٥(

.ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺫﺭﺍﻉ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻫﻢ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺬﻳﻔﺔ )٣٣( ﻧﺤﻮﻩ.
- ٥٤ -
ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﻨﻬﺎ
٠١٧١ )١( ﻛﺎ ٨٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﺐ ٤٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﺃﻭ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻥ - ﻛﺎ(
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ ﻭﻣﺴﺎﺟﺪ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻓﺄﻣﺎ )ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ - ﻳﺐ ﺥ( ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻓﻤﺴﺠﺪ
ﻏﻨﻰ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻟﻘﺎﺳﻄﺔ ﻭﺍﻥ ﻃﻴﻨﺘﻪ ﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﻟﻘﺪ ﻭﺿﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻔﺠﺮ ﻣﻨﻪ - ١ - ﻋﻴﻨﺎﻥ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ - ٢ - ﺟﻨﺘﺎﻥ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﻠﻮﺏ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺑﻨﻰ ﻇﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺑﺎﻟﺤﻤﺮﺍﺀ - ٣ - ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺟﻌﻔﻲ ﻭﻟﻴﺲ
ﻫﻮ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺴﺠﺪﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﺩﺭﺱ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﻓﻤﺴﺠﺪ ﺛﻘﻴﻒ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ
ﻭﻣﺴﺠﺪ
ﺟﺮﻳﺮ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ - ﻳﺐ( ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺳﻤﺎﻙ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺑﺎﻟﺤﻤﺮﺍﺀ - ٤ - ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ
ﻗﺒﺮ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٣٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺴﺎﺟﺪ
)ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ( ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻨﻰ ﻇﻔﺮ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺗﻨﻔﺠﺮ ﻋﻨﺪﻩ - ﻳﺐ
)٢( ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ
)٣( )٤( ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ - ﻳﺐ.
)٣٤٥(

ﺍﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻥ ﻃﻴﻨﺘﻪ
ﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ.
١١٧١ )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٣٢ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ،
ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ
ﻭﻣﺴﺎﺟﺪ
ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻓﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺴﺠﺪ ﻏﻨﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻟﻘﺎ ﺳﻄﺔ
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺳﺴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻔﻲ ﺳﺮﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻥ ﺑﻘﻌﺘﻪ ﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻔﺠﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﻦ ﻭﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻴﻪ ﺟﻨﺘﺎﻥ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﻠﻮﺏ ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺟﻌﻔﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺴﺠﺪ
ﺍﺑﻦ - ١ - ﻇﻔﺮ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻃﺒﺎﻗﻪ ﻟﺼﺨﺮﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺍﻻ
ﻓﻴﻬﺎ
ﺗﻤﺜﺎﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺠﺪ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﺘﻔﺠﺮﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﻦ ﺗﻄﻬﺮ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ، ﻓﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ
ﻭﻣﺴﺠﺪ
ﺟﺮﻳﺮ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺛﻘﻴﻒ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٥٠١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻭﺭ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺰﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻋﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻨﻔﺠﺮ ﻣﻨﻪ ﻋﻴﻦ( ﺗﻨﻔﺠﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﻮﻥ )ﻭﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺐ(
ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ )ﻭﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻄﻬﺮ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ( ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ )ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻣﺴﺠﺪ
ﺳﻤﺎﻙ( ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺑﺎﻟﺤﻤﺮﺍﺀ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٣٢ - ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻋﺮﺓ )ﺃﻳﻀﺎ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺑﺎﻫﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺴﺠﺪ
--------------------
)١( ﺑﻨﻰ - ﺥ ﻝ
)٤٤٥(

ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﺘﻨﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺑﻨﻰ ﻇﻔﺮﺍﻥ ﺍﻥ ﻃﺒﺎﻗﻪ ﻟﺼﺨﺮﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺒﻴﺎ ﺍﻻ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻤﺜﺎﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺳﻬﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ
ﺑﻈﻬﺮ
ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﻣﺴﺠﺪ ﻧﻤﺎﺭ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺟﺮﻳﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺃﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺷﺒﺚ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺘﻴﻢ
ﻭﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻧﺰﻝ ﻣﺘﻔﻜﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺸﺮﺡ ﺣﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻓﺒﺎﻥ
ﻣﺼﺪﺍﻕ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢١٧١ )٣( ﻛﺎ ٨٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻬﻰ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﺴﺎﺟﺪ: ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺷﺒﺚ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺘﻴﻢ.
ﻳﺐ ٣١ - ﺝ ٢ - ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﺴﺎﺟﺪ: ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺳﻤﺎﻙ - ١ - ﺑﻦ ﺣﺮﺷﺔ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺷﺒﺚ ﺑﻦ
ﺭﺑﻌﻲ
ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺘﻴﻢ ﻻﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ
ﺫﻟﻚ
ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻣﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺫﻳﻠﻬﺎ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﺦ: ﻭﺍﻣﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻏﻴﺮ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )ﻧﺤﻮﻩ( ﻭﺯﺍﺩ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺑﻘﻌﺔ ﺗﻴﻢ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻧﻬﻢ
ﻗﻌﺪﻭﺍ
--------------------
)١( ﺷﻤﺎﻝ - ﺥ

()٥٤٥

.ﻋﻨﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻟﻪ ﻭﺑﻐﻀﺎ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
٣١٧١ )٤( ﻛﺎ ٨٣١ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺑﻨﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﺍﺭﻡ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺳﻤﺎﻙ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺛﻘﻴﻒ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ.
٤١٧١ )٥( ﻛﺎ ٨٣١ ﻳﺐ ٤٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ - ١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ - ٢ - ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ
ﺟﺪﺩﺕ ﺃﺭﺑﻊ - ٣ - ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺮﺣﺎ ﺑﻘﺘﻞ - ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺚ
ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺟﺮﻳﺮ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺳﻤﺎﻙ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺷﺒﺚ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ.
٥١٧١ )٦( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﺎﻟﺠﺎﻣﻊ ﻭﺃﻭﻗﻔﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻥ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﺣﺎﺋﻂ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻭﻣﻨﺎﺭﺗﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻏﻴﺮﻩ
ﺍﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺷﻦ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺳﻤﺎﻙ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩﻭﻥ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻲ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﻮﺍﻓﺮ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺷﺒﺚ
ﺍﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺩﺭﺏ ﺣﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﺤﻠﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ.
٦١٧١ )٧( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٤٢ - ٤٥٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻗﺎﻝ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ ﺇﻣﻼﺀ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻪ ﺑﺒﻠﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺄﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ )ﺭﺽ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﺮﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻴﺜﻢ )ﺭﺽ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺤﺮﻧﻲ ﻣﻮﻻﻱ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ
ﺟﻌﻔﻲ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺴﻂ ﻛﻔﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﻰ
--------------------
)١( ﻋﻦ - ﺥ ﻳﺐ
)٢( ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ - ﻳﺐ ﺥ
)٣( ﺃﺭﺑﻌﺔ - ﻳﺐ ﺥ
)٤( ﻟﻘﺘﻞ - ﻳﺐ ﺥ
)٦٤٥(

ﻛﻴﻒ ﺃﺩﻋﻮﻙ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ - ﻭﺍﺧﻔﺖ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻭﺳﺠﺪ ﻭﻋﻔﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﺎﻡ
ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ )٣٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻤﺮﺭﺕ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﻏﻨﻰ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮ -
ﺍﻟﺦ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٧٤( - )٩٤( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﻬﻠﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ:
ﺍﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻫﺬﺍ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻨﻰ ﻛﺎﻫﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺤﺪﻳﺜﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻨﻰ ﻛﺎﻫﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻘﻨﺖ ﺑﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺎ ﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻚ
ﻭﻧﺴﺘﻐﻔﺮﻙ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
- ٦٤ -
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺴﺮ ﻭﺍﻟﻘﻨﻄﺮﺓ
٧١٧١ )١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٤٢ - ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻜﻨﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺸﺨﻮﺹ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺨﻴﻠﺔ،
ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺧﻄﺒﻬﻢ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺯ ﺣﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻨﻄﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﺴﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
)٧٤٥(

- - ٧٤
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ
٨١٧١ )١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺭﻫﻤﺎ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺒﻨﻲ ﺭﻭﺍﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻟﻮ ﻣﻠﺖ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻓﺼﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺭﺟﺐ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ
ﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻰ ﺑﺎﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﺴﺠﺪ
ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻠﺖ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻌﻘﻠﺔ ﻣﺮﺣﻠﺔ ﻗﺪ ﺃﻧﻴﺨﺖ ﺑﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﻋﻤﺔ ﻛﻌﻤﺘﻬﻢ ﻗﺎﻋﺪ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ،
ﻓﺤﻔﻈﺘﻪ ﺍﻧﺎ ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ ﻭﻫﻮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻨﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻐﺔ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﻗﺎﻡ ﻭﺭﻛﺐ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻭﺫﻫﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺻﺎﺣﺒﻲ: ﻧﺮﺍﻩ ﺍﻟﺨﻀﺮ،
ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎ ﻻ ﻧﻜﻠﻤﻪ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺍﻣﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻨﺎ ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﻓﻠﻘﻴﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻭﺍﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻠﺘﻤﺎ؟.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎﻩ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻳﺎﻧﻪ ﺃﻧﺘﻤﺎ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻧﻈﻨﻪ
ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻳﺘﻪ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺎ
ﺭﺍﺷﺪﻳﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩١٧١ )٢( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٤٤٦ - ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻭﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺮﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻴﻨﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﻓﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﻟﻔﻈﻪ: ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﺍﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺭﺟﺐ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻗﺎﻝ - ﺥ( ﻣﻞ - ١ - ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ
ﺻﻌﺼﻌﺔ
--------------------
)١( ﻣﺮ - ﺥ
)٨٤٥(

ﻓﻬﻮ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﻃﺌﻪ ﺍﻟﺤﺠﺞ
ﺑﺎﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﻓﻤﻠﻨﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺼﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻭﻋﻘﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻈﻼﻝ ﺛﻢ
ﺩﺧﻞ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻃﺎﻝ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻣﺪ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻩ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﺭﻛﺒﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ: ﺍﻻ ﻧﻘﻮﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻨﺴﺄﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻘﻤﻨﺎ
ﺍﻟﻴﻪ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﻧﺎﺷﺪﻧﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺎﺷﺪﺗﻜﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﻳﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ: ﻧﻈﻨﻚ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻇﻨﻚ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻧﻰ
ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻣﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﺍﻧﺼﺮﻓﺎ ﻓﺎﻧﺎ ﺍﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻜﻤﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻔﻆ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻨﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻐﺔ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٤٢ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺭﻩ ﻋﻦ ﻃﺎﻭﺱ )ﻣﺜﻠﻪ(.
- ٨٤ -
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺰﺍﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ
٠٢٧١ )١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٤٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺟﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺩﺧﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻄﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺰﺍﻭﻳﺔ ﻭﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻋﻔﺮ ﺧﺪﻳﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻗﺪ ﺧﺎﻟﻂ ﺫﻟﻚ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻠﺖ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺧﻴﺮﻫﺎ
ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻨﺰﻻ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺪ ﺑﻐﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺇﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﻧﻜﺜﻮﺍ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻘﻦ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٩٤٥(

- - ٩٤
ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ
ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺣﺪﻩ
١٢٧١ )١( ﻛﺎ ٩٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻳﺐ ٥٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ -
١ - ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ - ٢ - ﺻﺎﻟﺢ ﺍﺑﻦ - ٣ - ﺃﺑﻰ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻣﻨﺰﻝ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﺇﺫ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﺎﻫﻠﻪ.
٢٢٧١ )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٣٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺣﻤﺪﺍﻥ
ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﻛﺄﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ
ﺑﺄﻫﻠﻪ
ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﻣﻨﺰﻝ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺍﻻ
ﻭﻗﺪ
ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻟﻤﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﻓﺴﻄﺎﻁ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ
ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻨﺔ
ﺍﻻ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻳﺤﻦ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻭﻻ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺄﻭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻰ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻻ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ
ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻨﺎ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
٣٢٧١ )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﻛﺄﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﻣﻨﺰﻝ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺒﻴﺎ
ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻟﻤﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﻓﺴﻄﺎﻁ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺍﻻ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻳﺤﻦ ﺍﻟﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺨﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ
ﺻﻮﺭﺓ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ

--------------------
)١( ﻳﻮﺳﻒ - ﺥ ﻳﺐ
)٢( ﺑﻦ - ﺥ ﻳﺐ ﻁ
)٣( ﻋﻦ - ﺥ ﻳﺐ ﻁ
)٠٥٥(

ﻭﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻴﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﺍﻻ ﺻﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ
ﺍﺳﺘﺠﺎﺭﻩ
ﺍﻻ ﺃﺟﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ، ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻳﺪﻙ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻭﻻ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺰﻭﺭ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ،
ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻰ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻻ ﻓﻴﻪ، ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ!
ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺻﻒ ﺃﻛﺜﺮ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ: ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤٢٧١ )٤( ﻳﺐ ١١ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٣٢ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ١ - ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ )ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ - ﻙ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻴﻒ )ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ - ﻳﺐ( ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ - ﻳﺐ(
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ - ٢ - )ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻱ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ -
٣ -
ﺃﻓﻀﻞ ﺑﻌﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ٤ - ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺎ ﺑﺎ
ﺑﻜﺮ ﻫﻲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ )ﻭ - ﻳﺐ ﺥ( ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ -
٥ -
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﺠﺪ ﺳﻬﻴﻞ - ٦ - ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻴﻬﺎ - ٧ - ﻳﻈﻬﺮ
ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﺋﻤﻪ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻡ - ٨ - ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻫﻲ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
٥٢٧١ )٥( ﻛﺎ ٩٣١ - ﻳﺐ ٥٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﺣﻤﺪ - ﻙ
)٢( ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ
)٣( ﺑﻘﺎﻉ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ ﻙ
)٤( ﺭﺳﻮﻟﻪ - ﻙ
)٥( ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ
)٦( ﺳﻬﻞ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ
)٧( ﻣﻨﻬﺎ - ﻙ

)٨( ﺍﻟﻘﻮﻡ - ﺥ ﻳﺐ
)١٥٥(

(ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺴﺠﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ، ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﻤﻰ ﺯﻳﺪﺍ ﺍﺗﺎﻩ، ﻓﺼﻠﻰ )ﻓﻴﻪ - ﻳﺐ
ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺟﺎﺭﻩ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺎﺥ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ )ﻗﻴﻞ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻀﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ( ﻭﺑﻴﺖ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﻉ( ﻭﻣﺎ ﺍﺗﺎﻩ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﻗﻂ، ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ )ﻣﺎ -
ﻳﺐ(
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﻭﺩﻋﺎ - ١ - ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻻ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﺑﺘﻪ.
ﻛﺎ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﺣﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ.
٦٢٧١ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٧٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ - ٢ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﻋﻤﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻪ )ﺍﻱ
ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ( ﻷﺟﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺫﻟﻚ - ٣ - ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﺖ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻴﻂ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻟﻮﺕ ﻭﺗﺤﺘﻪ ﺻﺨﺮﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ
ﻭﺟﻪ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﺧﺬﺕ ﻃﻴﻨﺔ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧٢٧١ )٧( ﻛﺎ ٩٣١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ
ﺃﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﻋﻤﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ
ﻋﻤﻚ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻨﺎ
ﻧﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻓﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺟﺎﺀﻩ ﺍﻣﺮ
ﻓﺸﻐﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺣﻮﻻ ﻷﻋﺎﺫﻩ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﺖ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻴﻂ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﺳﺎﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ
ﺑﺎﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﺳﺎﺭ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻟﻮﺕ ﻭﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻟﺼﺨﺮﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﺎﻝ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ
ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﺧﺬﺕ ﻃﻴﻨﺔ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ، ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻤﻨﺎﺥ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻓﺪﻋﺎ - ﻳﺐ
)٢( ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ
)٣( ﺫﺍﻙ - ﺥ ﻝ
)٢٥٥(

ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻰ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﻤﻚ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻮﻻ ﻷﻋﺎﺫﻩ ﺳﻨﻴﻦ، ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﺖ
ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻴﻂ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﺳﺎﺭ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻟﻮﺕ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ، ﻓﻲ ﺯﻭﺍﻳﺎﻩ ﻭﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻟﺼﺨﺮﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﺎﻝ ﻭﺟﻪ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ.
٨٢٧١ )٨( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٣٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻄﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻢ ﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﺑﻌﻤﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﺳﻬﻠﺔ، ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﺖ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻴﻂ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺨﺮﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻨﺎﺥ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ
ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﻤﻰ ﺍﺗﺎﻩ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺝ، ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺭ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻷﺟﺎﺭﻩ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﺍﺗﺎﻩ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﻗﻂ، ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻻ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
٩٢٧١ )٩( ﻳﺐ ٣١ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺧﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ! ﻫﻞ ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻤﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﺮﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺻﻠﻰ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺳﻬﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺳﻬﻴﻞ؟ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﻌﻨﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ! ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻷﺟﺎﺭﻩ )ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ( ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺣﻤﺰﺓ:
)٣٥٥(

ﺑﺎﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻴﻪ ﺑﻴﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻴﺖ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻴﻂ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺨﺮﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻛﻮﻓﺎﻥ ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﻭﻳﺤﺸﺮ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٣٢ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ( ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻻ، ﻭﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺨﻴﻂ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻨﺎﺥ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ )ﻭﺯﺍﺩ
ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ( ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻓﻠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺠﻬﻢ ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻧﻌﻤﻬﻢ
ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﻘﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ﺍﻟﻘﺎﻧﺘﻮﻥ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺍﻥ ﻳﺪﺭﺅﺍ ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻳﺤﻠﻮﻥ - ١ - ﺑﻌﺪﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻟﻘﺎﺋﻪ ﻭﺃﺳﺮﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻌﻤﻠﻮﺍ ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮ، ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻻ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻀﻐﻦ ﻳﻄﻬﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻭﺳﻄﻪ ﺳﺎﺭ ﺟﺒﻞ - ٢ - ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ
ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻤﻮﺭ.
٠٣٧١ )٠١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٣٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺄﺕ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ، ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻪ
ﻭﺍﺳﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻭﺩﻧﻴﺎﻙ، ﻓﺎﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﺑﻴﺖ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻳﺨﻴﻂ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﻗﻀﻰ ﻟﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻭﺭﻓﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻟﻰ
ﺩﺭﺟﺔ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺃﺟﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻜﺎﺋﺪ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ.
--------------------
)١( ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ( ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻟﻘﺎﺋﻪ - ﻅ
)٢( ﺟﻴﻞ - ﺥ
)٤٥٥(

١٣٧١ )١١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺗﺴﻤﻮﻧﻪ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ
ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﻤﻴﻪ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺮﻯ - ١ - ﻗﻠﺖ: ﺍﻧﻰ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻪ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﺍﻻ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﺑﺘﻪ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺯﺑﺮ ﺟﺪﺓ - ٢ - ﻓﻴﻬﺎ
ﺻﻮﺭﺓ
ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﻛﻞ ﻭﺻﻲ.
٢٣٧١ )٢١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻨﺪ ﻋﻮﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻭﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻮﺭﺩﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻟﻨﺎ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺸﺨﺺ ﺭﺍﻛﻊ ﻭﺳﺎﺟﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ، ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﺇﻟﻰ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻮﻗﻒ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﻧﺤﻦ
ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻔﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺳﺒﺢ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ
- ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﻓﺴﺌﻠﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﻴﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﻐﺮﺑﻴﺔ، ﻓﺼﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﺍﻭﻳﺔ
ﺍﻟﺸﺮﻗﻴﺔ، ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺑﺴﻂ ﻛﻔﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻋﻔﺮ ﺧﺪﻳﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺎﻡ، ﻓﺨﺮﺝ ﻓﺴﺌﻠﻨﺎﻩ ﺑﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺒﻌﻨﺎﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻪ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺻﻐﻴﺮ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ، ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﻭﻗﺎﺭ، ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺑﺴﻂ
ﻛﻔﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻰ ﻗﺪ ﻣﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺨﺎﻃﺊ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﺎﺗﺒﻌﺘﻪ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﺑﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻣﺴﺠﺪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﺜﺮﻯ - ﺋﻞ
)٢( ﺻﺨﺮﺓ - ﺥ ﻝ
)٥٥٥(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻬﺠﺪﻩ، ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﺎ، ﻓﻠﻢ ﻧﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺻﺎﺣﺒﻲ
ﺍﻧﻪ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٣٣٧١ )٣١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ )ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ(
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﺳﻨﺘﻴﻦ.
٤٣٧١ )٤١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺑﻦ
ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ
ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺯﻫﺮ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺪ، ﻋﻦ ﺑﺸﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻡ ﻟﻪ ﻃﺒﻖ ﺭﻃﺐ
ﻃﺒﺮﺯﺩ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﺩﻥ، ﻓﻜﻞ، ﻗﻠﺖ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ
ﺃﺧﺬﺗﻨﻲ
ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻰﺀ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻲ ﺃﻭﺟﻊ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺑﻠﻎ ﻣﻨﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺑﺤﻘﻲ ﻟﻤﺎ ﺩﻧﻮﺕ
ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻭﺃﻛﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺣﺪﻳﺜﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﻠﻮﺍﺯﺍ ﻳﻀﺮﺏ ﺭﺃﺱ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺴﻮﻗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﻫﻲ ﺗﻨﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﺎﺙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺜﻬﺎ
)٦٥٥(

ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻓﻌﻞ ﺑﻬﺎ ﺫﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻧﻬﺎ ﻋﺜﺮﺕ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻇﺎﻟﻤﻴﻚ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﺎﺭﺗﻜﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻜﺐ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻄﻊ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺒﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﺍﺑﺘﻞ
ﻣﻨﺪﻳﻠﻪ
ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﺻﺪﺭﻩ ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺸﺎﺭ! ﻗﻢ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻓﻨﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﺴﺌﻠﻪ ﺧﻼﺹ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻭﺟﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻴﻪ
ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺒﺮﺡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﺎﻟﻤﺮﺋﺔ ﺣﺪﺙ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺎ، ﻗﺎﻝ
ﻓﺼﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻭﺻﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﺒﺪﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﻌﻴﺪﻫﻢ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺬﻛﻮﺭ
ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻻ ﺍﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﻗﺪ ﺃﻃﻠﻘﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺇﺫ ﻟﺤﻖ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﻬﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺃﻃﻠﻖ
ﻋﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺍﺧﺮﺍﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﻭﻟﻜﻨﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﺣﺎﺟﺐ ﻓﺪﻋﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻪ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺬﺍ( ﻋﺜﺮﺕ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﺎﻟﻤﻴﻚ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ. ﻓﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﺄﺗﻰ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻱ ﻫﺬﻩ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﻞ، ﻓﺄﺑﺖ ﺍﻥ ﺗﺄﺧﺬﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﺧﻞ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﺑﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻓﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻚ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ.
٥٣٧١ )٥١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٤٢ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺠﻼﻥ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺩﺍﺭﻙ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺫﺍﻙ
ﻣﺴﺠﺪ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺎ ﻟﻚ ﺫﺍﻙ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﺎ ﺍﺗﺎﻩ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﻗﻂ ﻳﺼﻠﻰ -
١ -
ﻓﻴﻪ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻻ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻟﻚ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺗﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻴﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﺍﻣﺮ ﺍﻏﺘﻤﻤﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻤﺖ
--------------------
)١( ﻓﺼﻠﻰ - ﺥ ﻝ
)٧٥٥(

ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻧﺘﻌﻠﺖ ﻓﺘﻮﺿﺄﺕ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﻓﻤﺮ ﻗﺪﺍﻣﻰ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻮﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺻﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﺍﻧﺘﻌﻠﺖ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ، ﻓﻤﺮ
ﻗﺪﺍﻣﻰ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﺩﺧﻠﺖ ﺫﻫﺐ، ﻓﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ
ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻲ ﻭﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻲ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ.
٦٣٧١ )٦١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٣٢ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺖ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ.
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٧٣٧١ )٧١( ﻳﺐ ٣١ - ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﺑﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٤( ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺟﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻓﻤﺴﺠﺪ ﻏﻨﻰ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺑﻨﻰ
ﻇﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺑﻨﻰ - ١ - ﻇﻔﺮ ﻣﺴﺠﺪ
ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻃﺒﺎﻗﻪ ﻟﺼﺨﺮﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺍﻻ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻤﺜﺎﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻫﻮ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ.
--------------------
)١( ﺍﺑﻦ - ﺥ ﻝ
)٨٥٥(

- - ٠٥
ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺒﺮﺍﺛﺎ
٨٣٧١ )١( ﻳﺐ ٨٢٣ - ﻓﻘﻴﻪ ٨٤ - ﺭﻭﻯ )ﻋﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﺮﺍﺛﺎ ﺑﻌﺪ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﺍﺓ ﻭﻧﺤﻦ ﺯﻫﺎﺀ - ١
- )ﻋﻦ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ، ﻓﻨﺰﻝ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺻﻮﻣﻌﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻦ - ٢ - ﻋﻤﻴﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻴﺶ، ﻓﻘﻠﻨﺎ
ﻫﺬﺍ، ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻪ - ٣ - ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻧﺖ ﻧﺒﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺖ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ(: ﺍﺟﻠﺲ ﻛﻴﻒ
ﺳﺌﻠﺖ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ - ٤ - ﺍﻧﻤﺎ ﺑﻨﻴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﻣﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻫﻮ ﺑﺮﺍﺛﺎ
ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﺬﺍ - ٥ - ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ
ﻭﺻﻲ
ﻧﺒﻲ ﻭﻗﺪ ﺟﺌﺖ )ﺍﻥ - ﻳﺐ( ﺃﺳﻠﻢ، ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﻨﺎ - ٦ - ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ )ﺃﻓﺄﺧﺒﺮﻙ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ( ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﺄﻓﻴﺪﻙ - ٧ - ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩٣٧١ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ٤٢١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮﻱ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ
ﻳﻘﻮﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺍﺟﺘﺎﺯ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ: ﺍﻧﻬﺎ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ، ﻓﺴﻴﺮﻭﺍ
--------------------
)١( ﺯﻫﺎ - ﻳﺐ
)٢( ﻣﻦ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﻋﻠﻴﻪ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﻓﻘﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ
)٥( ﺑﻬﺬﺍ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ ﻝ

)٦( ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﺎﻩ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ ﻝ
)٧( ﺃﻓﺄﺧﺒﺮﻙ - ﻓﻘﻴﻪ
)٩٥٥(

ﻭﺟﻨﺒﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﺴﻒ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺗﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﺎﻟﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻣﻦ
ﺍﺭﺿﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﻴﻞ ﺍﺭﺽ ﺑﺤﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﺽ ﺳﺒﺎﺥ ﺟﻨﺒﻮﺍ ﻭﻳﻤﻨﻮﺍ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻳﻤﻨﺔ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ )ﻭ - ﺥ( ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺮﺍﻫﺐ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻌﺔ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺍﻫﺐ! ﺍﻧﺰﻝ
ﻫﺎ ﻫﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ: ﻻ ﺗﻨﺰﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺠﻴﺸﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ - ١ -
ﻻ ﻳﻨﺰﻟﻬﺎ ﺍﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﺑﺠﻴﺸﻪ، ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺒﻨﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻧﺎ - ٢ - ﻭﺻﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ: ﻓﺄﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﻠﻊ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻭﺻﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﺎ ﺫﻟﻚ، ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺍﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﻭﺟﺪﺕ
ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻧﻌﺘﻚ ﻭﺍﻧﻚ - ٣ - ﺗﻨﺰﻝ ﺍﺭﺽ ﺑﺮﺍﺛﺎ ﺑﻴﺖ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺭﺽ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻒ ﻭﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﺸﺊ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺰﻭﺍ - ٤
-
ﻫﺬﻩ، ﻓﺄﻟﻜﺰﻩ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﻧﺒﺠﺴﺖ ﻋﻴﻦ ﺧﺮﺍﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻋﻴﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻧﺒﻌﻘﺖ - ٥ - ﻟﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺸﻔﻮﺍ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺫﺭﺍﻋﺎ،
ﻓﻜﺸﻒ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺼﺨﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﻭﺿﻌﺖ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻴﺴﻰ
ﻣﻦ ﻋﺎﺗﻘﻬﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ، ﻓﻨﺼﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﺻﻠﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺃﻗﺎﻡ
ﻫﻨﺎﻙ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺧﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﻮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺍﺭﺽ ﺑﺮﺍﺛﺎ ﻫﺬﺍ - ٦ - ﺑﻴﺖ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ،
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻘﺪ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺒﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻷﻧﻬﺎ - ﻙ
)٢( ﺍﻧﺎ - ﻙ
)٣( ﺃﻧﺖ - ﻙ
)٤( ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻜﺰﻩ ﻓﺎﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻓﻠﻜﺰﻩ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﺎﻧﺒﺠﺴﺖ - ﻙ
)٥( ﻧﺒﻌﺖ - ﻙ
)٦( ﻫﺬﻩ - ﻙ
)٠٦٥(

- - ١٥
ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺗﻌﺪﻝ ﻣﺌﺔ ﺻﻼﺓ ﻭﻓﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻭﻓﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ
٠٤٧١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٦٤ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ: ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ١ - ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻳﺎ )ﺃ - ﺥ( ﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻤﺮﺓ.
١٤٧١ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٥٣٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺧﻰ ﺩﻋﺒﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
٢٤٧١ )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٣٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ،
ﻋﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻮﺍﻧﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﺮ، ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻣﺎ ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﻓﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻓﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻤﻜﺔ ﺑﻤﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺨﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻭﺑﺒﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻭﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﺨﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ.
٣٤٧١ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٧١ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ
ﺻﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺻﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺃﻟﻒ
--------------------
)١( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( - ﺥ ﻝ
)١٦٥(

ﺻﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻣﺌﺔ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﺧﻤﺲ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺻﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺻﻼﺓ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٤٤٧١ )٥( ﻳﺐ ٥٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٤ - )ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: - ١ -( ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ )ﺗﻌﺪﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻭﺻﻼﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻋﻈﻢ )ﺗﻌﺪﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﺌﺔ - ٢ - ﺻﻼﺓ ﻭﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ )ﺗﻌﺪﻝ
-
ﻓﻘﻴﻪ( ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ - ٣ - ﺻﻼﺓ ﻭﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻮﻕ )ﺗﻌﺪﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺛﻨﺘﻲ
ﻋﺸﺮﺓ - ٤ - ﺻﻼﺓ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ )ﻭﺣﺪﻩ - ﻳﺐ( )ﺗﻌﺪﻝ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ( ﺻﻼﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢٢ - ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ٥
-
)ﻣﺜﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ - ﻳﺐ(.
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٢٠١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ( ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٨١ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ(.
٥٤٧١ )٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ.
٦٤٧١ )٧( ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ٧٥ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻣﺌﺔ ﺻﻼﺓ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ( - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ ﻝ
)٣( ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ - ﻓﻘﻴﻪ
)٥( ﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﺃﺳﻨﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ.
)٢٦٥(

.(ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٦٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
٧٤٧١ )٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٥ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٨٤٧١ )٩( ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ٧٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺍﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮ ﺻﻼﺓ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٣١( ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ )٦١( ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ )٣٣( ﻭﺣﻨﺎﻁ )٧٣( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٣٤( ﻓﻀﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٤( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻨﻔﻼ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ )١٢( ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ.
- ٢٥ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺃﻭ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﺮﺟﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ
ﺑﻪ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ
٩٤٧١ )١( ﻛﺎ ٤١٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻜﻮﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻭ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﻴﺠﻰﺀ ﺁﺧﺮ،
ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٣٢ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ
ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ(
ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
)٣٦٥(

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
- ٣٥ -
ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭ
٠٥٧١ )١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤١١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ١ - ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ )ﺭﺽ(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ٢ - ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺣﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ
)ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻷﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻥ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ( ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ(
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺋﻞ
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺋﻞ
)٤٦٥(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
- ١ -
ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﺤﻮﻳﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ )٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻯ ٥١١: ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺄﻳﻨﻤﺎ
ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ )ﺑﻈﺎﻫﺮﻫﺎ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ(.
ﻯ ٢٤١ - ﺳﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻭﻟﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﻗﺒﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻞ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ.
ﻯ ٣٤١ - ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﻟﻨﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻤﻦ
ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻴﻊ
ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺅﻑ ﺭﺣﻴﻢ.
ﻯ ٤٤١ - ﻗﺪ ﻧﺮﻯ ﺗﻘﻠﺐ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻠﻨﻮﻟﻴﻨﻚ ﻗﺒﻠﺔ ﺗﺮﺿﻴﻬﺎ ﻓﻮﻝ ﻭﺟﻬﻚ
)٥٦٥(

ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻮﻟﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﺷﻄﺮﻩ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﺎﻓﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ.
ﻯ ٩٤١ - ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻮﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻠﺤﻖ
ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﺎﻓﻞ ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ.
ﻯ ٠٥١ - ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻮﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ
ﻓﻮﻟﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﺷﻄﺮﻩ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺠﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻼ ﺗﺨﺸﻮﻫﻢ
ﻭﺍﺧﺸﻮﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻬﺘﺪﻭﻥ.
ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻯ ٩٢ - ﻗﻞ ﺍﻣﺮ ﺭﺑﻰ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ
ﻣﺴﺠﺪ ﻭﺍﺩﻋﻮﻩ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃﻛﻢ ﺗﻌﻮﺩﻭﻥ.
ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻭﻡ ٠٣ - ﻓﺄﻗﻢ ﻭﺟﻬﻚ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ.
١٥٧١ )١( ﻳﺐ ٥٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ١ - ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺄﻗﻢ ﻭﺟﻬﻚ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﺣﻨﻴﻔﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻠﻘﺒﻠﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﻰﺀ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻣﺨﻠﺼﺎ.
ﺋﻞ ٤٥٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﻴﻬﺎ ﺇﺯﺍﺣﺔ
ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٥١ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﻓﺄﻗﻢ ﻭﺟﻬﻚ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﺣﻨﻴﻔﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﻤﻪ ﻟﻠﻘﺒﻠﺔ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﻰﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻣﺨﻠﺼﺎ.
٢٥٧١ )٢( ﻳﺐ ٥٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ ﻝ
)٦٦٥(

.ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ " ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺃﻳﻀﺎ
ﺋﻞ ٤٥٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﻴﻬﺎ ﺇﺯﺍﺣﺔ
ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٩١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )ﻧﺤﻮﻩ(.
٣٥٧١ )٣( ﻳﺐ ٥٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ - ١ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﺎﺟﺪ
ﻣﺤﺪﺛﺔ،
ﻓﺄﻣﺮﻭﺍ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٩١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٥٧١ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٦٥ - ﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻼﺓ
ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺒﻠﺔ ﻛﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻏﻴﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻌﺪ - ٢ -.
٥٥٧١ )٥( ﻳﺐ ٢٩١ - ﺻﺎ ٥٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٨ - ﻳﺐ ٨١٢ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻮﺟﻬﻚ، ﻓﻼ ﺗﻘﻠﺐ ﻭﺟﻬﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﺘﻔﺴﺪ - ٣ - ﺻﻼﺗﻚ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ: " ﻓﻮﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ
ﻓﻮﻟﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﺷﻄﺮﻩ "، ﻭﺍﺧﺸﻊ ﺑﺒﺼﺮﻙ - ٤ - ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻴﻜﻦ - ٥ -
ﺣﺬﺍﺀ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻙ.
٦٥٧١ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٦٥ - ﻭﻗﺎﻝ )ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺫﻛﺮﻩ
--------------------
)١( ﺑﻦ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻳﻌﻴﺪ - ﺥ ﻝ
)٣( ﻟﺘﻔﺴﺪ - ﻳﺐ ٨١٢
)٤( ﺑﺼﺮﻙ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٥( ﻟﻜﻦ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﺥ ﻝ
)٧٦٥(

ﻟﻪ )ﺍﻱ ﻟﺰﺭﺍﺭﺓ( ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻭﻻ ﺗﻘﻠﺐ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﺘﻔﺴﺪ ﺻﻼﺗﻚ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ - ﺥ( " ﻓﻮﻝ ﻭﺟﻬﻚ
ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻮﻟﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﺷﻄﺮﻩ " ﻓﻘﻢ ﻣﻨﺘﺼﺒﺎ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻘﻢ ﺻﻠﺒﻪ، ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ ﻭﺍﺧﺸﻊ ﺑﺒﺼﺮﻙ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺣﺬﺍﺀ
ﻭﺟﻬﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻙ )ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﺎ
ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ(.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٩١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ( ﺷﻄﺮﻩ.
٧٥٧١ )٧( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٩١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺣﻴﺜﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻮﻟﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﺷﻄﺮﻩ " ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺽ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ.
٨٥٧١ )٨( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٠٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٥٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺮﻣﺎﺕ ﺛﻼﺛﺎ - ١ - ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻠﻬﻦ ﺷﻰﺀ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﻜﻤﺘﻪ
ﻭﻧﻮﺭﻩ
ﻭﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﻗﺒﻠﺔ - ٢ - ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺗﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻋﺘﺮﺓ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺋﻞ ٥٥٢ - ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ )ﻣﺜﻠﻪ(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٩٥٧١ )٩( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٩ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
--------------------
)١( ﺛﻠﺚ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
)٢( ﻗﻴﺎﻣﺎ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺥ ﻝ

()٨٦٥

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺣﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺍﻧﻪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻫﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﺪﻫﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺜﻨﻮﻳﺔ ﻭﻣﺸﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻌﺮﺏ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻠﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻟﻘﺪ ﺿﺮﺑﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﻣﺜﻼ
ﻭﺷﺒﻬﺘﻤﻮﻧﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻭﻟﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻧﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﻮﻗﻮﻥ ﻣﺮﺑﻮﺑﻮﻥ ﻧﺄﺗﻤﺮ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﻭﻧﻨﺰﺟﺮ ﻋﻤﺎ ﺯﺟﺮﻧﺎ
ﻭﻧﻌﺒﺪﻩ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻣﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﺑﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺃﻃﻌﻨﺎﻩ ﻭﻟﻢ ﻧﺘﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ
ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻷﻧﺎ ﻻ ﻧﺪﺭﻯ ﻟﻌﻠﻪ ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﺎ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻬﻮ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻗﺪ ﻧﻬﺎﻧﺎ
ﺍﻥ ﻧﺘﻘﺪﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﻌﺒﺪﻩ ﺑﺎﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﻃﻌﻨﺎﻩ، ﺛﻢ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻪ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺟﻪ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻜﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﻃﻌﻨﺎﻩ، ﻓﻠﻢ ﻧﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺷﻰﺀ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻣﺮﻩ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٠٦٧١ )٠١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٥١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ - ١ -
ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻃﺮﺑﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﻰﺀ ﻣﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻻ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﻂ.
١٦٧١ )١١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٩١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺭﺃﻳﺖ
ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭﺓ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻣﺮ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻧﻮﺣﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺠﻤﻌﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺩﻳﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺩﻳﻦ
ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻤﺎ
ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺩﻳﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٦٧١ )٢١( ﻛﺎ ٩٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻛﺎﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺧﻠﻒ ﻇﻬﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻜﺔ،
ﻓﻼ
--------------------
)١( ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ - ﻙ

()٩٦٥

.ﻭﺍﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻨﻌﻢ ﺣﺘﻰ ﺣﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
٣٦٧١ )٣١( ﻓﻘﻴﻪ ٦٥ - ﻭﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺛﻠﺚ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺛﻢ ﻋﻴﺮﺗﻪ - ١ - ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺍﻧﻚ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻘﺒﻠﺘﻨﺎ، ﻓﺎﻏﺘﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ - ٢ - ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺧﺮﺝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻠﺐ - ٣ - ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺟﺎﺀﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﻗﺪ ﻧﺮﻯ ﺗﻘﻠﺐ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻠﻨﻮﻟﻴﻨﻚ
ﻗﺒﻠﺔ ﺗﺮﺿﻴﻬﺎ ﻓﻮﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " ﺍﻵﻳﺔ، ﺛﻢ ﺍﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺤﻮﻝ
ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺣﻮﻝ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻘﺎﻡ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺑﻠﻎ - ٤ - ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻣﺴﺠﺪﺍ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺤﻮﻟﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ - ٥ -
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ - ٦ - ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺴﻤﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ: ﺻﻼﺗﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺗﻀﻴﻊ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻴﻊ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻳﻌﻨﻰ ﺻﻼﺗﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ - ٧ - ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻗﺪ
ﺃﺧﺮﺟﺖ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
٤٦٧١ )٤١( ﻳﺐ ٥٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺘﻰ ﺻﺮﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﻣﻦ ﺑﺪﺭ.
٥٦٧١ )٥١( ﺋﻞ ٤٥٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻣﺔ ﺑﺈﺯﺍﺣﺔ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺘﻰ ﺻﺮﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺪ
ﺭﺟﻮﻋﻪ ﻣﻦ ﺑﺪﺭ ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻋﻴﺮﻩ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻧﺼﻒ - ﺥ
)٣( ﻓﻘﻠﺐ - ﺥ
)٤( ﻓﺒﻠﻎ - ﺥ ﻝ

)٥( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ - ﺥ ﻝ
)٦( ﺍﻟﺒﻴﺖ - ﺥ
)٧( ﺍﻟﺒﻴﺖ - ﺥ ﻝ
)٠٧٥(

.ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ، ﺛﻢ ﺃﻋﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
٦٦٧١ )٦١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٦ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﺷﻬﺮﺍ، ﺛﻢ ﺻﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
٧٦٧١ )٧١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ - ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ - ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ
ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ، ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﺷﻬﺮﺍ، ﺛﻢ ﺻﺮﻓﻨﺎ
ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ.
٨٦٧١ )٨١( ﺋﻞ ٥٥٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ١ - ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ
ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ( ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺒﻌﺜﻪ ﻳﺼﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﻤﻜﺔ
ﻭﺑﻌﺪ ﻫﺠﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺄﺷﻬﺮ ﻓﻌﻴﺮﺗﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻧﻚ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻘﺒﻠﺘﻨﺎ، ﻓﺄﺧﺮﺗﻪ - ٢ -
ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻠﺐ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻻﻣﺮ: " ﻗﺪ ﻧﺮﻯ ﺗﻘﻠﺐ
ﻭﺟﻬﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻠﻨﻮﻟﻴﻨﻚ ﻗﺒﻠﺔ ﺗﺮﺿﻴﻬﺎ ﻓﻮﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺣﻴﺚ
ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻮﻟﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﺷﻄﺮﻩ ".
٩٦٧١ )٩١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻧﻘﻞ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺳﻨﺎﺩﻫﺎ، ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ )ﺭﺽ( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ،
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٢( ﻓﺎﺧﺮﻧﻪ - ﻅ
)١٧٥(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺒﻌﺜﻪ ﻳﺼﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺑﻌﺪ ﻫﺠﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺄﺷﻬﺮ ﻓﻌﻴﺮﺗﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻧﺖ
ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻘﺒﻠﺘﻨﺎ، ﻓﺄﻧﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻠﺐ ﻭﺟﻬﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻻﻣﺮ " ﻗﺪ ﻧﺮﻯ ﺗﻘﻠﺐ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺠﺔ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﺟﻠﻬﺎ
ﻟﻢ ﻳﺤﻮﻝ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﺒﻌﺜﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﺮﺅﻑ ﺭﺣﻴﻢ " ﻓﺴﻤﻰ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ.
٠٧٧١ )٠٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻨﻪ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻧﻪ ﺍﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻗﺒﻠﺔ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺍﻥ ﺗﺒﻮﺀﺍ ﻟﻘﻮﻣﻜﻤﺎ ﺑﻤﺼﺮ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻗﺒﻠﺔ " ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺼﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻣﺪﺓ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺃﺷﻬﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻋﻴﺮﺗﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻧﺖ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻨﺎ ﺗﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ ﻭﺑﻴﻮﺕ ﻧﺒﻴﻨﺎ،
ﻓﺎﻏﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: " ﻭﻗﺪ ﻧﺮﻯ ﺗﻘﻠﺐ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺠﺔ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮ ﻻﻱ ﻋﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﻮﻝ
ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺼﻼﺗﻨﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻠﻴﻨﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﺎ، ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻴﻊ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺅﻑ ﺭﺣﻴﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ

()٢٧٥

ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺻﺮﻑ ﻧﺒﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺻﻼﺗﻨﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺎ ﻧﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻭﺣﺎﻟﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﺗﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﺎﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻴﻊ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﻓﺴﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ.
ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ - ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺗﺤﻮﻟﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻤﻜﺔ ﺛﻠﺚ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻬﺎﺟﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺻﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
١٧٧١ )١٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٣٥ - ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺳﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻭﻟﻴﻬﻢ
ﻋﻦ ﻗﺒﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻓﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺘﻘﺪﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺪ ﻧﺮﻯ ﺗﻘﻠﺐ ﻭﺟﻬﻚ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻠﻨﻮﻟﻴﻨﻚ ﻗﺒﻠﺔ ﺗﺮﺿﻴﻬﺎ " ﻷﻧﻪ - ١ - ﻧﺰﻝ ﺃﻭﻻ " ﻗﺪ ﻧﺮﻯ ﺗﻘﻠﺐ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ "
ﺛﻢ ﻧﺰﻝ: " ﺳﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻭﻟﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﻗﺒﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻴﺮﻭﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻨﺎ ﺗﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ
ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ، ﻓﺎﻏﺘﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ )ﻭ -
ﻙ( ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
)ﻭ - ﻙ( ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ
)ﻭ - ﻙ( ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻨﻰ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ،
ﻓﺎﺧﺬ ﺑﻌﻀﺪﻳﻪ ﻓﺤﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: " ﻗﺪ ﻧﺮﻯ ﺗﻘﻠﺐ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻠﻨﻮﻟﻴﻨﻚ ﻗﺒﻠﺔ ﺗﺮﺿﻴﻬﺎ ﻓﻮﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ: " ﻣﺎ ﻭﻟﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﻗﺒﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻭﺗﺤﻮﻟﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻤﻜﺔ
ﺛﻠﺚ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻬﺎﺟﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺻﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﺛﻢ
ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
--------------------
)١( ﻓﺈﻧﻪ - ﻙ
)٣٧٥(

٢٧٧١ )٢٢( ﻳﺐ ٥٤١ - ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ
ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻨﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ " ﺍﻣﺮﻩ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻠﺐ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻧﺮﻯ
ﺗﻘﻠﺐ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻠﻨﻮﻟﻴﻨﻚ ﻗﺒﻠﺔ ﺗﺮﺿﻴﻬﺎ.
٣٧٧١ )٣٢( ﻳﺐ ٦٤١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. " ﺳﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻭﻟﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﻗﺒﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻞ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ "، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻣﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ - ٢ - ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﻟﻨﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻴﻊ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺅﻑ ﺭﺣﻴﻢ " ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺑﻨﻰ ﻋﺒﺪ
ﺍﻷﺷﻬﻞ ﺍﺗﻮﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺪ ﺻﻠﻮﺍ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﺍﻥ ﻧﺒﻴﻜﻢ
ﻗﺪ ﺻﺮﻑ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺘﺤﻮﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺘﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻠﺘﻴﻦ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﻤﻰ - ٣ - ﻣﺴﺠﺪﻫﻢ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ.
ﺋﻞ ٤٥٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻣﺔ ﺑﺈﺯﺍﺣﺔ
ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٤٧٧١ )٤٢( ﺋﻞ ٥٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺣﻮﻟﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺘﺤﻮﻟﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
٥٧٧١ )٥٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٥١٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻭﻫﺐ - ﻳﺐ ﻁ
)٢( ﺍﻟﺒﻴﺖ - ﻳﺐ ﻁ
)٣( ﻳﺴﻤﻰ - ﺥ

()٤٧٥

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ١ - ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺪﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ٢ - ﻓﻘﺮﺃﺕ ﻓﻴﻪ،
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ
، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺻﺮﻓﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﻗﻮﻣﺎ - ٣ - ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻗﺪ ﺻﺮﻓﺖ، ﻓﺘﺤﻮﻟﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﺭﻛﻮﻉ.
٦٧٧١ )٦٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٥٩ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻛﻔﺮﻭﺍ ﺁﺧﺮﻩ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ " ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ
ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺒﻴﺖ - ٤ - ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺃﻋﺠﺐ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻙ( ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺻﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻛﻔﺮﻭﺍ ﺁﺧﺮﻩ ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ.
٧٧٧١ )٧٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺻﻼﺗﻨﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺎ ﻧﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻴﻊ
ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺅﻑ ﺭﺣﻴﻢ ﻓﺴﻤﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ.
٨٧٧١ )٨٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٨١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﺍﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ
ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ، ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ
ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻃﻮﻝ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
--------------------
)١( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ ﻝ

)٣( ﻗﻮﻣﻨﺎ - ﺥ ﻝ
)٤( ﺑﻴﺖ - ﺥ
)٥٧٥(

ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﺒﺪﺍ ﺑﺎﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻭﺍﻧﺤﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ
ﺃﻭ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﺟﻌﻞ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﺭﻯ - ١ - ﻣﺤﻤﺪ
ﻛﻴﻒ
ﺻﻠﻰ - ٢ - ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﻬﺪﻳﻨﺎ ﻭﻧﺴﻜﻨﺎ ﻓﺎﺷﺘﺪ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺗﺼﻞ ﺑﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻛﺮﻩ ﻗﺒﻠﺘﻬﻢ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻮﺩﺩﺕ ﻟﻮ ﺻﺮﻓﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ،
ﻓﻘﺪ ﺗﺄﺫﻳﺖ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﺘﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﺳﺌﻞ
ﺭﺑﻚ ﺍﻥ
ﻳﺤﻮﻟﻚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺩﻙ ﻋﻦ ﻃﻠﺒﺘﻚ ﻭﻻ ﻳﺨﻴﺒﻨﻚ ﻣﻦ ﺑﻐﻴﺘﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺘﻢ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﺻﻌﺪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ: " ﻗﺪ ﻧﺮﻯ ﺗﻘﻠﺐ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻠﻨﻮﻟﻴﻨﻚ
ﻗﺒﻠﺔ ﺗﺮﺿﻴﻬﺎ ﻓﻮﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻮﻟﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﺷﻄﺮﻩ "
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: " ﻣﺎ ﻭﻟﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﻗﺒﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ
ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺟﻮﺍﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻗﻞ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ " ﻭﻫﻮ ﻳﻤﻠﻜﻬﻤﺎ ﻭﺗﻜﻠﻴﻔﻪ ﺍﻟﺘﺤﻮﻳﻞ -
٣ -
ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻛﺘﺤﻮﻳﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺁﺧﺮ ﻳﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ
ﺑﻤﺼﻠﺤﺘﻬﻢ ﻭﺗﺆﺩﻳﻬﻢ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺟﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ!
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﺍﻵﻥ ﺃﻓﺤﻘﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻞ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺃﻭ ﺑﺎﻃﻼ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ،
ﻓﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ، ﻓﻤﺎ ﻳﺆﻣﻨﻨﺎ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻵﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺑﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺣﻖ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻗﻞ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ
ﺇﻟﻰ
ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ " ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺻﻼﺣﻜﻢ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ - ٤ - ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺍﻣﺮﻛﻢ
ﺑﻪ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺻﻼﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺍﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺻﻼﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
ﺍﻣﺮﻛﻢ
ﺑﻪ، ﻓﻼ ﺗﻨﻜﺮﻭﺍ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻗﺼﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﻟﺤﻜﻢ.

--------------------
)١( ﻧﺪﺭﻯ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻳﺼﻠﻰ - ﺥ
)٣( ﺍﻟﺘﺤﻮﻝ - ﻙ
)٤( ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻟﻜﻢ - ﺥ
)٦٧٥(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻟﻘﺪ ﺗﺮﻛﺘﻢ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﺛﻢ ﻋﻤﻠﺘﻢ
ﺑﻌﺪﻩ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﺛﻢ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﺛﻢ ﻋﻤﻠﺘﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻓﺘﺮﻛﺘﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺘﻢ، ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ ﻟﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻌﺪﻩ ﺣﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻗﺒﻠﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ ﺣﻖ، ﺛﻢ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻲ
ﻭﻗﺘﻪ ﺣﻖ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻓﺒﺪﺍ ﻟﺮﺑﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺮﻙ ﺑﻪ ﺑﺰﻋﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺣﻴﻦ ﻧﻘﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺑﺎﻟﻌﻮﺍﻗﺐ ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﻻ ﻳﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻏﻠﻄﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﺪﺙ ﺭﺃﻳﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ
- ١ -
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺟﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎﻧﻊ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺒﺪﻭ ﺍﻻ ﻟﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﺻﻔﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺘﻌﺎﻝ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﻳﻤﺮﺽ،
ﺛﻢ ﻳﺼﺢ
ﻭﻳﺼﺢ ﺛﻢ ﻳﻤﺮﺽ ﺍﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻟﻴﺲ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﺃﻟﻴﺲ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﺛﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺛﻢ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻓﻲ ﺍﺛﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺒﺪ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻌﺒﺪﻩ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺸﺘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﺛﺮ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﺛﺮ - ٢ - ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺍﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ - ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺒﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺃﻟﺰﻣﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺍﻥ ﺗﺤﺘﺮﺯﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺑﺎﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﺔ
ﻭﺃﻟﺰﻣﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺍﻥ ﺗﺤﺘﺮﺯﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺃﻓﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺣﺘﻰ - ٣ - ﺍﻣﺮﻛﻢ
ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻓﻜﺬﻟﻚ - ٤ - ﺗﻌﺒﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻟﺼﻼﺡ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺑﺸﺊ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺁﺧﺮ ﻟﺼﻼﺡ
ﻳﻌﻠﻤﻪ
--------------------
)١( ﺑﺨﻼﻑ - ﺥ
)٢( ﺑﻌﺪ - ﺥ

)٣( ﺣﻴﻦ - ﺥ
)٤( ﻓﻜﺬﺍﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ
)٧٧٥(

ﺑﺸﺊ ﺁﺧﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻃﻌﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﻦ - ١ - ﺍﺳﺘﺤﻘﻘﺘﻢ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ، " ﻭﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺄﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻱ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺟﻬﺘﻢ ﺑﺸﺊ ﻳﺄﻣﺮﻩ، ﻓﺜﻢ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻘﺘﺼﺪﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺄﻣﻠﻮﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺘﻢ ﻛﺎﻟﻤﺮﺿﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻛﺎﻟﻄﺒﻴﺐ
ﻓﺼﻼﺡ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻭﻳﺪﺑﺮﻩ - ٢ - ﺑﻪ ﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺸﺘﻬﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﻳﻘﺘﺮﺣﻪ
ﺍﻻ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﻩ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻢ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﺒﻠﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻭﻫﻲ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
" ﺍﻻ ﻟﻨﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ " ﺍﻻ ﻟﻨﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ - ٣ -
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﺳﻴﻮﺟﺪ )ﻭ - ﺥ( ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻫﻮﻯ ﺍﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ
ﻳﺘﺒﻴﻦ - ٤ - ﻣﺘﺒﻊ - ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﻪ ٦ - ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺮﻫﻬﺎ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﻮﻯ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻣﺮﻫﻢ
ﺑﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻟﻴﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ
ﻓﻬﻮ ﻣﺼﺪﻗﻪ
ﻭﻣﻮﺍﻓﻘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻬﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﺮﻑ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻌﺒﺪ -
٧ -
ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻟﻴﺒﺘﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ - ٨ - ﻫﻮﺍﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٥( ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻦ - ﺥ
)٢( ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ - ﺥ
)٣( ﻭﺟﻮﺩﺍ - ﺥ
)٤( ﻳﺒﻴﻦ - ﻙ
)٥( ﻣﺘﺒﻌﻲ - ﺥ

)٦( ﻣﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ - ﺥ
)٧( ﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻌﺒﺪ - ﺥ
)٨( ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ - ﺥ
)٨٧٥(

.ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻏﺮﺑﻬﻢ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﺎﻟﺢ )١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺩﻋﻬﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ )٠٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٦( ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ، ﺻﻠﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻨﻴﻦ
ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺒﻠﺔ ﻣﻦ
ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٩( ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺷﻬﺪﺕ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺑﺪﺅ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ!
ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻛﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺣﺠﺒﻲ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )٢( ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﻨﺘﺼﺒﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﺄﺻﺎﺑﻊ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﺮ ﻓﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻭﻻ ﺗﻘﻠﺐ ﻭﺟﻬﻚ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻓﺘﻔﺴﺪ ﺻﻼﺗﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ،
ﺛﻢ ﻗﻢ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺛﻢ ﻛﺒﺮ.
ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﻓﺮﺍﻳﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٩( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ )٠١( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻓﻲ
)٩٧٥(

.ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ )١١( ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﺣﺬﻭ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٦١( ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ
ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻓﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٨( ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺍﻣﺎﻣﺎ، ﻓﺴﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺔ ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ )١٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﻓﻀﻞ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٧١(
ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺎﺕ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻤﻦ ﻳﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﺧﺒﺜﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٨١( ﺍﻟﻘﻮﺍﻃﻊ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ
ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺐ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻥ ﻗﻠﺐ ﻭﺟﻬﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺳﻌﻴﺪ )١١( ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺣﻜﻢ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﺗﻠﺘﻔﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺘﻔﺴﺪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: "
ﻓﻮﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﺷﻄﺮ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻮﻟﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﺷﻄﺮﻩ ".
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﺣﺮﻣﺔ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻻ ﻳﺼﺮﻑ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٩١(
ﺍﻟﺨﻠﻞ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ، ﻓﺬﻛﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻠﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٠٨٥(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻻ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻟﻠﺒﺼﺮﺍﺀ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ )٥٢( ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻮﺟﻬﻮﻧﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٥( ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١ - ٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٦( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ )٦٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺻﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﺀ.
ﻭﻓﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺳﺒﻌﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺍﻟﺴﺒﻊ.
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٥٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ )١٣( ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ،
ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﻚ ﺍﻣﺮ ﺗﺨﺎﻓﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺯﻭﺍﻳﺎ ﺑﻴﺘﻚ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ،
ﻓﺘﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻠﺨﻼﺹ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺻﻠﻰ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﺄﻭﻋﺮ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ
)١٨٥(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﺪﺅ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻼ ﻷﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﻗﺒﻠﺔ
ﻟﻠﻤﺼﻠﻴﻦ.
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻫﺪﻣﻬﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻟﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻤﻼ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻭ ﺍﻣﺎﻣﺎ،
ﺃﻭ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ )ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ(.
- ٢ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺒﻠﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺒﻠﺔ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺗﻜﻔﻰ
ﻟﻠﺒﻼﺩ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ
٩٧٧١ )١( ﻳﺐ ٦٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٥ - ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ١ -
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺒﻠﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺒﻠﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﺒﻠﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٨٧١ )٢( ﻳﺐ ٦٤١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻐﻠﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺒﻠﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺒﻠﺔ
ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢٨٥(

(١٨٧١ )٣( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﺭﺽ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺒﻠﺔ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻜﺔ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٢٨٧١ )٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٩١ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
٣٨٧١ )٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٩١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻫﺎﺷﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻔﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﻘﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻓﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺒﻠﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻭﺟﻬﻚ
ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٤(، ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﻠﺖ ﺃﻳﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ
ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺒﻠﺔ ﻛﻠﻪ.
ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﻌﺒﺪﻩ ﺑﺎﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﻃﻌﻨﺎﻩ ﺛﻢ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺟﻪ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻜﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﻃﻌﻨﺎﻩ
)ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺟﻬﺘﻬﺎ ﻻ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻴﺎﺳﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺧﺮﺍﺵ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻗﻮﻟﻪ
)٣٨٥(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻷﺭﺑﻊ ﻭﺟﻮﻩ )ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ
ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻟﻼﺳﺘﻘﺒﺎﻝ(.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٤( ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺯﺓ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺟﻮﺍﻧﺐ.
ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻙ، ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺒﻠﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ،
ﻓﻠﻴﺤﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺣﻴﻦ - ١ - ﻳﻌﻠﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﺑﺰﻋﻤﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﻣﻜﺔ، ﻓﻔﻌﻠﺘﻢ، ﺛﻢ ﻧﺼﺒﺘﻢ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﻣﺤﺎﺭﻳﺐ، ﻓﺴﺠﺪﺗﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺼﺪﺗﻢ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﺄﻭﻋﺮ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺟﻌﻠﻪ )ﺍﻱ ﺍﻟﺒﻴﺖ( ﻣﺤﻞ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﻗﺒﻠﺔ
ﻟﻠﻤﺼﻠﻴﻦ
ﺍﻟﻴﻪ - ٢ -.
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻤﻼ
ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻧﺒﻴﺎ، ﺃﻭ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﺞ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺤﺞ،
ﻗﻮﻟﻪ: ﺳﻴﺨﺮﺝ ﻟﻚ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﻣﻬﺎﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺒﻠﺘﻚ ﻭﻗﺒﻠﺔ ﻋﻘﺒﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺤﺞ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺒﻠﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺒﻠﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﺒﻠﺔ
--------------------
)١( ﺳﺎﻋﺔ - ﺥ
)٢( ﻟﻪ - ﺥ
)٤٨٥(

.ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺒﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻳﺴﺘﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻩ ﻭﻳﻌﻘﺪ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﺃﺳﺎﺱ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ
٤٨٧١ )١( ﻳﺐ ٥٤٢ - ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻮﻕ ﺟﺒﻞ ﺃﺑﻰ ﻗﺒﻴﺲ
ﺍﻟﻌﺼﺮ،
ﻓﻬﻞ ﻳﺠﺰﻯ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺗﺤﺘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺍﻧﻬﺎ ﻗﺒﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
٥٨٧١ )٢( ﻛﺎ ٩٠١ - ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ١ - ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ - ٢ -، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻗﺒﻴﺲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٦٨٧١ )٣( ﻛﺎ ٩٠١ - ﻳﺐ ٣٤٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﻲ )ﺍﻟﺮﺟﻞ -
ﻳﺐ(
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺎﻡ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺒﻠﺔ ﻭﻟﻜﻨﻪ - ٣ - ﻳﺴﺘﻠﻘﻰ
ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻩ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﻌﻘﺪ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ
ﻭﻳﻘﺮﺃ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﻏﻤﺾ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ.
٧٨٧١ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٣٦١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ
ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ.
--------------------
)١( ﺣﺴﻴﻦ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ - ﻳﺐ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ
)٣( ﻟﻜﻦ - ﻳﺐ
)٥٨٥(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٥( ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
- ٤ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(
ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩﻳﻦ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ )٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻯ ٥١١: " ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻓﺄﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ ".
٨٨٧١ )١( ﻳﺐ ٥٤٢ - ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﻼ - ﺻﺎ ٨٩٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٢٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻠﺢ - ١ - ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ
ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٠٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
٩٨٧١ )٢( ﻛﺎ ٩٠١ - ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ )ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻠﻲ - ٢ - ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
٠٩٧١ )٣( ﻛﺎ ٩٠١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ - ٣ - ﺃﺭﺑﻊ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ.
١٩٧١ )٤( ﺻﺎ ٨٩٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻻ ﺗﺼﺢ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ ٦٢٥
)٢( ﻻ ﺗﺼﻞ - ﻳﺐ
)٣( ﺇﻟﻰ - ﺥ
)٦٨٥(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٢٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻠﻲ -
١ -
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺣﺞ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺩﺧﻠﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩﻳﻦ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ.
٢٩٧١ )٥( ﻳﺐ ٥٤٢ - ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺞ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻟﻜﻦ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﺘﺢ
ﻣﻜﺔ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩﻳﻦ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺳﺎﻣﺔ.
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٢ - ٢٣٣ - ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ
ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻓﻘﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٧ - ﺃﺑﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
)ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ( ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ.
٣٩٧١ )٦( ﻳﺐ ٢٨٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﺭﺟﻞ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﺎﻥ )ﻓﻲ - ﺥ( ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺬﺏ ﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ.
٤٩٧١ )٧( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ١٧ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻻ ﺗﺼﻠﻲ - ٢ - ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ )ﻓﻲ - ﺋﻞ(
ﺟﻮﻑ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ.
٥٩٧١ )٨( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺍﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
٦٩٧١ )٩( ﻳﺐ ٦٢٥ - ﺻﺎ ٨٩٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻻ ﺗﺼﻞ - ﺻﺎ ﺥ ﻝ
)٢( ﻻ ﺗﺼﻞ - ﺋﻞ

()٧٨٥

(ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﺫﺍ - ﺻﺎ ﺥ
ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ
ﻭﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﻓﺄﺻﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ - ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ.
٧٩٧١ )٠١( ﻳﺐ ٦٧٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻤﻨﻰ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻠﻘﻰ
ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻩ ﻭﺻﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ".
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﺪﺅ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ
ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺟﻞ: ﻻ ﺗﺼﻞ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﻼ ﺣﻆ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺧﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
- ٥ -
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻴﺎﺳﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻋﻠﺘﻪ
٨٩٧١ )١( ﻳﺐ ٦٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺤﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ - ١
- ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ - ٢ - ﺳﺘﺔ ﺣﺪﻭﺩ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ - ٣ - ﻳﺴﺎﺭﻙ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ
- ٤ -
ﻳﻤﻴﻨﻚ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﺇﻟﻰ - ٥ - ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ.
--------------------
)١( ﻧﺤﻮ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ
)٢( ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ - ﻛﺎ ﺥ
)٣( ﻋﻦ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ
)٤( ﻋﻦ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ
)٥( ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ
)٨٨٥(

٩٩٧١ )٢( ﻳﺐ ٦٤١ - ﻓﻘﻴﻪ ٥٥ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻷﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ )ﺑﻪ - ﻳﺐ( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺟﻌﻞ ﺃﻧﺼﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﻳﻠﺤﻘﻪ - ١ - ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻬﻲ - ٢ - ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻫﺎ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺤﺮﻑ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻟﻘﻠﺔ ﺃﻧﺼﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺤﺮﻑ )ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻦ
ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ٣ - ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ٤ - ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
)ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻷﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ(.
ﺋﻞ ٦٥٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﺮﺳﻼ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
٠٠٨١ )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦ - ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺘﻴﺎﺳﺮ ﻣﺜﻞ - ٥ -
ﻣﺎ ﺗﻴﺎﻣﻦ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ.
١٠٨١ )٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣١ - ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻗﺎﻃﺒﺔ،
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻴﺎﺳﺮ ﻗﻠﻴﻼ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺟﺎﺀ ﺍﻷﺛﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻟﺤﻘﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻓﻬﻮ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺋﻞ
)٤( ﺍﺣﻤﺪ - ﺋﻞ
)٥( ﻣﺜﻠﻲ - ﻙ
)٩٨٥(

- - ٦
ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮ ﻳﺼﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺟﻮﺍﻧﺐ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ )٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻯ ٥١١: " ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻓﺄﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ، ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ ".
٢٠٨١ )١( ﻳﺐ ٦٤١ - ﺻﺎ ٥٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٧ - ﻳﺐ ٨٠٢ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻳﺐ ٦٤١
-
ﺻﺎ ٥٩٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٤ - ﺳﻤﺎﻋﺔ - ١ -
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺮ - ٢ - ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﻤﺮ - ٣ - ﻭﻻ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻬﺪ - ٤ - ﺭﺃﻳﻚ - ٥ - ﻭﺗﻌﻤﺪ - ٦ - ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺟﻬﺪﻙ - ٧ -.
٣٠٨١ )٢( ﻳﺐ ٦٤١ - ﺻﺎ ٥٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٧ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻟﺘﺤﺮﻯ ﺍﺑﺪﺍ ﺇﺫﺍ - ٨ - ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﺑﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
٤٠٨١ )٣( ﺻﺎ ٥٩٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﺧﺮﺍﺵ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ: ﺍﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﺫﺍ ﺃﻃﺒﻘﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺍﻇﻠﻤﺖ
--------------------
)١( ﺳﺌﻞ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻳﺮ - ﻛﺎ
)٣( ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﺗﺠﺘﻬﺪ - ﺗﺠﻬﺪ - ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( ﺑﺮﺃﻳﻚ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ
)٦( ﺗﻌﺘﻤﺪ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ ﻝ
)٧( ﺑﺠﻬﺪﻙ - ﻓﻘﻴﻪ
)٨( ﻣﺎ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ
)٠٩٥(

)ﻋﻠﻴﻨﺎ - ﺻﺎ( ﻓﻠﻢ ﻧﻌﺮﻑ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻨﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻷﺭﺑﻊ ﻭﺟﻮﻩ ﻳﺐ ٦٤١ - ﺻﺎ ٥٩٢ - )ﻭﺭﻭﻯ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﻋﻦ ﺧﺮﺍﺵ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
- ﻳﺐ( ﻣﺜﻠﻪ.
٥٠٨١ )٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٠٧ - ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺟﻮﻩ: ﻓﻮﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻫﻮ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺯﺓ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺟﻮﺍﻧﺐ )ﺍﻧﻤﺎ
ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻫﺬﻩ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻘﻮﻝ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ(.
٦٠٨١ )٥( ﻛﺎ ٩٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻰ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ.
ﻛﺎ ﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻧﻪ ﻳﺼﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺟﻮﺍﻧﺐ - ١ -.
٧٠٨١ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٦٥ - ﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮ ﺍﺑﺪﺍ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻳﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
٨٠٨١ )٧( ﻓﻘﻴﻪ ٦٥ - ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮ " ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻓﺄﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ".
٩٠٨١ )٨( ﺋﻞ ٦٥٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻮﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ "
ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻨﻰ ﺷﻄﺮﻩ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺋﻴﺎ ﻭﺑﺎﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺍﻻﻋﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺠﻮﺑﺎ ﻓﻠﻮ ﻋﻠﻤﺖ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻟﻮﺟﺐ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻮﻟﻲ ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﺣﺘﻰ
ﺗﺴﺘﻮﻯ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻠﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺎﺟﺘﻬﺎﺩﻩ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺐ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ
--------------------
)١( ﺟﻬﺎﺕ - ﺥ ﻝ
)١٩٥(

ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺜﺒﻮﺗﺔ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﻝ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻏﺮﺑﺎ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ ﺷﺮﻗﺎ ﺯﺍﻝ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻩ ﻭﻓﺴﺪ ﺣﺎﻝ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ، ﻗﺎﻝ
ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺧﺒﺮ ﻣﻨﺼﻮﺹ ﻣﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﻷﺩﻟﺔ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻜﻠﻴﺘﻬﺎ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻲ
ﺇﻗﺎﻣﺔ
ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٠١٨١ )٩( ﺋﻞ ٦٥٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻗﺎﻝ
ﻗﺪ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺎﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﺃﻭ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻥ ﻳﻨﺼﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻛﻘﺒﻠﺔ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺒﺎ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ ﻭﻏﺰﻭﺍﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ ﻣﺜﻞ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻔﻀﻴﺢ
ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺳﻠﻊ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻟﻘﺒﻮﺭ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻋﺔ ﺑﺤﻀﻮﺭﻩ، ﻣﺜﻞ ﻗﺒﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﻭﻗﺒﺮ ﺣﻤﺰﺓ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺑﺄﺣﺪ
ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﻧﺼﺒﻬﺎ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﺃﻭ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ: ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺃﻳﻮﺏ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺗﺤﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺠﻬﺪﻙ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻗﻌﻮﺩﺍ ﻭﺗﺤﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ )٧٢( ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺘﺤﺮﻯ،
ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺻﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺭﺃﺳﻬﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٦( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٥٢( ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻌﻴﺪﻭﻥ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺗﺤﺮﻭﺍ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﺑﺪﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٨٢(
ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﺗﺤﺮﻯ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺿﺤﻰ، ﻓﺮﻛﻊ ﺛﻤﺎﻧﻲ
ﺭﻛﻌﺎﺕ.

()٢٩٥

- - ٧
ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺠﺪﻱ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ )٦١( ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻯ ١٦: ﻭﻋﻼﻣﺎﺕ ﻭﺑﺎﻟﻨﺠﻢ ﻫﻢ
ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ.
١١٨١ )١( ﻳﺐ ٦٤١ - ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺿﻊ ﺍﻟﺠﺪﻱ
ﻓﻲ
ﻗﻔﺎﻙ ﻭﺻﻠﻪ - ١ -.
٢١٨١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٧٥ - ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻰ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻭﻻ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﻝ - ٢ -: ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ - ٣ - ﺟﺪﻱ
ﻗﻠﺖ - ٤ -: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ - ٥ - ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ
ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻚ.
٣١٨١ )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: " ﻭﺑﺎﻟﻨﺠﻢ ﻫﻢ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ " ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺪﻱ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺑﻪ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ.
٤١٨١ )٤( ﻭﻋﻦ ٩٩١ - ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻋﻼﺕ ﻭﺑﺎﻟﻨﺠﻢ ﻫﻢ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻇﺎﻫﺮ ﻭﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﺠﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺒﺘﻨﻰ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺑﻪ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ )ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻥ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻣﻮﺟﻮﺩﺗﺎﻥ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ(.
--------------------
١ - ﻓﺼﻞ - ﺥ ﻝ.
٢ - ﻓﻘﺎﻝ - ﺥ.
٣ - ﻟﻪ - ﺥ ﻝ.
٤ - ﻗﺎﻝ - ﺥ ﻝ.
٥ - ﻋﻠﻰ - ﺥ ﻝ.
)٣٩٥(

- - ٨
ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺎﺳﺘﺒﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺧﺎﺭﺟﻪ
ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺛﻨﺎﺀ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ )٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻯ ٥١١: ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻓﺄﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ.
٥١٨١ )١( ﻳﺐ ٧٤١ - ﺻﺎ ٧٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ١ - ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﺎﺳﺘﺒﺎﻥ ﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﺒﺢ ﺍﻧﻚ )ﺻﻠﻴﺖ - ﺻﺎ( ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﺄﻋﺪ ﺻﻼﺗﻚ.
٦١٨١ )٢( ﻳﺐ ٦٤١ - ﺻﺎ ٧٩٢ - ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ - ٢ - ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﺛﻢ ﺗﺒﻴﻨﺖ - ٣ - )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ.
٧١٨١ )٣( ﻳﺐ ٦٤١ - ﺻﺎ ٧٩٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ - ٤ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﺛﻢ ﺗﺒﻴﻦ - ٥ - ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻲ )ﻗﺪ - ﺻﺎ ﺥ( ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ.
٨١٨١ )٤( ﻳﺐ ٧٤١ - ﺻﺎ ٦٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٧ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻳﺐ ٥٧١ -
--------------------
١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺻﺎ ﺥ ﻝ.
٢ - ﻣﻌﻤﺮ - ﺻﺎ ﺥ ﻝ.
٣ - ﺗﺒﻴﻨﻦ - ﻳﺐ ﺥ.
٤ - ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ
٥ - ﺗﺒﻴﻨﺖ - ﺻﺎ.
)٤٩٥(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻏﻴﻢ،
ﻓﻴﺼﻠﻰ ﻟﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )ﺛﻢ ﻳﺼﺤﻰ - ١ - ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ )ﻗﺪ - ﻳﺐ ٥٧١( ﺻﻠﻰ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ( ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ،
ﻗﺎﻝ - ٢ - ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ، ﻓﻠﻴﻌﺪ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ )ﻗﺪ - ﻳﺐ ٥٧١( ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻓﺤﺴﺒﻪ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻩ.
ﻳﺐ ٧٤١ - ﺻﺎ ٦٩٢ - )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺻﺎ( ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ( ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٩١٨١ )٥( ﻳﺐ ٧٤١ - ﺻﺎ ٦٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻳﺐ ٥٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ - ٣ - ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺳﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﺛﻢ
ﻃﻠﻌﺖ - ٤ - ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ - ﺃﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ - ٥ - ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﺤﺮﻯ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺠﻬﺪﻩ، ﺃﺗﺠﺰﻳﻪ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺈﺫﺍ
ﺫﻫﺐ
ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﻼ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ.
٠٢٨١ )٦( ﻳﺐ ٥٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٤١ - ﺻﺎ ٦٩٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺐ ٧٤١ - ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ ٧٤١ - ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ( ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺎﺳﺘﺒﺎﻥ - ٦ - ﻟﻚ
--------------------
١ - ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻗﺪ ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻦ ﻳﺐ ٧٤١.
٢ - ﻓﻘﺎﻝ - ﻳﺐ ٥٧١
٣ - ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( - ﺻﺎ
٤ - ﺗﻄﻠﻊ - ﻳﺐ ٥٧١.
٥ - ﻳﺼﻠﻰ - ﻳﺐ ٥٧١
٦ - ﻭﺍﺳﺘﺒﺎﻥ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٥٩٥(

- ﺍﻧﻚ ﺻﻠﻴﺖ - ١ - )ﻭﺃﻧﺖ - ﺻﺎ( ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺄﻋﺪ ﻓﺎﻥ - ٢
ﻓﺎﺗﻚ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻼ ﺗﻌﺪ.
١٢٨١ )٧( ﻓﻘﻴﻪ ٦٥ - )ﺭﻭﻯ - ﺥ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻤﻰ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﻠﻴﻌﺪ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻼ ﻳﻌﺪ - ٣ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﻭﻫﻲ ﻣﺘﻐﻴﻤﺔ، ﺛﻢ ﺗﺠﻠﺖ،
ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ
ﻓﻼ ﻳﻌﺪ.
٢٢٨١ )٨( ﻓﻘﻴﻪ ٦٧ - ﻗﺎﻝ )ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻟﻐﻴﺮ - ٤ -
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ - ٥ - ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻼ ﻳﻌﻴﺪ.
٣٢٨١ )٩( ﻳﺐ ٧٤١ - ﺻﺎ ٧٩٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ - ٦ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻏﻴﻢ ﻓﻲ
ﻓﻼﺓ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ - ٧ - ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺃﻳﻌﺘﺪ ﺑﺼﻼﺗﻪ ﺃﻡ ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ، ﻓﻜﺘﺐ ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﻪ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ: " ﻓﺄﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ".
٤٢٨١ )٠١( ﻳﺐ ٧٤١ - ﺻﺎ ٧٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ٨ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٥ - ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ - ٩ -
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﺳﻘﻄﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻮﻗﺖ - ﻳﺐ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
٢ - ﻭﺍﻥ - ﻳﺐ ﺻﺎ
٣ - ﻳﻌﻴﺪ - ﺥ ﻝ
٤ - ﺑﻐﻴﺮ - ﺥ ﻝ.
٥ - ﻓﺎﻥ - ﺥ ﻝ
٦ - ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ - ﺻﺎ.
٧ - ﻓﻼ - ﻳﺐ ﺥ
٨ - ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺻﺎ ﺥ ﻝ
٩ - ﺳﺌﻞ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦٩٥(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ - ١ - ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻓﺮﻍ ﻓﻴﺮﻯ ﺍﻧﻪ
ﻗﺪ ﺍﻧﺤﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭ )ﺃﻭ ﻓﻘﻴﻪ( ﺷﻤﺎﻻ ﻗﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( )ﻟﻌﻠﻪ - ﺻﺎ ﺥ( ﻗﺪ
ﻣﻀﺖ
ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻣﺎ - ٢ - ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺒﻠﺔ.
٥٢٨١ )١١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ٤٥ - ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺍﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﺛﻢ ﻋﺮﻑ
ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
٦٢٨١ )٢١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٥ - )ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻼ ﻳﻌﻴﺪ.
٧٢٨١ )٣١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٩١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻼ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٨٢٨١ )٤١( ﻳﺐ ٧٤١ - ﺻﺎ ٧٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ٣ - ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ )ﻗﺪ
- ﻳﺐ( ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ.
٩٢٨١ )٥١( ﻳﺐ ٥٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻥ ٨٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
)ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ( ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ -
ﻳﺐ(
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﺎ ٨٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ
--------------------
١ - ﻣﻦ - ﺻﺎ - ﺇﻟﻰ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ
٢ - ﻓﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
٣ - ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ.
)٧٩٥(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻳﺐ ٧٤١ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ )ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ - ﻳﺐ ٧٤١( ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﻴﻌﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻠﻴﺤﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺳﺎﻋﺔ - ١ - ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻠﻴﻘﻄﻊ )ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﻛﺎ ﻳﺐ
٥٧١(
ﺛﻢ ﻳﺤﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺛﻢ ﻳﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٠٣٨١ )٦١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣١ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺪﺑﺎﺭ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ
ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻏﻴﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻴﻌﺪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﺘﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٨١(
ﺍﻟﻘﻮﺍﻃﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺃﻭ ﺻﺮﻓﺖ ﻭﺟﻬﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺄﻋﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻼ ﻳﻌﻴﺪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺗﻌﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ )٩١( ﺍﻟﺨﻠﻞ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻌﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺔ - ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٦( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٥٢( ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻌﻴﺪ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪﻭﻥ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٢( ﻗﻮﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ، ﺛﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺷﻰﺀ.
--------------------
)١( ﺣﻴﻦ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٨٩٥(

- - ٩
ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺬﻭﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻣﻊ
ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻣﻬﻤﺎ ﺃﻣﻜﻦ ﻭﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
١٣٨١ )١( ﻳﺐ ٠٢٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺣﻞ ﻭﻣﻄﺮ.
٢٣٨١ )٢( ﻳﺐ ٩١٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ، ﻋﻦ ﻣﺼﺒﺢ، ﻋﻦ ﻣﻨﺪﻝ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻣﻄﻴﺮ - ١ -.
ﻓﻘﻴﻪ ٠٩ - ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻰ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٣٣٨١ )٣( ﻳﺐ ٩١٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺭﻭﻯ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻣﻄﻴﺮ ﻭﻳﺼﻴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻣﻠﻨﺎ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻣﺒﺘﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﻳﺆﺫﻯ، ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻨﺎ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻥ ﻧﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻣﻠﻨﺎ ﺃﻭ
ﻋﻠﻰ
ﺩﻭﺍﺑﻨﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ.
٤٣٨١ )٤( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٠٥٢ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺄﻟﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻠﻪ ﻭﺍﻟﺜﻠﺞ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻘﺎﻣﺔ ﺭﺟﻞ، ﻓﻴﺘﺨﻮﻑ ﺍﻥ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻐﻮﺹ ﻓﻴﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﻘﻂ
--------------------
)١( ﻣﻄﺮ - ﺥ
)٩٩٥(

ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻮﻯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻪ ﻟﻜﺜﺮﺗﻪ ﻭﺗﻬﺎﻓﺘﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯﺍﻥ
ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﻘﺪ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺃﻡ ﻻ ﻓﺄﺟﺎﺏ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ.
٥٣٨١ )٥( ﺻﺎ ٣٤٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٤٣ - ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ، )ﻗﺎﻝ - ﺻﺎﺥ( ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻻ ﻣﺮﻳﺾ
ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻳﺠﺰﻳﻪ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﻀﻊ ﺑﻮﺟﻬﻪ - ١ - ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻨﻪ
ﻣﻦ ﺷﻰﺀ ﻭﻳﻮﻣﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺇﻳﻤﺎﺀ.
٦٣٨١ )٦( ﻳﺐ ٠٤٣ - ﺻﺎ ٣٤٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ - ٢ -
ﺍﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ - ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻲ
ﻣﺤﻤﻠﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﺮﻳﺾ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻨﻌﻢ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻼ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ(
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺣﻤﺪ ﺷﺪﺓ ﻭﺟﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻛﻨﺖ )ﻣﺮﻳﻀﺎ - ﻳﺐ( ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻓﻜﻨﺖ ﺁﻣﺮﻫﻢ
ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺘﻨﺤﻮﺍ ﺑﻲ - ٤ - ﻓﺎﺣﺘﻤﻞ - ٥ - ﺑﻔﺮﺍﺷﻲ ﻓﺄﻭﺿﻊ ﻓﺄﺻﻠﻲ - ٦ -
ﺛﻢ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺑﻔﺮﺍﺷﻲ ﻓﺄﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻠﻲ.
٧٣٨١ )٧( ﻳﺐ ٩١٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ٧ -
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ
ﺭﺍﻛﺒﺎ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ: ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ.
٨٣٨١ )٨( ﻳﺐ ٠٤٣ - ﺻﺎ ٣٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
١ - ﻭﺟﻬﻪ - ﺻﺎ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ
٣ - ﺳﺌﻞ - ﺻﺎ.
٤ - ﻳﻘﻴﻤﻮﻧﻲ - ﺻﺎ.
٥ - ﻓﺎﺣﻤﻞ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ
٦ - ﻭﺃﺻﻠﻲ - ﺻﺎ ﻳﺐ ﺥ
٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ ﻝ.
)٠٠٦(

ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ.
٩٣٨١ )٩( ﻳﺐ ٠٢٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﺘﻘﻊ ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﺔ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﻤﻠﺤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ،
ﻗﻠﺖ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻟﻮﺣﻞ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻥ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺍﻻ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭ،
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺑﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺼﻴﺮﺓ ".
٠٤٨١ )٠١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٦١ - ﻭﺍﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺩﺍﺑﺘﻚ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﺑﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ، ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﺣﻴﺚ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﻚ ﺩﺍﺑﺘﻚ ﺗﻘﺮﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﺭﻛﻊ ﻭﺍﺳﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﻰﺀ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ،
ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﺟﺪﺍ ﻭﺗﻔﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﺍﻻ ﺍﻧﻚ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺩﺕ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺳﺠﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
١٤٨١ )١١( ﻳﺐ ٩١٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ - ١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٧ - ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ٢ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ )ﻓﻘﺎﻝ - ﻳﺐ( ﺻﻞ ﻣﺘﺮﺑﻌﺎ ﻭﻣﻤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻛﻴﻒ )ﻣﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻣﻜﻨﻚ.
٢٤٨١ )٢١( ﻛﺎ ٧٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٣٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻗﻠﺖ - ٣: ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻓﻨﺰﻝ ﻟﻠﺼﻼﺓ - ٤
-
ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺃﻧﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻨﻘﺮﺀ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺣﺪﻫﺎ،
--------------------
)١( - ﻋﻦ - ﺥ.
٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( - ﻓﻘﻴﻪ.
٣ - ﻓﻘﻠﺖ - ﻳﺐ.
٤ - ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﻳﺐ.

()١٠٦

ﺃﻡ ﻧﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ، ﻓﻨﻘﺮﺀ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻮﺭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﻔﺖ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺇﺫﺍ - ١ - ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺑﺎﻟﺬﻱ
ﻓﻌﻠﺖ ﺑﺄﺳﺎ.
٣٤٨١ )٣١( ﻳﺐ ٩١٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺍﻟﺒﻮﻓﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﻫﻮ
ﻣﺴﺎﻓﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٣( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺠﺲ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٣( ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺸﺎﺫﻛﻮﻧﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
ﺍﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﻣﺎ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻳﺠﻌﻞ )ﺍﻱ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ( ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺍﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﻻ ﻳﺪﻭﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ،
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺩﺍﺭﺕ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺄﻭﻝ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺣﻴﻦ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻓﻴﺼﻠﻰ.
ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻠﻴﻼﺣﻆ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﻠﺒﺲ ﺑﻨﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٢( ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ
ﻫﻞ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻓﺮ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻼ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ
ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٥( ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ، ﺃﻳﺼﻠﻰ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺫﺍﺕ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
--------------------
١ - ﻓﺈﺫﺍ - ﻳﺐ.
)٢٠٦(

ﻳﺘﺰﺍﻣﻼﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺻﻠﻰ
ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٧٢( ﻭﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٨٢( ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺍﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺗﻨﺰﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ - ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ )٤١( ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻗﻮﻟﻪ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ
ﻗﺮﻃﺎﺱ
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻣﺄ ﺍﻟﻴﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺳﺒﻌﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٦٢(
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ.
- ٠١ -
ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﺃﻳﻨﻤﺎ
ﺗﻮﺟﻬﺖ ﻭﻟﻮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ )٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻯ ٥١١: ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻓﺄﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ.
٤٤٨١ )١( ﻛﺎ ٢٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻳﺐ ٨١٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
)٣٠٦(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺣﻴﺜﻤﺎ - ١ - ﻛﻨﺖ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ )ﻛﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻜﺒﺮ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﻛﻨﺖ - ٢ - ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
٥٤٨١ )٢( ﻳﺐ ٩١٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ - ٣ - ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻧﻰ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﺍﻣﺎ ﻟﻚ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺃﺳﻮﺓ.
٦٤٨١ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٠٩ - ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻰ
ﺃﻗﺪﺭ
ﺍﻥ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻗﺎﻝ: - ٤ - ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﺍﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺳﻮﺓ.
٧٤٨١ )٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻛﻠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺗﺒﻮﻙ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﻴﺜﻤﺎ - ٥ -
ﺗﻮﺟﻬﺖ )ﺑﻪ - ﺥ ﻝ(
ﻭﻳﻮﻣﺊ ﺇﻳﻤﺎﺀ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٠٢ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ( ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٨٤٨١ )٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٤٥٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺸﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﻧﻤﺎﻃﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻦ
--------------------
١ - ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ - ﻳﺐ.
٢ - ﺗﻜﻮﻥ - ﺥ ﻝ.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ ﻝ.
٤ - ﻓﻘﺎﻝ - ﺥ

.٥ - ﺣﻴﺚ - ﺥ ﻝ
)٤٠٦(

ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﺣﻴﺚ
ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﻪ.
٩٤٨١ )٦( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٧١٢ - ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻟﻠﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻓﻴﺾ
ﺍﺑﻦ ﻣﻄﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ
ﺣﻴﺚ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﻪ.
٠٥٨١ )٧( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٤ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺗﺒﻮﻙ.
١٥٨١ )٨( ﺋﻞ ٠٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺧﺎﺻﺔ: " ﻓﺄﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﺃﻳﻨﻤﺎ
ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﻪ ﺣﻴﺚ
ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﺣﻴﻦ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺧﻠﻒ ﻇﻬﺮﻩ.
٢٥٨١ )٩( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ - ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ - ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﻧﺴﺨﺖ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﻳﻨﻤﺎ
ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻨﺴﻮﺧﺔ.
٣٥٨١ )٠١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣١ - ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ
ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺗﻮﺟﻬﺖ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺄﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﻼ ﺑﺪ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
٤٥٨١ )١١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٠٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦٣٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻧﻬﻢ
ﺭﺧﺼﻮﺍ
)٥٠٦(

ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﻟﻠﻘﺒﻠﺔ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮ - ١ - ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺻﻼﺗﻪ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺍﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ
ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺄﻳﻨﻤﺎ
ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻧﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ.
٥٥٨١ )٢١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺗﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ
ﺗﺒﻮﻙ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﺗﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺪﺑﻪ ﺍﻟﺴﻴﺮ.
٦٥٨١ )٣١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٤ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ. ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ
ﺣﻴﺚ
ﻣﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﻪ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻳﻤﺎﺀ.
٧٥٨١ )٤١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ١٧ - ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻴﺮ،
ﺍﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻳﻮﻣﺊ ﺍﻳﻤﺎﺀﺍ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٨٥٨١ )٥١( ﻳﺐ ٧٣١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٩١٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ ٧٣١( ﻋﻦ )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ ٧٣١( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ
ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ.
٩٥٨١ )٦١( ﻳﺐ ٠٢٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﺎﻟﻄﻬﻮﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻠﻪ، ﻓﻴﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻴﺘﻮﺿﺄ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻠﻪ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺒﺢ.
٠٦٨١ )٧١( ﻳﺐ ٧٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
--------------------
)١( ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ - ﺥ.
)٦٠٦(

ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﺃﻳﻨﻤﺎ
ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﻪ.
١٦٨١ )٨١( ﻳﺐ ٩١٣ - ﻛﺎ ٣٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٩ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ١ - ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ٢ - ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺣﻴﺚ - ٣ - ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ - ٤ - )ﻧﻌﻢ
- ﻳﺐ ﻛﺎ( ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ ﻳﺐ(.
٢٦٨١ )٩١( ﻳﺐ ٩١٣ - ﺍﺣﻤﺪ - ٥ - ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٣٦٨١ )٠٢( ﻳﺐ ٠٢٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻭ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺘﻌﺠﻼ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﻨﺖ
ﻣﺴﺘﻌﺠﻼ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻭﺗﺨﻮﻓﺖ ﻓﻮﺕ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺍﻛﺐ، ﻓﻨﻌﻢ
ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻥ ﺻﻼﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ.
٤٦٨١ )١٢( ﻳﺐ ٠٢٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﻭﺻﻞ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺐ ﺑﻚ ﺑﻌﻴﺮﻙ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
٥٦٨١ )٢٢( ﻳﺐ ٩١٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ
--------------------
١ - ﺳﺌﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻓﻘﻴﻪ.
٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻉ( - ﻳﺐ
٣ - ﺣﻴﺜﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
٤ - ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ.
٥ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﻳﺐ ﻁ.
)٧٠٦(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻓﺮﻭﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺍﻥ ﺻﻠﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ )ﺍﻥ - ﺥ( ﻻ ﺗﺼﻠﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺎﻋﻠﻤﻨﻲ
ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺃﻧﺖ ﻻﻗﺘﺪﻯ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺄﻳﺔ ﻋﻤﻠﺖ.
٦٦٨١ )٣٢( ﻳﺐ ٧٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺮﺿﺎ -
ﻛﺎ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ.
٧٦٨١ )٤٢( ﻳﺐ ٧٣١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ - ١ -
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺮﺙ - ٢ - ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻳﻌﺠﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻲ - ٣ - ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﻞ ﺃﺻﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ، ﻓﻘﺎﻝ - ٤ -: ﻧﻌﻢ
ﺻﻠﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ.
٨٦٨١ )٥٢( ﻛﺎ ٠٣١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٤٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
)ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﺳﺄﻟﻪ
- ﻳﺐ( ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ
ﻓﺼﻞ.
٩٦٨١ )٦٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٦١ - ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺍﻛﺐ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺭﺃﺱ ﺩﺍﺑﺘﻚ ﺣﻴﺚ ﺗﻮﺟﻪ ﺑﻚ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺃﻭ ﻣﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭ )ﺃﻭ - ﻙ( ﺷﻤﺎﻻ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٣( ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺘﺼﺎﻓﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٢( ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﺠﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ.
--------------------
١ - ﺣﻤﺎﺩ - ﻳﺐ - ﺣﻤﺪﺍﻥ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ.
٢ - ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ - ﻳﺐ.
٣ - ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ - ﻳﺐ.
٤ - ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ.
)٨٠٦(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ )٦١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺛﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٤( ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٥( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻮﻣﺊ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺇﻳﻤﺎﺀ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ )٦( ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻠﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﺮﻳﺾ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻓﻨﻌﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )١١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻞ )ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ( ﻣﺘﺮﺑﻌﺎ ﻭﻣﻤﺪﻭﺩ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻛﻴﻒ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻨﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺧﻔﺖ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ )٦( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ،
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻮﻣﺄ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﻭﻟﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺍﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
ﻛﻠﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﺗﻮﻣﺊ ﺍﻳﻤﺎﺀﺍ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺩﺍﺑﺘﻚ ﻭﺳﻔﻴﻨﺘﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺳﻘﻮﻁ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ )٨٢( ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻴﺘﻄﻮﻉ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺯﻻ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ ﻭﻟﺘﻜﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺍﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﻋﻪ.
)٩٠٦(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻻ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺷﻰﺀ ﺍﻻ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻴﺮﻙ ﺣﻴﺚ ﺗﻮﺟﻪ ﺑﻚ.
- ١١ -
ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ
٠٧٨١ )١( ﻛﺎ ٣٢١ - ﻳﺐ ٩١٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٩ - ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ )ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺮﻯ
- ٢ -(
ﺑﺄﺳﺎ ﺍﻥ - ٣ - ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺴﻮﻕ ﺍﻹﺑﻞ.
١٧٨١ )٢( ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ٧٤١ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ ﺗﻄﻮﻋﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ
)ﺍﻧﺎ - ﺋﻞ( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ.
٢٧٨١ )٣( ﻳﺐ ٩١٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ
ﻳﺼﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ،
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﺛﻢ ﻳﻤﺸﻲ ﻭﻳﻘﺮﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﺣﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺭﻛﻊ ﻭﺳﺠﺪ، ﺛﻢ ﻣﺸﻰ.
٣٧٨١ )٤( ﻳﺐ ٩١٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻤﺸﻰ ﻛﺒﺮﺕ، ﺛﻢ ﻣﺸﻴﺖ ﻓﻘﺮﺃﺕ، ﻓﺈﺫﺍ
--------------------
١ - ﺣﺪﺛﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
٢ - ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ - ﻓﻘﻴﻪ.
٣ - ﺑﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٠١٦(

.- ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﻊ، ﺛﻢ ﺃﻭ ﻣﺄﺕ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺗﻄﻮﻉ - ١
٤٧٨١ )٥( ﻳﺐ ٩١٣ - ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻣﺸﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﻡ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺍﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ.
٥٧٨١ )٦( ﻛﺎ ٢٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺍﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻫﻮ
ﻳﻤﺸﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﻭﻟﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺍﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ، ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺩﺍﺑﺘﻚ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺗﻔﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻣﺎﺷﻴﺎ - ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ )٤١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺳﺒﻌﺎ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ )٦٢( ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻼﺣﻆ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ، ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﻬﻠﻞ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﻓﺎﻥ
ﺧﻔﺘﻢ ﻓﺮﺟﺎﻻ ﺃﻭ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ ".
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺎﻣﺮﻫﻢ )ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻜﺒﺮﻭﺍ ﻭﻫﻠﻠﻮﺍ ﻭﺳﺒﺤﻮﺍ
ﺭﺟﺎﻻ ﻭﺭﻛﺒﺎﻧﺎ.
--------------------
١ - ﺭﻛﻮﻉ - ﺥ ﻝ.
)١١٦(

- - ٢١
ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ
٦٧٨١ )١( ﻳﺐ ٦٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﻰ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺠﺪﺩ ﻣﻨﻰ
ﻗﺮﻳﺐ ﻓﺄﺧﺮﺝ، ﻓﺄﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ
ﺑﺼﻼﺓ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧٧٨١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٢٩ - ﻭﻗﺎﻝ - ١ - ﻟﻪ: )ﺍﻱ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪﺩ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻭﺃﺻﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﺍﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ
ﺑﺼﻼﺓ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
٨٧٨١ )٣( ﻳﺐ ٣٠٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﺎ ﺍﺑﺘﻠﻴﻨﺎ ﻭﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻓﺄﻣﺴﻴﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﻣﻜﺎﻥ ﻧﺨﺮﺝ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻟﻴﺲ ﻧﺼﻠﻲ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﺩﻣﻨﺎ ﻧﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﻠﻚ ﺻﻼﺓ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻣﺎ - ٢ - ﺗﺮﺿﻰ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ
ﻧﻮﺡ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ: - ٣ - ﻻ ﺗﻀﻴﻘﻦ ﺻﺪﺭﻙ، ﻓﺎﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﻭ ﻗﺎﻋﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻧﻰ ﺭﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﺪﺍﺭﺕ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺠﻬﺪﻙ.
٩٧٨١ )٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٤ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ )ﺑﺼﻼﺓ - ﻅ( ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ.
--------------------
١ - ﻭﺳﺌﻠﻪ - ﺥ ﻝ.
٢ - ﺍﻣﺎ - ﺥ ﻝ.
٢ - ﻓﻘﺎﻝ - ﺥ.
)٢١٦(

٠٨٨١ )٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٩١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ،
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺪ
ﺻﻠﻰ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﻌﻮﺩﺍ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻨﻜﻔﻰﺀ ﺑﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ
ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻓﺼﻞ ﻗﺎﺋﻤﺎ.
١٨٨١ )٦( ﻳﺐ ٧٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺗﺮﻏﺐ ﻋﻦ
ﺻﻼﺓ ﻧﻮﺡ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺁﺧﺬ ﻣﻌﻲ ﻣﺪﺭﺓ ﺍﺳﺠﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٢٨٨١ )٧( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٥٣ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﻭﺗﺤﻀﺮﻩ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻂ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﻏﺐ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻓﺼﻠﻬﺎ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻓﺎﻥ ﺩﺍﺭﺕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﺪﺭ ﻣﻌﻬﺎ
ﻭﺗﺤﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻮﺟﻬﻚ - ١ - ﻓﺎﻥ ﻋﺼﻔﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺪﻭﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﺼﻞ
ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ.
٣٨٨١ )٨( ﻳﺐ ٦٣٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ - ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻗﻮﻡ ﻻ
ﻳﺠﺘﻤﻊ
ﺭﺃﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﻻ ﻳﻄﻴﻌﻮﻧﻪ ﻭﻫﻞ ﻳﻀﻊ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﺊ ﺍﻳﻤﺎﺀﺍ ﺃﻭ ﻗﺎﻋﺪﺍ
ﺃﻭ ﻗﺎﺋﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺻﻠﻰ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻗﺎﻝ
ﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ، ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ - ٣ - ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺮﻏﺐ
ﻋﻦ
ﺻﻼﺓ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
١ - ﺟﻬﺪﻙ - ﺥ ﻝ
٢ - ﻣﺴﻜﺎﻥ - ﺥ ﻝ
٣ - ﺫﻟﻚ - ﺥ ﻝ.
)٣١٦(

٤٨٨١ )٩( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٤ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺍﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﻭ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺫﻥ
ﻟﻨﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻗﻌﻮﺩﺍ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻨﻜﻔﻰﺀ ﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻓﺼﻞ ﻗﺎﻋﺪﺍ.
٥٨٨١ )٠١( ﺋﻞ ٨٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﺳﻮﺍﺀ،
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
ﻛﻠﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﺗﻮﻣﺊ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺩﺍﺑﺘﻚ ﻭﺳﻔﻴﻨﺘﻚ ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺗﻨﺰﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ، ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺖ ﺃﻭ ﻣﺄﺕ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺗﻮﺥ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺠﻬﺪﻙ ﻓﺎﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻫﻲ
ﻣﻄﺒﻘﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻴﺘﻮﺟﻬﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﻄﺒﻘﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻣﻪ ﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺄﺗﻮﺟﻪ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
ﻓﻼ، ﺍﻧﻤﺎ ﺗﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻠﻤﺘﻨﻔﻞ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ
ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
٦٨٨١ )١١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨٩ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﺼﻠﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻻ ﺑﺄﺱ.
٧٨٨١ )٢١( ﺋﻞ ٨٥٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﺍﻻ ﻟﻄﻴﻦ ﻭﻣﺎﺀ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٨٨٨١ )٣١( ﻳﺐ ٧٣٣ - ﺍﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﻨﻪ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﺤﺴﻦ ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺤﺴﻦ.
)٤١٦(

ﻓﻘﻴﻪ ٢٩ - ﺳﺌﻞ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ( ﻭﻣﺎ
ﻫﻮ
ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻪ.
٩٨٨١ )٤١( ﺻﺎ ٤٥٤ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻝ - ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﺍﻥ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺪﺩ - ٢ - ﻓﺎﺧﺮﺟﻮﺍ، ﻓﺎﻥ - ٣ - ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭﻭﺍ
ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻓﺎﻥ - ٤ - ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻴﻌﻮﺍ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻗﻌﻮﺩﺍ ﻭﺗﺤﺮﻭﺍ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻛﻠﻬﻢ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ
ﺃﺑﻰ )ﺭﺽ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٥١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٠٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺪﻭﺭ ﻓﻠﻴﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﺎﻥ ﺩﺍﺭﺕ ﺑﻪ ﺩﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻓﺖ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ.
٠٩٨١ )٦١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٤١ - ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺻﻞ ﺍﻥ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻗﻌﺪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻚ ﻓﺼﻞ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﺍﻥ ﺩﺍﺭﺕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﻓﺪﺭ ﻣﻌﻬﺎ ﺗﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻥ ﻋﺼﻔﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺪﻭﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﺼﻞ
ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻂ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﺭﻭﻯ - ٥ - ﺍﻧﻪ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﻟﺴﺖ ﺗﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﺬﻫﺐ
ﺍﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﺍﻥ ﺗﺘﻮﺟﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﺗﻠﺒﺚ - ٦ - ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺽ
ﻭﻳﺠﺰﻳﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺍﻥ ﺗﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﻛﻴﻒ ﺩﺍﺭﺕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
١ - ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ - ﺻﺎ.
٢ - ﺍﻟﺠﺮﺩ - ﻳﺐ ﺥ
٣ - ٤ - ﻭﺍﻥ - ﻳﺐ
٥ - ﺍﻧﻚ - ﻙ.
٦ - ﺗﺜﺒﺖ - ﺥ ﻝ.
)٥١٦(

ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺄﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺗﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻌﻮﺩ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺃﺷﺪ ﻟﺘﻤﻜﻨﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺪﻭﺭ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
١٩٨١ )٧١( ﻳﺐ ٣٠٣ - ﺻﺎ ٥٥٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ - ١ -: ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻰ - ٢
-
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻂ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ )ﻭ - ﺻﺎ( ﻳﺤﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﻛﻴﻒ ﻣﺎ ﺩﺍﺭﺕ.
٢٩٨١ )٨١( ﻛﺎ ٣٢١ - ﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٧٣٣ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺍﺭﺕ ﻭﺍﺳﺘﻄﺎﻉ - ٣ - ﺍﻥ ﻳﺘﻮﺟﻪ - ٤ - ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ ﻭﺍﻻ ﻓﻠﻴﺼﻞ
ﺣﻴﺚ
ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺍﻻ ﻓﻠﻴﻘﻌﺪ ﺛﻢ ﻟﻴﺼﻞ.
٣٩٨١ )٩١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٩ - ﺳﺌﻞ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻳﺼﻒ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ - ٥ - ﺩﺍﺭﺕ ﻭﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺍﻥ
ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺍﻻ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺣﻴﺚ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺍﻻ
ﻓﻠﻴﻘﻌﺪ
ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ.
٤٩٨١ )٠٢( ﻳﺐ ٣٠٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻰ
ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻠﻴﺠﻠﺲ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﺎﻥ ﺩﺍﺭﺕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
--------------------
١ - ﻓﻘﺎﻝ - ﺻﺎ.
٢ - ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ - ﺻﺎ
٣ - ﻓﺎﺳﺘﻄﺎﻉ - ﻳﺐ.
٤ - ﻳﻮﺟﻪ - ﻳﺐ ﺥ
٥ - ﻓﺎﻥ - ﺥ.
)٦١٦(

ﻓﻠﻴﺪﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻥ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺜﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﻟﻴﺘﺤﺮ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺠﻬﺪﻩ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ
ﺣﻴﺚ ﺩﺍﺭﺕ.
٥٩٨١ )١٢( ﻳﺐ ٦٣٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ، ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺛﻢ
ﺗﺼﻠﻲ ﻛﻴﻒ
ﺩﺍﺭﺕ ﺗﺼﻠﻲ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ، )ﻓﺼﻞ ﺟﺎﻟﺴﺎ - ١ -( ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ
ﻭﺗﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺮ ﻭﺍﻟﻘﻔﺮ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
٦٩٨١ )٢٢( ﻓﻘﻴﻪ ٢٩ - ﺳﺌﻞ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺄﺧﺬ ﺷﺮﻗﺎ ﻭﻏﺮﺑﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﺛﻢ ﻛﺒﺮ، ﺛﻢ ﺩﺍﺭ ﻣﻊ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﺩﺍﺭﺕ ﺑﻚ.
٧٩٨١ )٣٢( ﻳﺐ ٧٣٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ،
ﻭﻫﻲ ﺗﺄﺧﺬ ﺷﺮﻗﺎ ﻭﻏﺮﺑﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﺛﻢ ﻛﺒﺮ، ﺛﻢ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺩﺍﺭ ﻣﻌﻬﺎ
ﺣﻴﺚ ﺩﺍﺭﺕ ﺑﻚ.
٨٩٨١ )٤٢( ﻳﺐ ٧٣٣ - ﺻﺎ ٥٥٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﻳﺼﻠﻰ )ﻓﻴﻬﺎ - ﺻﺎ( ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻳﻮﻣﺊ
ﺃﻭ ﻳﺴﺠﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﻭﺍﻥ ﺣﻨﻰ ﻇﻬﺮﻩ.
٩٩٨١ )٥٢( ﻓﻘﻴﻪ ٢٩ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺒﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻴﺮ، ﻓﺼﻞ
ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻟﺲ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﻗﻔﺔ، ﻓﺼﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻢ.
٠٠٩١ )٦٢( ﻳﺐ ٣٠٣ - ﺻﺎ ٥٥٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٢١ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٩ - )ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
--------------------
١ - ﻓﺠﺎﻟﺴﺎ - ﺥ ﻝ.
)٧١٦(

ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ - ١ -( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﺫﺍ - ٢ - ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﻤﻠﺔ ﺛﻘﻴﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺘﺤﺮﻙ - ٣ - ﻓﺼﻞ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺧﻔﻴﻔﺔ
ﺗﻜﻔﺄ - ٤ - ﻓﺼﻞ ﻗﺎﻋﺪﺍ.
١٠٩١ )٧٢( ﻛﺎ ٣٢١ - ﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻳﻦ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻗﺎﻝ
ﻳﺘﺤﺮﻯ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺻﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺭﺃﺳﻬﺎ.
٢٠٩١ )٨٢( ﻓﻘﻴﻪ ٧٥ - ﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺼﻔﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺑﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻭﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺻﻠﻰ - ٥ - ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ.
٣٠٩١ )٩٢( ﻓﻘﻴﻪ ٢٩ - ﺳﺌﻞ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﻗﺎﻝ، ﻳﺼﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺭﺃﺳﻬﺎ.
٤٠٩١ )٠٣( ﻳﺐ ٧٣٣ - ﺻﺎ ٥٥٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺇﻳﻤﺎﺀ
- ٦ -.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﻛﺪﺱ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٥( ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺤﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ، ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﺍﻥ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺍﻻ ﻗﺎﻋﺪﺍ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
--------------------
١ - ﺳﺌﻞ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﺑﻦ )ﺃﺑﻰ - ﺥ( ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﻓﻘﻴﻪ.
٢ - ﺍﻥ - ﻓﻘﻴﻪ.
٣ - ﺗﺤﺮﻙ - ﻛﺎ.
٤ - ﻗﻠﻘﺎ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ ﻝ.
٥ - ﺻﺎﺭ - ﺥ ﻝ.
٦ - ﺑﺎﻳﻤﺎﺀ - ﺻﺎ ﺥ ﻝ.

()٨١٦

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻔﺮ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٤١( ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺮ،
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﻋﺰﻡ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٧٢( ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﺄﻭﺟﺐ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭﺕ ﻓﺄﺛﺒﺖ ﺣﻴﺚ ﺃﻭﺟﺒﺖ.
ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
- ٣١ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ
٥٠٩١ )١( ﻳﺐ ٧٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ.
٦٠٩١ )٢( ﻳﺐ ٧٣٣ - ﺻﺎ ٠٤٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ )ﻭﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻴﻴﻨﺔ - ١ -
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ - ٢ -،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٧٠٩١ )٣( ﻳﺐ ٧٣٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ - ٢ - ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻘﺼﺐ، ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٢٩ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺨﺮﺝ - ٤ - ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻓﻲ
--------------------
١ - ﻋﺘﺒﺔ - ﺻﺎ - ﻋﺘﻴﺒﺔ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ ﻁ
٢ - ﺳﻔﻴﻨﺔ - ﺻﺎ ﺥ.
٣ - ﻋﺘﻴﺒﺔ - ﺥ ﻝ.
٤ - ﻗﺎﻝ )ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻧﺨﺮﺝ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٩١٦(

ﺍﻟﺴﻔﻦ ﻓﻨﺠﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻗﻠﺖ: ﻭﻧﺴﺠﺪ - ١ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٨٠٩١ )٤( ﻳﺐ ٧٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺻﺎ ٠٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ
ﺍﻟﺒﻮﻓﻜﻲ - ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻗﻮﻡ ﺻﻠﻮﺍ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺃﻳﻦ ﺑﻘﻮﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻧﺴﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﺃﻗﻴﺎﻣﺎ ﻳﺼﻠﻮﻥ، ﺃﻡ
ﺟﻠﻮﺳﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻗﻴﺎﻣﺎ، ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺻﻠﻮﺍ ﺟﻠﻮﺳﺎ )ﻫﻢ - ﻳﺐ(
ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺧﻠﻔﻬﻢ، ﻭﺍﻥ ﺿﺎﻗﺖ - ٣ - ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ: ﻗﻌﺪﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺻﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺤﻴﺎﻟﻬﻢ ﻳﺐ ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻏﺮﻕ
ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻓﺒﻘﻲ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻠﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺣﺸﻴﺸﺎ ﻳﺴﺘﺮ ﺑﻪ
ﻋﻮﺭﺗﻪ، ﺃﺗﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﺘﺮ )ﺑﻪ - ﺥ ﻝ( ﻋﻮﺭﺗﻪ
ﺃﻭﻣﺄ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨٩ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻣﺎﻣﻬﻢ )ﻭﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻥ
ﺿﺎﻗﺖ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺑﻌﺪ - ٤ - ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﺋﻞ ١٤٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻫﺎﺷﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻭﺍﺩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
--------------------
١ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻨﺴﺠﺪ - ﻓﻘﻴﻪ
٢ - ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ - ﺻﺎ
٣ - ﻣﺎﺟﺖ - ﺻﺎ.
٤ - ﻗﻌﺪ - ﺥ ﻝ.
)٠٢٦(

- ٤١
ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻟﻬﺎ
ﻭﺍﺳﺘﺪﺑﺎﺭﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻭﻛﺮﺍﻫﺘﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺍﻟﺒﺼﺎﻕ ﻭﺍﻟﻨﺨﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
٩٠٩١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٦٥ - ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺒﻮﻝ ﺃﻭ
ﻏﺎﺋﻂ.
٠١٩١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٦٥ - ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﺳﺘﺪﺑﺎﺭ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺣﺔ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)١٢٦(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
- ١ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺒﻂ ﺑﺎﻷﺫﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
١١٩١ )١( ﻛﺎ ٣٨ - ﻳﺐ ٥١٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٥ - ﻣﻨﺼﻮﺭ - ١ - )ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ - ﻓﻘﻴﻪ ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ: )ﻟﻤﺎ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻷﺫﺍﻥ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻛﺎﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺫﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻗﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺘﺒﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﻤﻌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، )ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺣﻔﻈﺖ؟.
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﺑﻼﻻ، ﻓﻌﻠﻤﻪ، ﻓﺪﻋﺎ )ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﺑﻼﻻ ﻓﻌﻠﻤﻪ.
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( - ﻓﻘﻴﻪ
)٢٢٦(

٢١٩١ )٢( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ٦١ - ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ: ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﻟﻌﻦ ﻗﻮﻣﺎ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﺧﺬ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻨﺰﻝ
ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻓﺘﺰﻋﻤﻮﻥ ﺍﻧﻪ ﺍﺧﺬ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ.
٣١٩١ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٤ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺍﻧﻪ ﺍﺧﺬ ﺍﻷﺫﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ! ﺑﻞ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻠﻜﺎ ﺣﻴﻦ
ﻋﺮﺝ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺄﺫﻥ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ!
ﻫﻜﺬﺍ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٤١٩١ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٧١ - ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺭﺅﻳﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺎﻣﺮ ﺑﺎﻷﺫﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻳﺘﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺍﻧﻪ ﺍﺧﺬ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﻭﺍﻷﺫﺍﻥ
ﻭﺟﻪ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﻏﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻞ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻪ،
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻠﻜﺎ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﺝ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ﺑﻄﻮﻟﻪ
ﺍﺧﺘﺼﺮﻧﺎﻩ ﻧﺤﻦ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻻ
ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺎﺫﻥ
ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﺜﻨﻰ، ﻭﺫﻛﺮ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻷﺫﺍﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻫﻜﺬﺍ ﺍﺫﻥ ﻟﻠﺼﻼﺓ.
٥١٩١ )٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪﻭ ﺍﻷﺫﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺭﺁﻯ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻓﻘﺼﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺑﻼﻻ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺬﺑﻮﺍ، ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﻇﻞ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ

ﻭﻣﻌﻪ ﻃﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺄﻳﻘﻈﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻞ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ
ﺃﻟﻒ ﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ،
ﻧﻔﺮﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻬﻴﻦ ﺍﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺎﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
)٣٢٦(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻓﺘﺮﺍﺟﻌﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻧﺤﻮ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻔﺘﺤﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ،
ﻓﺪﺧﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻨﻔﺮﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺘﺮﺍﺟﻌﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺍﻧﻪ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﺛﻢ ﻓﺘﺢ
ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺪﺧﻞ ﻭﻣﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻓﻨﻔﺮﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺘﺮﺍﺟﻌﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺛﻢ
ﺍﻣﺮ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻬﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﺅ ﺍﻷﺫﺍﻥ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )٠١( ﻭﺣﻔﺺ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﻋﺪﺩ ﻓﺼﻮﻝ
ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺑﺪﺅ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٩(
ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ.
- ٢ -
ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﺫﻥ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﻃﺮﺡ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ
٦١٩١ )١( ﻛﺎ ٣٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺫﻧﺖ ﻭﺃﻗﻤﺖ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻚ ﺻﻔﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻗﻤﺖ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻚ ﺻﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٥١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻣﻦ ﺍﺫﻥ ﻭﺃﻗﺎﻡ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٧١٩١ )٢( ﻳﺐ ٨٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ١ - ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺳﻘﻮﻁ ﻧﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ - ﻁ
)٤٢٦(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺫﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﻓﻼﺓ ﻭﺃﻗﻤﺖ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻚ ﺻﻔﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻥ ﺃﻗﻤﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺆﺫﻥ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻚ ﺻﻒ ﻭﺍﺣﺪ.
٨١٩١ )٣( ﻳﺐ ٨٤١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺫﻧﺖ ﻭﺃﻗﻤﺖ ﺻﻠﻰ
ﺧﻠﻔﻚ
ﺻﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻥ ﺃﻗﻤﺖ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺫﺍﻥ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻚ ﺻﻒ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٥٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦٧١ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﺍﺫﻥ ﻭﺃﻗﺎﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٩١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ
ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ( ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻛﻢ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻛﻞ ﺻﻒ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺇﻟﻰ - ١ -
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﺃﻛﺜﺮﻩ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
٩١٩١ )٤( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٨٧١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺍﺫﻧﺖ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻚ ﺻﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺫﻧﺖ
ﻭﺃﻗﻤﺖ ﺻﻠﻰ
ﺧﻠﻔﻚ ﺻﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
٠٢٩١ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٨٥ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﺻﻔﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ - ٢ - ﺃﺫﺍﻥ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﺻﻒ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺼﻒ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
١٢٩١ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٨٥ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ )ﺃﺑﻰ - ﺥ( ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ،
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺫﻥ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ - ٣ - ﺻﻔﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻥ
ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺫﺍﻥ ﺻﻠﻰ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ، ﺛﻢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻏﺘﻨﻢ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ.
٢٢٩١ )٧( ﻓﻘﻴﻪ ٨٥ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
--------------------
)١( ﻭ - ﺥ
)٢( ﻣﻦ ﻏﻴﺮ - ﺥ
)٣( ﻭﺭﺍﺋﻪ - ﺥ ﻝ

()٥٢٦

ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﺻﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻃﺮﻓﺎﻫﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺻﻠﻰ
ﺧﻠﻔﻪ ﻣﻠﻚ.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٨١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺮﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ
ﺻﻠﻰ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ( ﺻﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻃﺮﻓﺎﻩ.
٣٢٩١ )٨( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٩٣٣ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺫﺭ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻥ ﺭﺑﻚ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﺎﻫﻰ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺜﻼﺛﺔ
ﻧﻔﺮ ﺭﺟﻞ ﻳﺼﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ - ١ - ﻓﺮﺩ ﻓﻴﺆﺫﻥ )ﺛﻢ ﻳﻘﻴﻢ - ﺋﻞ( ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺭﺑﻚ
ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻯ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺼﻠﻮﻥ
ﻭﺭﺍﺋﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ
ﺍﺭﺽ
ﻗﻔﺮ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﺃﻭ ﺗﻴﻤﻢ، ﺛﻢ ﺍﺫﻥ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺼﻔﻮﺍ ﺧﻠﻔﻪ ﺻﻔﺎ
ﻻ ﻳﺮﻯ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻳﺮﻛﻌﻮﻥ ﺑﺮﻛﻮﻋﻪ ﻭﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﺑﺴﺠﻮﺩﻩ ﻭﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﻦ
ﺃﻗﺎﻡ
ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻣﻌﻪ.
٤٢٩١ )٩( ﻓﻘﻴﻪ ١٦٣ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ )ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ( ﺍﻻ ﻭﻣﻦ ﺍﺫﻥ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺻﺪﻳﻖ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ -
٢ -
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ - ٣ - ﺃﻟﻒ ﻣﺴﻰﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻻ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺣﺘﻰ
ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﻳﻜﺘﺐ )ﻟﻪ - ﺥ( ﺛﻮﺍﺏ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ.
٥٢٩١ )٠١( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٢٥ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻲ
--------------------
)١( ﺍﺭﺽ ﻗﻔﺮﺍﺀ - ﺋﻞ
)٢( ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻪ - ﺥ ﻝ

)٣( ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ - ﺥ ﻝ
)٦٢٦(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻫﻞ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺃﺫﺍﻥ
ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺟﺪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﺫﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ
ﺃﻟﻒ ﺻﺪﻳﻖ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺃﻣﺔ
ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ
ﺃﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺍﺭ
ﻭﻓﻰ
ﻛﻞ ﺩﺍﺭ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺳﺮﻳﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ
ﺯﻭﺟﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ
ﻭﺻﻴﻒ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻴﻔﺔ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻣﺎﺋﺪﺓ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﻌﺔ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﻗﺼﻌﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻮ ﻧﺰﻝ
ﺑﻪ ﺍﻟﺜﻘﻼﻥ ﻷﺩﺧﻠﻬﻢ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺱ
ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﺘﺤﻒ ﻭﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻞ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻜﺘﻔﻰ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻻﺧﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺫﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻛﺘﻨﻔﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ
ﻣﻠﻚ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ١ - ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ
ﻭﻛﺘﺐ
ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﺛﻢ ﺻﻌﺪﻭﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٦٢٩١ )١١( ﻳﺐ ٧١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٨١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻣﺎ ﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٧٥ - ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻠﻤﺆﺫﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﺟﺮ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﻤﺘﺸﺤﻂ ﺑﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ٢ -( ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺠﺘﻠﺪﻭﻥ - ٣ -
ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻇﻞ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ - ﺋﻞ
)٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ( - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﻥ - ﺥ، ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ - ﻳﺘﺠﻠﺪﻭﻥ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ

()٧٢٦

ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ - ١ - ﻛﻼ ﺍﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﻄﺮﺣﻮﻥ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﺎﺋﻬﻢ ﻭﺗﻠﻚ
- ٢ -
ﻟﺤﻮﻡ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٧٢٩١ )٢١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٤٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﻤﺆﺫﻧﻴﻦ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﻧﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﻣﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﻟﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻋﻮ ﻟﻠﻤﺆﺫﻧﻴﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ! ﺍﻋﻠﻢ: ﺍﻧﻪ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻜﻠﻮﻥ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﻟﺤﻮﻣﺎ
ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻴﻦ.
٨٢٩١ )٣١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٧١ - ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﺭﻏﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺣﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺫﻛﺮ
ﻟﻬﻢ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﻏﺒﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻨﺎ ﻟﻨﺨﺎﻑ ﺍﻥ
ﺗﻀﺎﺭﺏ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺘﻚ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﻌﺪﻭ ﺿﻌﻔﺎﺋﻜﻢ.
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٢ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﻨﺎ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻧﻚ ﺭﻏﺒﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﻗﺪ ﺧﻔﻨﺎ ﺍﻥ ﻳﻀﻄﺮﺏ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺘﻚ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ(.
٩٢٩١ )٤١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٣ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﻦ ﻟﻀﺮﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺑﺎﻟﺴﻬﺎﻡ: ﺍﻷﺫﺍﻥ
ﻭﺍﻟﻐﺪﻭ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢١٤ - ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )ﻣﺜﻠﻪ(.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٧١ - ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺙ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٠٣٩١ )٥١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٤٢ - ٠٩٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻘﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻓﺘﻠﻚ - ﻓﻘﻴﻪ

()٨٢٦

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ، ﺛﻢ
ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻳﺴﻬﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻔﻌﻠﻮﺍ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٦٢ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻟﻮ ﺗﺸﺎﺡ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﻟﻮ ﺗﺸﺎﺡ
ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ ﻗﺪﻡ ﺍﻻ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻷﻭﻗﺎﺕ ﻻﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﻂ ﻣﻌﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﺒﺼﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﺛﻢ ﺍﻷﺷﺪ ﻣﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﺛﻢ ﺍﻷﻧﺪﻯ ﺻﻮﺗﺎ، ﺛﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﺗﻀﻴﻪ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺘﺴﺎﻭﻱ، ﻓﺎﻟﻘﺮﻋﺔ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
١٣٩١ )٦١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٤٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ
ﻓﻲ ﺃﺫﺍﻧﻪ ﻛﺸﻬﻴﺪ
ﻳﺘﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﺭﻃﺐ ﺃﻭ ﻳﺎﺑﺲ ﺑﻠﻎ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻣﺎ ﺗﻌﺮﺿﺘﻪ
ﻫﻮﺍﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ ﺃﻃﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻋﻨﺎﻗﺎ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٢٣٩١ )٧١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٧١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ،
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ( ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻋﻦ
ﺗﺴﻊ ﺧﺼﺎﻝ
ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻻﺟﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺮﺧﺺ ﻷﻣﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﺁﻳﺔ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻴﺠﺰﻯ ﺑﻬﺎ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ،
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.

()٩٢٦

ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٩٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺯﺍﺩ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻷﺫﺍﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺪﻝ ﻛﻞ ﺁﻳﺔ ﻛﻞ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺃﺳﻘﻂ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ(.
٣٣٩١ )٨١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٤٢ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ - ﺭﻭﻯ ﺑﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﺫﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ
ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﻭﺗﻘﺮﺑﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺼﻤﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ
ﻭﺟﻤﻊ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٤٣٩١ )٩١( ﻳﺐ ٧١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻃﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻋﻨﺎﻗﺎ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻴﻦ.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٩١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ - ١ -،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮﻩ.
٥٣٩١ )٠٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ - ﺋﻞ
)٠٣٦(

.ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻃﻮﺍﻝ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ
٦٣٩١ )١٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٤٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻴﻦ ﺃﻃﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻋﻨﺎﻗﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﺫﻥ ﺳﺒﻊ
ﺳﻨﻴﻦ.
٧٣٩١ )٢٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٧١ - ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺤﺸﺮ
ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻃﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻋﻨﺎﻗﺎ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺃﻃﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻋﻨﺎﻗﺎ
ﺍﻱ ﻻﺳﺘﺸﺮﺍﻓﻬﻢ ﻭﺗﻄﺎﻭﻟﻬﻢ ﺍﻱ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻮﺀ ﺣﺎﻟﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ﻧﺎﻛﺴﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ".
٨٣٩١ )٣٢( ﻓﻘﻴﻪ ٨٥ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﺎﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻣﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻔﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٩٣٩١ )٤٢( ﻛﺎ ٤٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﺭﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺒﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﺆﺫﻥ ﺍﺫﻥ ﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ.
٠٤٩١ )٥٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٤٢ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺒﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺭﺟﻞ ﻗﺮﺀ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻡ
ﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻫﻢ
ﺑﻪ ﺭﺍﺿﻮﻥ ﻭﺭﺟﻞ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻻ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻢ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺭﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺭﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ.
١٤٩١ )٦٢( ﻳﺐ ٧١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ ﻣﺆﺫﻥ ﺍﺫﻥ ﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﻭﺍﻣﺎﻡ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻫﻢ ﺑﻪ ﺭﺍﺿﻮﻥ ﻭﻣﻤﻠﻮﻙ
ﻳﻄﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻄﻴﻊ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ - ﺥ
)١٣٦(

٢٤٩١ )٧٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٤٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ ﺃﻳﻦ ﺃﺿﻴﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﺼﺎﺋﻤﻴﻦ ﻭﻳﻨﺎﺩﻯ ﺃﻳﻦ ﺭﻋﺎﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻴﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﺫﻧﻴﻦ، ﻓﻴﺤﻤﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﻧﺠﺐ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٣٤٩١ )٨٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٤٢ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻠﻤﺆﺫﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺫﺍﻧﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻭﻣﺄﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﻣﺄﺓ ﺣﺴﻨﺔ.
٤٤٩١ )٩٢( ﻳﺐ ٧١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺛﻮﺍﺏ
ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٩١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٨٥ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﺫﻥ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٥٤٩١ )٠٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٤٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻧﺲ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺫﻥ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻧﻴﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﻗﻔﻮﻩ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﺷﻔﻊ ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ.
٦٤٩١ )١٣( ﻳﺐ ٧١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﺍﺫﻥ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٩١ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻣﺜﻠﻪ(.
٧٤٩١ )٢٣( ﻓﻘﻴﻪ ٨٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺫﻥ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﺟﺎﺀ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻋﻠﻴﻪ )ﻟﻪ - ﺥ ﻝ(.
٨٤٩١ )٣٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٤٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺿﺤﺎﻙ،
)٢٣٦(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻻ
ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ
ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ: ﺭﺟﻞ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺣﻔﻆ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻴﺪﺍ
ﺷﺮﻳﻔﺎ ﻭﻣﺆﺫﻥ ﺍﺫﻥ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺃﺫﺍﻧﻪ ﺍﺟﺮﺍ ﻭﻋﺒﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﺎﻉ ﺳﻴﺪﻩ.
٩٤٩١ )٤٣( ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺍﺫﻥ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٠٥٩١ )٥٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺍﻟﻤﺤﺘﺴﺐ ﻛﺎﻟﺸﺎﻫﺮ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ - ١ - ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺍﺫﻥ
ﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ.
١٥٩١ )٦٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٥٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻉ
ﺍﻟﺮﺍﺋﻖ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﺠﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻜﺘﺮﺛﻮﻥ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ ﻭﻻ ﺗﻔﺰﻋﻬﻢ
ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ
ﻭﻻ ﻳﺤﺰﻧﻬﻢ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺣﺎﻣﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺆﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪﺍ
ﺷﺮﻳﻔﺎ
ﻭﻣﺆﺫﻥ ﺍﺫﻥ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﺍﻧﻪ ﻃﻤﻌﺎ - ٢ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢٥٩١ )٧٣( ﻳﺐ ٧١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺫﻥ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺪ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﺻﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻳﺼﺪﻗﻪ
ﻛﻞ ﺭﻃﺐ ﻭﻳﺎ ﺑﺲ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ - ٣ - ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻰ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺳﻬﻢ ﻭﻟﻪ ﻣﻦ
ﻛﻞ - ٤ -
ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺼﻮﺗﻪ ﺣﺴﻨﺔ.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٩١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺻﻔﻴﻦ - ﺥ
)٢( ﻃﻌﻤﺎ - ﻅ
)٣( )٤( ﺑﻜﻞ - ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ

()٣٣٦

ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٦ - ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻓﻘﻴﻪ ٨٥ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺪ ﺑﺼﺮﻩ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٧٢ - ﻣﻦ ﺍﺫﻥ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٣٥٩١ )٨٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٤٢ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺫﻥ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﺘﺄﺫﻳﻨﻪ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ ﺳﺘﻮﻥ
ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺑﻜﻞ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﺴﻨﺔ.
٤٥٩١ )٩٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٤٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻧﺎﺩﻯ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ.
٥٥٩١ )٠٤( ﻳﺐ ٧١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺴﺒﻖ - ١ - ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺫﻥ.
٦٥٩١ )١٤( ﻓﻘﻴﻪ ٩٥ - ﺭﻭﻯ )ﻋﻦ - ﺥ( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻠﺖ
ﻣﺘﺎﻋﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻓﻘﺪﻣﺘﻬﺎ ﻓﺒﻴﻨﺎ - ٢ - ﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺇﺫﺍ - ٣ - ﺍﻧﺎ
ﺑﺸﻴﺦ
ﻃﻮﻳﻞ - ٤ - ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻷﺩﻣﺔ ﺍﺑﻴﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻤﺮﺍﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﺳﻮﺩ ﻭﺍﻻﺧﺮ
ﺍﺑﻴﺾ، ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺑﻼﻝ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺧﺬﺕ
ﺃﻟﻮﺍﺣﺎ - ٥ -
ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻳﺮﺣﻤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ
ﻣﻦ ﺍﻧﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺖ ﺑﻼﻝ
ﻣﺆﺫﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺑﻜﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻨﺎ:
ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺒﻜﻲ،
--------------------
)١( ﺳﺒﻖ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ - ﺥ ﻝ
)٣( ﻓﺈﺫﺍ - ﺥ ﻝ
)٤( ﻃﻮﺍﻝ - ﺥ ﻝ

)٥( ﺃﻟﻮﺍﺣﻲ - ﺥ ﻝ
)٤٣٦(

ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻱ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺑﺦ ﺑﺦ، ﺛﻢ
ﺳﻜﺖ - ١ - ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ ﺍﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ - ٢
- ﻭﺻﻮﻣﻬﻢ
ﻭﻟﺤﻮﻣﻬﻢ ﻭﺩﻣﺎﺋﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﻰﺀ ﺍﻻ
ﺷﻔﻌﻮﺍ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﺫﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻪ
ﻋﻤﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻋﻤﻼ ﻣﺒﺮﻭﺭﺍ ﻣﺘﻘﺒﻼ )ﻭ - ﺥ( ﻗﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ - ٣ - ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﺫﻥ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻋﺎﻣﺎ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﺜﻞ ﺯﻧﺔ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻗﻠﺖ ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﺫﻥ ﻋﺸﺮ
ﺳﻨﻴﻦ ﺃﺳﻜﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﺒﺘﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻪ، ﻗﻠﺖ ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﺫﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻐﺎ - ٤ - ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻞ ﺯﻧﺔ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ، ﻗﻠﺖ ﺯﺩﻧﻲ
ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺎﺣﻔﻆ ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻭﺍﺣﺘﺴﺐ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﺫﻥ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﻭﺗﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ
ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺼﻤﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻗﻠﺖ ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ!
ﻗﻄﻌﺖ ﺃﻧﻴﺎﻁ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺑﻜﻰ ﻭﺑﻜﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺣﻤﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺻﻌﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻴﻦ ﺑﻤﻼﺋﻜﺔ
--------------------

)١( ﻓﻤﻜﺚ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺻﻠﻮﺍﺗﻬﻢ - ﺥ
)٣( ﻓﺰﺩﻧﻲ - ﺥ
)٤( ﺑﺎﻟﻐﺔ - ﺥ ﻝ
)٥٣٦(

ﻣﻦ ﻧﻮﺭ )ﻭ - ﺥ( ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻟﻮﻳﺔ ﻭﺍﻋﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﻘﻮﺩﻭﻥ ﺟﻨﺎﻳﺐ - ١ - ﺃﺯﻣﺘﻬﺎ ﺯﺑﺮ ﺟﺪﺍ
ﺧﻀﺮ
ﻭﺧﻔﺎﻳﻔﻬﺎ - ٢ - ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ ﻳﺮﻛﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﺗﻘﻮﺩﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻬﻢ ﺑﺎﻷﺫﺍﻥ، ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﺤﺐ - ٣ - ﻭﺑﻜﻴﺖ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻜﺖ
ﻗﻠﺖ ﻣﻢ - ٤ - ﺑﻜﺎﺋﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺫﻛﺮﺗﻨﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ - ٥ - ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻭﺻﻔﻴﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻴﻤﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﻳﺐ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺳﻤﻌﺖ ﻷﻣﺘﻲ ﺿﺠﻴﺠﺎ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻀﺠﻴﺞ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻀﺠﻴﺞ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻣﺘﻲ ﺇﻳﺎﻩ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻴﻘﺎﻝ - ٦ - ﻟﻬﻢ ﺻﺪﻗﺘﻢ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻣﺘﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﺭﺑﻨﺎ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻧﺮﻩ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺻﺪﻗﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺤﻘﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ
ﻧﺒﻴﻜﻢ
ﻓﻴﻨﺘﻬﻰ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﻻ ﻋﻴﻦ ﺭﺃﺕ ﻭﻻ ﺍﺫﻥ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻻ ﺧﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺑﺸﺮ،
ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻤﻮﺕ ﺍﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺆﺫﻥ، ﻓﺎﻓﻌﻞ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻓﺎﻧﻰ ﻓﻘﻴﺮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻭﺃﺩ ﺇﻟﻲ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺈﻧﻚ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻭﺻﻒ ﻟﻲ ﻛﻴﻒ - ٧ - ﻭﺻﻒ ﻟﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ
ﻭﻣﻼﻃﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ ﻭﺷﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻷﺧﻀﺮ ﻭﺍﻷﺻﻔﺮ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺣﻠﻘﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻛﻒ ﻋﻨﻰ، ﻓﻘﺪ
ﻛﻠﻔﺘﻨﻲ
--------------------
)١( ﻧﺠﺎﺋﺐ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺣﻘﺎﻳﻘﻬﺎ - ﺣﻘﺎﻳﺒﻬﺎ - ﺥ ﻝ
)٣( ﺍﻧﺘﺤﺒﺖ - ﺥ ﻝ
)٤( ﻣﻤﺎ - ﺥ ﻝ
)٥( ﺷﻴﺌﺎ - ﺥ ﻝ

)٦( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ - ﺥ ﻝ
)٧( ﻛﻤﺎ - ﺥ
)٦٣٦(

ﺷﻄﻄﺎ، ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﺑﻜﺎﻑ ﻋﻨﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻣﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻓﺒﺎﺏ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﺼﺮﺍﻉ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻻ ﺣﻠﻖ ﻟﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﻣﺼﺮﺍﻋﺎﻥ ﻣﺴﻴﺮﺓ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﻋﺎﻡ ﻟﻪ ﺿﺠﻴﺞ ﻭﺣﻨﻴﻦ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺟﺌﻨﻲ ﺑﺄﻫﻠﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻫﻞ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻨﻄﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻫﻮ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺒﻼﺀ،
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻭﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻣﺼﺮﺍﻉ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺩﻧﻲ ﻭﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻧﻰ ﻓﻘﻴﺮ - ١ -،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻟﻘﺪ ﻛﻠﻔﺘﻨﻲ ﺷﻄﻄﺎ.
ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻧﺴﻮﻥ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ،
ﻗﺎﻝ ﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺻﺎﻑ ﻓﻲ ﺳﻔﻦ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻣﺠﺎﺫﻳﻔﻬﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﺧﻀﺮ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺧﻀﺮﺗﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺍﺧﻀﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ )ﻫﻲ - ﺥ( ﺧﻀﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﻼﻣﻴﻦ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﻟﻴﺴﻴﺮﻭﺍ - ٢ - ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻓﺘﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﺳﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻗﺎﻝ - ٣ - ﺟﻨﺔ
ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ،
ﻗﻠﺖ: ﻫﻞ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ - ٤ - ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻓﺴﻮﺭﻫﺎ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺍﺣﻤﺮ ﻭﺣﺼﺎﻫﺎ - ٥ - ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻬﻞ
ﻓﻴﻬﺎ - ٦ - ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻔﺮﻭﺱ، ﻗﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺳﻮﺭﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﺤﻚ ﻛﻒ ﻋﻨﻰ
ﺟﺮﺕ - ٧ - ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻲ ﻗﻠﺖ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺑﻲ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﺑﻜﺎﻑ ﻋﻨﻚ ﺣﺘﻰ
ﺗﺘﻢ
--------------------
)١( ﻣﺤﺘﺎﺝ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻳﺴﻴﺮﻭﻥ - ﺥ ﻝ
)٣( ﻓﻘﺎﻝ - ﺥ
)٤( ﻫﺬﺍ - ﺥ ﻝ
)٥( ﺣﺼﺒﺎﺋﻬﺎ - ﺥ ﻝ
)٦( ﻓﻴﻬﻤﺎ - ﺥ ﻝ
)٧( ﺟﺒﺮﺕ - ﺟﺮﻳﺖ - ﺣﻴﺮﺕ - ﺥ ﻝ
)٧٣٦(

(ﻟﻲ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻭﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻮﺭﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻮﺭﻫﺎ ﻧﻮﺭ، ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺍﻟﻐﺮﻑ ﺍﻟﺘﻲ )ﻫﻲ - ﺥ
ﻓﻴﻬﺎ - ١ - ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺃﻧﺖ
ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻬﺬﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻬﺬﺍ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻳﺤﻚ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻳﺼﺪﻕ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ )ﻭ - ﺥ( ﻟﻢ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ
ﻓﻲ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ - ٢ - ﻭﺣﺎﺳﺐ ﻧﻔﺴﻪ - ٣ - ﻗﻠﺖ: ﺍﻧﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻬﺬﺍ - ٤ - ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻗﺖ
ﻭﻟﻜﻦ
ﻗﺎﺭﺏ ﻭﺳﺪﺩ ﻭﻻ ﺗﺄﻳﺲ - ٥ - ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻁ ﻭﺍﺭﺝ ﻭﺧﻒ - ٦ - ﻭﺍﺣﺬﺭ، ﺛﻢ ﺑﻜﻰ
ﻭﺷﻬﻖ ﺛﻠﺚ ﺷﻬﻘﺎﺕ ﻓﻈﻨﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺍﻛﻢ ﺃﺑﻰ ﻭﺃﻣﻲ ﻟﻮ ﺭﺁﻛﻢ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻘﺮﺕ ﻋﻴﻨﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺠﺎ ﺍﻟﻨﺠﺎ،
ﺍﻟﻮﺣﺎ ﺍﻟﻮﺣﺎ،
ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ، ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻜﻢ
ﺍﺟﻌﻠﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻤﺎ )ﻗﺪ - ﺥ( ﻓﺮﻃﺖ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻤﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﺩﻳﺖ ﻭﻓﻌﻠﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ، ﺛﻢ ﻭﺩﻋﻨﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺩﺍ ﻟﻲ ﺃﻣﺔ - ٧
-
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﻳﺖ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻘﻠﺖ )ﻟﻪ - ﺥ ﻝ( ﺍﻓﻌﻞ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻗﺎﻝ: - ٨ -
ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻚ ﻭﺯﻭﺩﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻋﺎﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺑﻤﺸﻴﺘﻪ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٧٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻔﻘﻴﻤﻲ، ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻫﺮﻣﺰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ
--------------------
)١( ﻓﻮﻗﻬﺎ - ﺥ
)٢( ﺯﻫﺮﺗﻬﺎ - ﺥ ﻝ
)٣( ﺑﻨﻔﺴﻪ - ﺥ
)٤( ﺑﻬﺎ - ﺥ ﻝ
)٥( ﺗﻴﺄﺱ - ﺥ ﻝ
)٦( ﻭﻻ ﺗﺨﻒ - ﺥ ﻝ
)٧( ﻻﻣﺔ - ﺥ ﻝ
)٨( ﻓﻘﺎﻝ - ﺥ

()٨٣٦

.(ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ
٧٥٩١ )٢٤( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٣١ - )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ(
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ - ١ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺣﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﺍﻕ ﻭﺗﺤﺸﺮ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺍﻟﻐﻀﺒﺎﺀ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ ﻭﻳﺤﺸﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻼﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻳﺆﺫﻥ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺎﺩﻯ ﻛﺴﻰ ﺣﻠﺔ ﻣﻦ
ﺣﻠﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٨٥٩١ )٣٤( ﻓﻘﻴﻪ ١٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺑﻼﻝ
ﻣﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺅﺫﻥ ﻻﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻟﺖ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻧﻰ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﺍﻥ ﺍﺳﻤﻊ ﺻﻮﺕ ﻣﺆﺫﻥ ﺃﺑﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻷﺫﺍﻥ ﻓﺒﻠﻎ
ﺫﻟﻚ
ﺑﻼﻻ، ﻓﺎﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺫﻛﺮﺕ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
- ٢ - ﻭﺃﻳﺎﻣﻪ،
ﻓﻠﻢ ﺗﺘﻤﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﻘﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻬﻘﺔ ﻭﺳﻘﻄﺖ ﻟﻮﺟﻬﻬﺎ ﻭﻏﺸﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺒﻼﻝ: ﺍﻣﺴﻚ ﻳﺎ ﺑﻼﻝ
ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺭﻗﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺍﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻣﺎﺗﺖ، ﻓﻘﻄﻊ ﺃﺫﺍﻧﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻤﻪ
ﻓﺄﻓﺎﻗﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻢ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ
ﺍﻧﻰ ﺃﺧﺸﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻤﺎ ﺗﻨﺰﻟﻴﻨﻪ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﻲ ﺑﺎﻷﺫﺍﻥ ﻓﺄﻋﻔﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ )ﺍﻧﻤﺎ
ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﺍﺳﺘﻄﺮﺍﺩﺍ(.
٩٥٩١ )٤٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٧١ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺁﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﺷﻰﺀ
ﻏﻴﺮ ﺍﻧﻰ ﻭﺩﺩﺕ ﺍﻧﻰ ﺳﺌﻠﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
٠٦٩١ )٥٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٧ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭﺭﻭﻯ ﻻ ﺑﺘﻠﻰ
ﻋﺸﺮﺓ: ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ، ﻭﺍﻟﻤﺆﺫﻥ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺣﺎﻣﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻋﻦ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺃﺑﺎﻫﺎ - ﺥ ﻝ
)٩٣٦(

١٦٩١ )٦٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٥٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﺤﻀﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻟﺮﻓﻊ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻭﻳﻌﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ.
٢٦٩١ )٧٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٥٢ - ﺍﺑﻨﺎ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﻭﻋﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻭﻋﻜﺖ
ﻭﻋﻜﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻣﻨﺬ ﺷﻬﺮ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﻨﻘﻠﻊ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻋﻨﻰ ﻭﻗﺪ ﻋﺎﻟﺠﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻪ ﻟﻲ
ﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻘﻮﻥ، ﻓﻠﻢ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﻞ ﺇﺯﺭﺍﺭ ﻗﻤﻴﺼﻚ
ﻭﺍﺩﺧﻞ
ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺼﻚ ﻭﺃﻗﻢ ﻭﺍﺫﻥ ﻭﺍﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﺫﻟﻚ،
ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻧﺸﺪﺕ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﻝ.
٣٦٩١ )٨٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٥٢ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺃﺩﺑﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻟﻪ ﺿﺮﺍﻁ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺒﻂ ﺑﺎﻻﺫﻥ، ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺟﻪ ﺩﻳﻨﻜﻢ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﺎﺏ )٤١( ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﻓﻀﻞ ﺍﻷﺫﺍﻥ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ
ﺳﻤﺎﻋﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﻋﺪﺩ ﻓﺼﻮﻝ ﺍﻷﺫﺍﻥ، ﻗﻮﻟﻪ:
ﺇﺫﺍ ﺍﺫﻧﺖ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻚ، ﺻﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺫﻧﺖ ﻭﺃﻗﻤﺖ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻚ
ﺻﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )٩١( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻧﻮﺭ.
)٠٤٦(

ﻭﻓﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٣٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ )٥٢( ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺛﻠﺚ ﻧﻔﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻳﺸﻔﻊ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺃﻟﻒ: ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ، ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻴﺼﻠﻰ
ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺍﻥ ﻣﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﻴﺎﺳﺮﻫﺎ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﺟﺮ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ.
- ٣ -
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﺧﺼﻮﺻﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺗﺄﻛﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﺫﺍﻥ
ﻓﻘﻂ ﺃﻭ ﻣﻊ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻯ ٨٥: ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺎﺩﻳﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﺗﺨﺬﻭﻫﺎ
ﻫﺰﻭﺍ ﻭﻟﻌﺒﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ.
٤٦٩١ )١( ﺻﺎ ٩٩٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ - ١ -
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻓﻼ ﺗﺘﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺗﻘﺼﻴﺮ.
٥٦٩١ )٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٩١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺣﻤﺎﺩ - ﺻﺎ
)١٤٦(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻀﺮ ﻭﻻ ﺳﻔﺮ ﻭﻳﺠﺰﻳﻚ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺫﺍﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺃﻓﻀﻞ.
٦٦٩١ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٧١ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻷﻧﻪ
ﻻ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
٧٦٩١ )٤( ﺻﺎ ٩٩٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻳﺐ ٧٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻳﺠﺰﻯ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻟﻢ
ﻳﺠﺰ
ﺍﻻ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﺗﺒﺎﺩﺭ ﺍﻣﺮﺍ ﺗﺨﺎﻑ ﺍﻥ ﻳﻔﻮﺗﻚ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻻ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ - ١ - ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﺼﺮ
ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ.
٨٦٩١ )٥( ﻳﺐ ٨٤١ - ﺻﺎ ٩٩٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺃﺧﻴﻪ
- ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺼﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺍﻻ
ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﻭﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺑﺎﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﺍﻷﺫﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ.
٩٦٩١ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٨٥ - ﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ
ﻳﺠﺰﻯ
ﻣﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺍﻥ ﻳﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﻭﻳﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﻭﻳﺠﺰﻳﻚ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺫﺍﻥ.
٠٧٩١ )٧( ﻳﺐ ٨٤١ - ﺻﺎ ٠٠٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺰﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻻ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
--------------------
)١( ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ - ﻳﺐ
)٢٤٦(

.ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
١٧٩١ )٨( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٦ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺛﻠﺚ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺻﻼﺗﻴﻦ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻷﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﺧﻤﺲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺛﻠﺚ.
٢٧٩١ )٩( ﻳﺐ ٨٤١ - ﺻﺎ ٠٠٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﺑﻐﻴﺮ
ﺃﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﺎﺩ )ﺑﺬﻟﻚ - ﺻﺎ(.
٣٧٩١ )٠١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٦٧ - ﺍﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﺗﺤﻀﺮ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻧﺤﻦ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺗﺠﺰﻳﻨﺎ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺫﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٤٧٩١ )١١( ﻳﺐ ٨٤١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺍﻛﺘﻔﻮﺍ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٥٧٩١ )٢١( ﻳﺐ ٨٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺰﻳﻚ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﺇﻗﺎﻣﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺫﺍﻥ.
٦٧٩١ )٣١( ﻳﺐ ٨٤١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻗﺎﻡ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺫﻥ.
٧٧٩١ )٤١( ﻳﺐ ٨٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ١ - ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﺃﺫﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
--------------------
)١( ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺋﻞ
)٣٤٦(

٨٧٩١ )٥١( ﻳﺐ ٨٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺠﺰﻯ ﺇﻗﺎﻣﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٩٧٩١ )٦١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٥ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺰﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺫﺍﻥ.
٠٨٩١ )٧١( ﻳﺐ ٨٤١ - ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﺰﻳﻚ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
١٨٩١ )٨١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٧١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ.
٢٨٩١ )٩١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦ - ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ
ﻭﻟﻴﺴﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
٣٨٩١ )٠٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٧١ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺫﺍﻥ
ﻓﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺿﺤﺎﻙ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ،
ﺛﻢ ﻳﻘﻴﻢ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺍﻟﺦ ﻓﻠﻴﻼﺣﻆ ﻷﻧﻪ ﺣﻜﻰ ﺃﺫﺍﻧﻪ ﻭﺍﻗﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ )٥( ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺍﺫﻥ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺄﺫﻧﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺃﻗﻢ ﻓﺄﻗﻤﺖ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ )٤١( ﻧﺤﻮﻩ.
)٤٤٦(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ )٦( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺼﺪ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺫﺍﻥ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ.
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٤( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ، ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺭﺟﻊ ﺑﻌﻤﺮﺓ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﺗﻴﻪ،
ﻓﻴﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺒﻂ ﺑﺎﻷﺫﺍﻥ ﻭﺑﺎﺏ )٢( ﻓﻀﻞ
ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺳﻌﻴﺪ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺣﺒﺴﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻼﻻ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻟﻠﻈﻬﺮ، ﻓﺼﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ
ﻟﻠﻌﺼﺮ، ﻓﺼﻠﻴﻬﺎ،
ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﻟﻠﻤﻐﺮﺏ ﻓﺼﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﻟﻠﻌﺸﺎﺀ ﻓﺼﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻬﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﻋﺪﺩ ﻓﺼﻮﻝ ﺍﻷﺫﺍﻥ، ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻫﻤﺎﻡ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻥ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﺃﻗﺎﻡ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺰﻩ ﺍﻻ ﺑﺎﻷﺫﺍﻥ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٩( ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻘﻮﻝ: ﺑﻌﺪ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻗﺒﻞ
ﺍﻻﺳﺘﻔﺘﺎﺡ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ - ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻗﻮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻓﺮﺿﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﻗﺎﻣﺘﻬﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﻗﻮﻳﺎﺀ ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ
)٥٤٦(

.ﻭﺍﻟﺒﻠﻪ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻀﻞ )٥٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﻋﻠﻞ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺧﺮ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﺍﻭﺩ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻥ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻭﺍﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ ﺗﻘﺮﺀﺍﻥ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺔ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٢١( ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺫﻥ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻭﺃﻗﺎﻣﻨﻲ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻯ ﻣﻦ ﺍﻻﺿﻄﺠﺎﻉ ﺑﻌﺪ
ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٧١( ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻴﻢ ﻭﻳﺼﻠﻰ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺷﻰﺀ، ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٩١( ﺍﻟﺨﻠﻞ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﻤﻀﻰ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﺫﺍﻧﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺎﻣﺾ، ﻭﺍﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺒﺮﺕ ﻓﺎﻣﺾ.
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ )٤( ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻈﻦ، ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ )٧( ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ )٠٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ )١٢( ﻗﻮﻟﻪ: ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺫﺍﻥ.
)٦٤٦(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﻳﻖ )١٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ، ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ، ﻓﺼﻠﻰ
ﺍﻟﻈﻬﺮ - ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﻄﺒﻬﻢ
ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻥ ﺗﻘﺎﻡ
ﻟﻠﺼﻼﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ )٠٢( ﻗﻮﻟﻪ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻄﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻌﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺟﻠﺲ ﻭﺍﺫﻥ
ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ ﻟﻠﺼﻼﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦٣( ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٢٢( ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺃﻗﻞ ﻋﺪﺩ ﺗﻨﻌﻘﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٥٢( ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻧﻰ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻭﻣﻌﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ
ﻭﻏﻠﻤﺘﻲ ﻓﺄﺅﺫﻥ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﻭﺃﺻﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺃﻓﺠﻤﺎﻋﺔ ﻧﺤﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ،
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﺄﻗﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﺍﻭﺩ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﺫﻥ ﻭﺻﻞ ﺑﻬﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
)٧٤٦(

.ﺍﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻭﺻﻞ ﺑﻬﻢ
ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺸﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﺪﺅ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ
ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺄﻣﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻼ ﻻ ﻓﺼﻌﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺄﺫﻥ )ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻏﻨﻰ ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ(.
- ٤ -
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺫﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﺄﻛﺪﻩ ﻟﻬﻦ ﻭﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻗﺘﺼﺎﺭ ﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ
٤٨٩١ )١( ﻳﺐ ٠٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺆﺫﻥ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺴﻦ ﺍﻥ
ﻓﻌﻠﺖ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﺃﺟﺰﺃﻫﺎ ﺍﻥ ﺗﻜﺒﺮ ﻭﺍﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
٥٨٩١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٦١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺫﺍﻥ
ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﻭﻳﻜﻔﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﺎﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻥ - ١ - ﺍﺫﻧﺖ ﻭﺃﻗﺎﻣﺖ
ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ.
٦٨٩١ )٣( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٠٢١ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻤﻊ - ٢ - ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ، ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
--------------------
)١( ﺇﺫﺍ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺳﻤﻌﺖ - ﺋﻞ
)٨٤٦(

٧٨٩١ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٧١ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺗﺆﺫﻥ ﻭﺗﻘﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻭﻳﺠﺰﻳﻬﺎ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﻌﺼﺮ - ١ - ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﺴﻤﻌﻪ ﺍﻛﺘﻔﺖ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
٨٨٩١ )٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )٦( ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻦ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻥ ﻳﻘﻠﻦ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
٠٩٩١ )٦( ﻳﺐ ٠٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺃﺫﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺷﻬﺪﺕ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻓﺤﺴﺒﻬﺎ.
١٩٩١ )٧( ﻛﺎ ٤٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﺗﻜﺒﺮ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
٢٩٩١ )٨( ﻛﺎ ٤٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻳﺐ ٠٥١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ - ٢ - ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٣٩٩١ )٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٧١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ.
٤٩٩١ )٠١( ﻓﻘﻴﻪ ٨٤٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٩ - ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ.
٥٩٩١ )١١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٤١ - ﺝ ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺮ - ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ
)٢( ﻓﻘﺎﻝ - ﻳﺐ
)٩٤٦(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﺟﻤﻌﺔ
ﻭﻻ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
ﻓﻘﻴﻪ ١٦ - ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ )ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ( ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻻ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻭﻻ ﺍﻟﻬﺮﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻘﺼﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﻮﺭﻫﻦ.
- ٥ -
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺟﺰﺍﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﺳﻤﻌﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻓﻬﻤﻪ
٦٩٩١ )١( ﻳﺐ ٦١٢ - ﺻﺎ ٠٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧١١ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ: ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺪ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﺍﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ )ﺛﻢ - ﺥ ﺻﺎ( ﺳﺌﻞ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﺟﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﺻﻼﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ.
٧٩٩١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٧٥ - ﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﺰﻳﻚ
ﻣﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﺳﻤﻌﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻭ ﻓﻬﻤﺘﻪ ﻭﺃﻓﺼﺢ ﺑﺎﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﺃﻭ ﺫﻛﺮﻩ ﺫﺍﻛﺮ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺃﺫﺍﻥ )ﺃﻭ - ﺥ( ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﺻﻮﺗﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺃﻥ
ﺗﺠﻬﺪ ﻧﻔﺴﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺟﺮﻙ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻈﻴﻢ - ١ -.
--------------------
)١( ﺃﻋﻈﻢ - ﺥ ﻝ
)٠٥٦(

- - ٦
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ
٨٩٩١ )١( ﻳﺐ ٦١٢ - ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺍﻥ ﻳﺆﺫﻥ
ﻭﻳﻘﻴﻢ
ﻟﻠﻈﻬﺮ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ، ﻓﻴﻘﻴﻢ ﻟﻠﻌﺼﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺑﻤﺰﺩﻟﻔﺔ.
٩٩٩١ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٨٢ - )ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻋﺮﻓﺔ( ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ.
ﻭﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺻﻠﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻷﻧﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١( ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٢( ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺟﻤﻊ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ
ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٩١( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٢٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ
ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻗﺎﻡ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ )٤٢( ﻗﻮﻟﻪ: ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻋﻨﺪ
ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺘﻨﻔﻠﻮﺍ.
ﻭﻳﻼﺣﻆ ﺇﺷﺎﺭﺍﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﺪﻭﺩ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ
ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻢ ﺍﺫﻥ ﺑﻼﻝ، ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ،
)١٥٦(

.ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ، ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻭﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
- ٧ -
ﺑﺎﺏ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻋﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﺼﻒ ﻭﺍﻧﻪ
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
٠٠٠٢ )١( ﻳﺐ ٦١٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺃﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﺼﻒ ﺻﻠﻰ ﺑﺄﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﺍﻗﺎﻣﺘﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﺫﻥ ﻭﺃﻗﺎﻡ.
١٠٠٢ )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٥٢ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﺻﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻭﺟﺪﺕ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﺍ ﺃﺟﺰﺃﺕ ﺃﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﺍﻗﺎﻣﺘﻬﻢ، ﻓﺎﺳﺘﻔﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻨﻔﺴﻚ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺍﻓﻴﺘﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻋﻦ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺟﻠﻮﺱ ﺃﺟﺰﺃ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﺍﻥ ﻭﺟﺪﺗﻬﻢ
ﻭﻗﺪ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﺧﺮﺝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺄﺫﻥ ﻭﺃﻗﻢ ﻟﻨﻔﺴﻚ.
٢٠٠٢ )٣( ﻛﺎ ٤٨ - ﻳﺐ ٥١٢ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ - ١ - ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ - ٢ - ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺫﺍﻥ، ﻓﻠﻴﺪﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ
ﻓﻲ ﺃﺫﺍﻧﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﻫﻢ ﻗﺪ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻷﺫﺍﻥ.
٣٠٠٢ )٤( ﻳﺐ ٢٦٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
--------------------
)١( ﺧﺎﻟﺪ - ﺥ ﻳﺐ ﻁ
)٢( ﻓﻘﺎﻝ - ﻳﺐ
)٢٥٦(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺻﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻭﺟﻠﺲ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺄﺫﻥ ﻓﻤﻨﻌﻨﺎﻩ ﻭﺩﻓﻌﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺍﺩﻓﻌﻪ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻣﻨﻌﻪ
ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻻ ﻳﺒﺪﺭ ﺑﻬﻢ ﺍﻣﺎﻡ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻧﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﻟﻨﺎ ﺍﻣﺎﻣﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻐﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻛﻠﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻻﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻣﻨﻪ، ﻓﻜﻦ ﺃﻭﻝ ﺩﺍﺧﻞ ﻭﺁﺧﺮ ﺧﺎﺭﺝ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﻞ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ " ﻫﻮ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻀﺤﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻋﻨﻰ
ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
٤٠٠٢ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٣٨ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ،
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ
ﺑﻌﻀﻨﺎ، ﻭﺟﻠﺲ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺎﺫﻥ، ﻓﻤﻨﻌﻨﺎﻩ ﻭﺩﻓﻌﻨﺎﻩ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﺴﻨﺘﻢ ﺍﺩﻓﻌﻮﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻣﻨﻌﻮﻩ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻤﻨﻊ،
ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻓﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻻ ﻳﺒﺪﺭ - ١ - ﻟﻬﻢ ﺍﻣﺎﻡ.
٥٠٠٢ )٦( ﻳﺐ ٢٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻫﻠﻪ، ﻓﻼ ﻳﺆﺫﻧﻦ - ٢ - ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻤﻦ
- ٣ -
ﻭﻻ ﻳﺘﻄﻮﻉ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ.
٦٠٠٢ )٧( ﻓﻘﻴﻪ ١٨ - ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺩﺭﻙ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻭﻳﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٨٣( ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٤( ﻟﺒﺎﺱ
--------------------
)١( ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻭﺍ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻓﻼ ﻳﺆﺫﻥ - ﺥ
)٣( ﻳﻘﻴﻢ - ﺥ
)٣٥٦(

.ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺃﻗﻞ ﻋﺪﺩ ﺗﻨﻌﻘﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﺍﺛﻨﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺷﺌﺘﻤﺎ ﻓﻠﻴﺆﻡ ﺃﺣﺪ ﻛﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﺍﻛﻊ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﻓﺘﻮﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﺘﻮﺍﻩ )ﺭﻩ(.
- ٨ -
ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﻣﻐﺎﻳﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ ﻭﻣﻐﺎﻳﺮﺗﻬﻤﺎ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ
ﺑﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻭﺍﻗﺎﻣﺘﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺫﻥ ﻣﺆﺫﻥ ﻓﻨﻘﺺ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻳﺘﻢ
ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻪ
٧٠٠٢ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٥ - ﻛﺎﻥ )ﻋﻠﻰ - ﺥ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻴﻢ
ﻭﻗﺪ ﺍﺫﻥ ﻏﻴﺮﻩ.
٨٠٠٢ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٧١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ
ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻏﻴﺮﻩ.
٩٠٠٢ )٣( ﻳﺐ ٧١٢ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯ ﺍﻟﻤﻨﺒﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ١ - ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﺴﻤﻊ
ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺟﺎﺭ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻓﻘﻤﻨﺎ ﻭﺻﻠﻴﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ ﻳﺠﺰﻳﻜﻢ
ﺃﺫﺍﻥ ﺟﺎﺭﻛﻢ.
٠١٠٢ )٤( ﻛﺎ ٤٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٦١٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻥ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﺆﺫﻥ
ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻭ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻭﻗﺪ ﺍﺫﻥ ﻏﻴﺮﻩ.
١١٠٢ )٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٥٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ،
--------------------
)١( ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ
)٤٥٦(

ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﺛﻢ ﺍﻣﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻷﺫﺍﻥ
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٢١٠٢ )٦( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻯ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺍﺫﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺗﻘﺪﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻣﻨﺬ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ.
٣١٠٢ )٧( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٢٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻜﺮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻋﻦ
ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﺫﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻲ ﺍﺩﻥ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺗﻘﺪﻡ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺤﻀﺮﺗﻲ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻀﻞ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﻓﻀﻠﻚ ﺃﻧﺖ ﺧﺎﺻﺔ، ﻓﺪﻧﻮﺕ، ﻓﺼﻠﻴﺖ ﺑﺎﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٣١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٥٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ١ - ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ - ٢ - ﺳﻌﻴﺪ - ٣ -
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ - ٤ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻋﻦ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٣( ﺳﻌﺪ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٤( ﺣﺪﺛﻨﻲ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٥٥٦(

ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻰ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺍﺫﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻣﺜﻨﻰ
ﻣﺜﻨﻰ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ! ﺃﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٤١٠٢ )٨( ﻳﺐ ٦١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺫﻥ ﻣﺆﺫﻥ ﻓﻨﻘﺺ
ﺍﻷﺫﺍﻥ
ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﺑﺄﺫﺍﻧﻪ، ﻓﺄﺗﻢ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ )ﻫﻮ - ﺥ( ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻧﻪ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻠﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻥ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻗﺘﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٢( ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺫﻥ، ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻨﺘﻈﺮ ﻟﻌﻞ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻨﺎ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺑﺪﺃ ﺑﺄﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ، ﻓﺄﺫﻧﺖ ﻭﺻﻠﻴﻨﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٤( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻟﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ،
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﻣﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻼﻻ ﻓﺎﺫﻥ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ، ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٥( ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻣﺮﻳﻢ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٣( ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺻﻠﻴﺖ ﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺺ ﺑﻼ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﻻ ﺭﺩﺍﺀ
ﻭﻻ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﻰ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺠﻌﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ، ﻓﻠﻢ
ﺃﺗﻜﻠﻢ
ﻓﺄﺟﺰﺃﻧﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٥(
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺍﺫﻥ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺄﺫﻧﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻗﻢ ﻓﺄﻗﻤﺖ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ )٤١( ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺣﻜﻢ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣( ﻧﺤﻮﻩ.
)٦٥٦(

ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧( ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻋﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ
ﻣﻨﻪ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻐﻴﺮ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺳﻌﻴﺪ )٤( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﻥ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺑﺪﻋﺔ ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺆﺫﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻼﻝ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺍﺫﻥ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺰﻝ ﺃﻗﺎﻡ ﻟﻠﺼﻼﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺻﺒﻎ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﻋﺪﺩ ﻓﺼﻮﻝ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻗﻮﻟﻪ:
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﻡ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ،
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻪ )ﺍﻱ ﻟﻠﻤﺆﺫﻥ( ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺼﻮﺗﻪ ﺣﺴﻨﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ )٢١( ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﻴﻦ
ﻓﺼﻮﻝ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٦( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﻨﻔﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٥٢( ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﻭﺑﻼﻝ ﻳﻘﻴﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻋﺪﺩ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٩٢(
ﻧﻮﺍﻓﻠﻪ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻼﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﻠﻰ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻷﻛﻞ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﻮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﻤﺸﻰ ﻭﺑﻼﻝ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺼﻠﻰ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ.
)٧٥٦(

- ٩
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻏﻴﺮﻩ
٥١٠٢ )١( ﻳﺐ ٦١٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﺑﻼﻝ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﻠﺲ.
- ٠١ -
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ
٦١٠٢ )١( ﻳﺐ ٢٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻫﻞ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٧١٠٢ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١١ - ﻗﺎﻝ )ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺐ، ﺛﻢ ﻟﻢ
ﻳﻐﺘﺴﻞ
ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻠﻬﻦ ﻓﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺛﻢ ﻳﻔﺼﻞ
ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺻﻼﺗﻴﻦ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ.
٨١٠٢ )٣( ﻳﺐ ٦١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ: ﺭﺟﻞ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﻌﻴﺪﻫﺎ ﺑﺎﺫﺍﻥ
ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ، ﻓﻜﺘﺐ ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ.
٩١٠٢ )٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٨٤ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺒﺴﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻼﻻ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻟﻠﻈﻬﺮ ﻓﺼﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﻟﻠﻌﺼﺮ ﻓﺼﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﻟﻠﻤﻐﺮﺏ ﻓﺼﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ
)٨٥٦(

.ﻟﻠﻌﺸﺎﺀ ﻓﺼﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ )٢( ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﺫﻥ ﻟﻬﺎ )ﺍﻱ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ( ﻭﺃﻗﻢ ﺛﻢ ﺻﻠﻬﺎ، ﺛﻢ
ﺻﻞ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺇﻗﺎﻣﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٤( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻟﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺛﻢ ﺍﻣﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻼﻻ ﻓﺄﺫﻥ )ﺍﻱ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ( ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻲ
ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ
ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﺍﺫﻥ ﻓﺎﺫﻥ )ﺍﻱ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ(
ﻓﺼﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻥ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ )٨١( ﺍﻟﻘﻮﺍﻃﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ )ﺍﻱ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ(
ﺍﻥ
ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٣٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٠٢(
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻬﻦ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺻﻼﺓ،
ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺫﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻰ ﺻﻼﺗﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻏﻤﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻭﻳﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ.
)٩٥٦(

- - ١١
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻟﻤﻦ ﺍﺫﻥ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻟﻴﺼﻠﻰ ﻭﺣﺪﻩ
ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﺭﺍﺩﺍ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻴﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ
٠٢٠٢ )١( ﻳﺐ ٣٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٨ - ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ - ١ - ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻟﻴﺼﻠﻰ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻴﺠﻰﺀ ﺭﺟﻞ
ﺁﺧﺮ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: )ﺃ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ( ﻧﺼﻠﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻴﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ )ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﻛﺎ ﻳﺐ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٠٣( ﺟﻮﺍﺯ ﺃﺫﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ(.
- ٢١ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻳﻘﻴﻢ
ﻭﺍﻧﻪ ﺍﻥ ﺧﺎﻑ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﻭﺗﻬﻠﻴﻠﺔ
ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
١٢٠٢ )١( ﻳﺐ ٢٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ - ٢ - ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٧ - ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ٣ - ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺫﻥ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻗﺮﺃﺕ ﺧﻠﻔﻪ.
٢٢٠٢ )٢( ﻛﺎ ٤٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ
ﻳﺐ ٦١٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ،
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﻋﻦ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻣﺤﻤﺪ - ﺥ ﻝ
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ
)٠٦٦(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺄﺗﻢ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﻗﺪ
ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺁﻳﺔ ﺃﻭ ﺁﻳﺘﺎﻥ، ﻓﺨﺸﻰ ﺍﻥ ﻫﻮ ﺍﺫﻥ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺮﻛﻊ، ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٣٢٠٢ )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٥٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻭﺧﺎﻑ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺎﻷﺫﺍﻥ
ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺩﻓﻌﺘﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﺗﺮﻛﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻋﻦ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٢( ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺃﺻﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻟﻢ ﺍﺳﺘﻤﻜﻦ
ﻣﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺋﺖ ﻣﻨﺰﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﺟﻮﺍﺯ ﺃﺫﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ )٥٢( ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺼﻞ ﺧﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﻭﺍﺫﻥ
ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺃﻗﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )٤١( ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺎﺋﺪ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻴﻌﺠﻠﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﻥ ﺃﺅﺫﻥ ﻭﺃﻗﻴﻢ
- ٣١ -
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﻪ
٤٢٠٢ )١( ﻛﺎ ٥٨ - ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺫﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ - ١ -.
٥٢٠٢ )٢( ﻛﺎ ٤٨ - ﺝ ٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ - ﺥ ﻝ
)١٦٦(

ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻛﺎ ٥٨ - )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
- ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻓﻘﻴﻪ ٩٥
-
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ١ - )ﺍﻧﻪ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ - ٢ - ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻘﻤﻪ
ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ )ﻭﻟﺪ - ﻛﺎ ٥٨ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻥ - ٣ - ﻳﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻷﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ
)ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻔﻌﻠﺖ )ﺫﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺄﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻰ ﺳﻘﻤﻲ ﻭﻛﺜﺮ ﻭﻟﺪﻯ، ﻗﺎﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ: ﻭﻛﻨﺖ ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻣﺎ ﺍﻧﻔﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ )ﻣﻦ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺧﺪﻣﻲ
)ﻭﻋﻴﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﺃﺑﻘﻰ - ﻓﻘﻴﻪ ﻛﺎ ٤٨ ﺝ ٢( ﻭﺣﺪﻱ - ﻛﺎ ٤٨ ﺝ ٢ )ﻭﻣﺎﻟﻲ
ﺃﺣﺪ ﻳﺨﺪﻣﻨﻲ - ﻓﻘﻴﻪ ﻛﺎ ٤٨ ﺝ ٢( ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻰ
ﻭﻋﻦ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ )ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ ﻛﺎ ٤٨ ﺝ ٢(.
٦٢٠٢ )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٥٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺎ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻘﻤﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻷﺫﺍﻥ
ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻰ ﺳﻘﻤﻲ ﻭﻛﺜﺮ ﻭﻟﺪﻯ.
٧٢٠٢ )٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٥٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ﺭﻭﻯ
ﺍﻥ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺎﻷﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻳﻨﻔﻰ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﻳﻨﻤﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
- ٤١ -
ﺑﺎﺏ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
٨٢٠٢ )١( ﻓﻘﻴﻪ ١٦ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ.
٩٢٠٢ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ١٦ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻟﻌﺖ ﺑﻜﻢ - ٤ - ﺍﻟﻐﻮﻝ، ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ
--------------------
)١( ﺷﻜﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺍﺳﻘﻂ ﻛﺎ ٤٨ ﺝ ٢ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(
)٣( ﺑﺎﻥ - ﻳﺐ ﻁ
)٤( ﺗﻐﻮﻟﺖ ﻟﻜﻢ - ﺥ ﻝ
)٢٦٦(

.ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﻳﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻲ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻳﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
٠٣٠٢ )٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻮﻟﺖ ﻟﻜﻢ - ١ - ﺍﻟﻐﻴﻼﻥ، ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ ﺑﺎﺫﺍﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٥٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٤ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
١٣٠٢ )٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٥٢ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﺻﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﻨﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ
ﻓﻲ ﺧﺮﺍﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﺍﻓﺘﻘﺪﻧﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻓﻄﻠﺒﻨﺎﻩ ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻥ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺍﺧﺘﻄﻔﻪ ﺍﻟﺠﻦ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ
ﺑﺤﺎﻟﻪ ﻭﺑﻘﻮﻝ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﻄﻒ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺍﻓﺘﻘﺪ،
ﻓﻘﻞ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻚ: ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ
ﺃﻫﻜﺬﺍ ﻋﺎﻫﺪﺕ ﻭﻋﺎﻗﺪﺕ ﺍﻟﺠﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻃﻠﺐ ﻓﻼﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺩﻳﻪ
ﺇﻟﻰ
ﺭﻓﻘﺎﺋﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ٢ - ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ
ﺧﻠﻴﺘﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻭﺃﺭﺷﺪﺗﻤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻢ ﺍﻟﺒﺚ ﺇﺫﺍ
ﺑﺼﺎﺣﺒﻲ، ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﺮﺍﺑﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺷﺨﺼﺎ ﺗﺮﺍﻳﺎ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺻﻮﺭﺓ
ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺘﻰ ﺃﻇﻨﻚ ﺗﺘﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻞ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻮﺟﺮ ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻠﻰ
ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ ﺍﻣﺎﻣﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﺳﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻓﻨﻈﺮﺕ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭ
ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﻏﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﺃﻳﻦ ﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻵﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪ
ﺍﺗﺎﻧﻲ
ﺁﺕ ﻭﺣﻤﻠﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻐﻮﺍﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﻮﻝ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﻐﺘﺎﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺮ ﺷﺪﻩ ﻭﺍﻥ

--------------------
)١( ﺑﻜﻢ - ﺋﻞ
)٢( ﻗﻞ - ﻅ
)٣٦٦(

ﺃﺭﺷﺪﻛﻢ، ﻓﺨﺎﻟﻔﻮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺧﺮﺍﺏ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻓﺎﺫﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ، ﻭﻗﻞ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﺠﻮﻣﺎ ﺭﺟﻮﻣﺎ
ﻟﻠﺸﻴﺎﻃﻴﻦ،
ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﺒﻴﺚ ﺑﻌﺰﻳﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺰﻡ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺭﻣﻴﺖ ﺑﺴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﻄﺊ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻌﻚ ﻭﺑﺼﺮﻙ،
ﻭﺫﻟﻠﺘﻚ ﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻬﺮﺕ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺧﺒﻴﺚ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻘﻬﺮﻩ ﺍﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﺼﺮﻓﻪ ﻋﻨﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺿﻠﻠﺖ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺎﺫﻥ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺳﻴﺎﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻟﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺷﺪﻭﻧﺎ ﻳﺮﺷﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺒﺖ ﻭﺍﻻ ﻓﻨﺎﺩ ﻳﺎ ﻋﺘﺎﺓ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻳﺎ ﻣﺮﺩﺓ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺃﺭﺷﺪﻭﻧﻲ ﻭﺩﻟﻮﻧﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻻ ﺃﺷﺮﻋﺖ ﻟﻜﻢ ﺑﺴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺐ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻋﺰﻳﻤﺔ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ: " ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﺍﻥ ﺗﻨﻔﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻗﻄﺎﺭ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻧﻔﺬﻭﺍ ﻻ ﺗﻨﻔﺬﻭﻥ ﺍﻻ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ " ﻣﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺎﻟﺒﻜﻢ ﺑﺠﻨﺪﻩ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻭﻗﺎﻫﺮﻛﻢ
ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻪ
ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻭﻣﺬﻟﻠﻜﻢ ﺑﻌﺰﻩ ﺍﻟﻤﻨﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻘﻞ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﺑﺎﻷﺫﺍﻥ ﺗﺮﺷﺪ ﻭﺗﺼﻴﺐ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺎﻷﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻭﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﺫﻥ ﻣﻦ
ﺗﺮﻛﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
- ٥١ -
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ
٢٣٠٢ )١( ﻛﺎ ٤٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻳﺆﺫﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺷﻰﺀ.
)٤٦٦(

٣٣٠٢ )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٥٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ، ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻧﻘﻀﺖ
ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﺍﻋﻂ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺳﺆﻟﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ.
٤٣٠٢ )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٥٢ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻢ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ، ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻰ
ﺻﻼﺓ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ، ﺛﻢ ﺳﻠﻮﺍ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﺗﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﺍﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﺍﻧﺎ ﻫﻮ ﻓﻤﻦ ﺳﺌﻞ ﻟﻲ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ
ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ.
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺑﻼﻝ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﺳﻜﺖ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﺑﻴﻘﻴﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٥٣٠٢ )٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٥٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﻮﺩﻱ ﻟﻠﺼﻼﺓ - ﺍﻵﻳﺔ - ﺍﻥ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺍﻷﺫﺍﻥ
ﻭﻳﺠﻴﺐ ﻓﻼ ﻳﺴﻤﻊ
ﺯﻓﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ.
٦٣٠٢ )٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٨٩ - ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻷﺫﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ
ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺇﺟﺎﺑﺔ
ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ
ﺧﺎﺻﻤﺘﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﺩﺍﻋﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﺤﺖ
ﻟﻮﺍﺋﻲ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻭﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺳﺘﻴﻦ ﺷﻬﻴﺪﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﻌﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ

()٥٦٦

.ﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﻭﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﺷﻔﻴﻌﺎ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺳﺮﻫﺎ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﺼﻠﻰ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻀﻞ
ﺳﺘﻤﺄﺓ
ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻷﺫﺍﻥ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺩﺍﻋﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﻣﻦ
ﺃﺟﺎﺏ
ﺍﺷﺘﺎﻗﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﺩﺍﻋﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ
ﺣﺴﺎﺏ.
٧٣٠٢ )٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٩ ﺝ ٢ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ( ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻼﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺮﻙ ﻧﺴﺞ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ
ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ
ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٥٢ - ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٨٣٠٢ )٧( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٥٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﺆﺫﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ.
٩٣٠٢ )٨( ﻓﻘﻴﻪ ٩٥ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻷﺫﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ
ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ.
٠٤٠٢ )٩( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٥٢ - ٦٩٤ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺛﻼﺙ ﻻ ﻳﺪﻋﻬﻦ ﺍﻻ ﻋﺎﺟﺰ: ﺭﺟﻞ ﺳﻤﻊ ﻣﺆﺫﻧﺎ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١٤٠٢ )٠١( ﻛﺎ ٤٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٥ - ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺼﺮﻱ - ١ - ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ
)٦٦٦(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪ
ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪ
ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭ - ﻛﺎ( ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﻬﺎ - ١ - ﻋﻤﻦ - ٢ - ﺍﺑﺎ
ﻭﺟﺤﺪ ﻭﺍﻋﻴﻦ
ﺑﻬﺎ )٣( ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻭﺷﻬﺪ )ﺍﻻ - ﻛﺎ( ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﻭﺟﺤﺪ ﻭ )ﻣﺜﻞ -
ﻛﺎ(
ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻭﻋﺮﻑ - ٤ -.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٩١ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺼﺮﻱ - ٥ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٩٢١ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ )ﻧﺤﻮﻩ(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﻬﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٢٤٠٢ )١١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٥٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺑﺎ ﻭﺑﺎﻹﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺳﻮﻻ
ﻭﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﺁﺕ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺍﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﺗﻪ
ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٥٢ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ: ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﻛﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺫﻛﺮ
--------------------
)١( ﺑﻬﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ ﻝ
)٢( ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﺑﻬﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ ﻝ
)٤( ﺷﻬﺪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٥( ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ - ﺥ

()٧٦٦

.(ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺑﻌﺜﻪ ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﺭﺯﻗﻪ
٣٤٠٢ )٢١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٨٥١ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ - ﻙ( ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻤﻠﻲ
ﺑﺮﺍ ﻭﻣﻮﺩﺓ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻭﺃﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺩﺭﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ، ﻓﻘﻞ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٥٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺍﻣﻴﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ
ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻝ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﻋﺪﻻ ﻭﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻭﺃﻫﻼ.
٤٤٠٢ )٣١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٨٥١ - ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻓﻘﻞ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭ - ﻙ( ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻞ:
ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺃﻛﻔﻰ ﺑﻬﺎ - ١ - ﻋﻦ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻭﺟﺤﺪ ﻭﺍﻋﻴﻦ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻭﺷﻬﺪ.
٥٤٠٢ )٤١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٥٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪ
ﺍﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻞ: ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻗﻤﻬﺎ ﻭﺃﺩﻣﻬﺎ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺻﺎﻟﺤﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻤﻼ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٦٤٠٢ )٥١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٥٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﻣﺆﺫﻧﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﺪﻗﻚ ﻛﻞ
ﺭﻃﺐ ﻭﻳﺎﺑﺲ.
٧٤٠٢ )٦١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﺭﺽ(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻷﺫﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺫﺍﻛﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﻬﻤﺎ - ﺥ ﻝ
)٨٦٦(

:٨٤٠٢ )٧١( ﻓﻘﻴﻪ ٨٥ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻗﺒﺎﻝ ﻧﻬﺎﺭﻙ ﻭﺍﺩﺑﺎﺭ ﻟﻴﻠﻚ ﻭﺣﻀﻮﺭ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺃﺻﻮﺍﺕ ﺩﻋﺎﺋﻚ ﺍﻥ
ﺗﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ،
ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻣﺎﺕ ﺗﺎﺋﺒﺎ.
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٠٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ
ﻳﺴﻤﻊ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠٦١ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﻤﻊ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
:( ﺃﻭ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺗﻠﻚ ﻛﺎﻥ ﺗﺎﺋﺒﺎ.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٤٨ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ
ﻳﺴﻤﻊ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺯﺍﺩ( ﻭﺗﺴﺒﻴﺢ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺃﺻﻮﺍﺕ ﺩﻋﺎﺋﻚ.
٩٤٠٢ )٨١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٥٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ،
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻫﻠﻴﻞ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﻭﺍﺫﺍﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻗﺒﺎﻝ ﻟﻴﻠﻚ ﻭﺍﺩﺑﺎﺭ ﻧﻬﺎﺭﻙ ﻭﺣﻀﻮﺭ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺃﺻﻮﺍﺕ ﺩﻋﺎﺋﻚ ﻭﺗﺴﺒﻴﺢ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ
ﺍﻥ
ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻥ ﺗﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
٠٥٠٢ )٩١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٥٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻋﻨﺪ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻗﺒﺎﻝ ﻟﻴﻠﻚ ﻭﺍﺩﺑﺎﺭ ﻧﻬﺎﺭﻙ ﻭﺃﺻﻮﺍﺕ ﺩﻋﺎﺋﻚ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ.
١٥٠٢ )٠٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٥٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺃﺩﻋﻴﺔ
ﺍﻟﺴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ
)٩٦٦(

ﺍﻟﻜﺮﻣﻨﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﺟﺪﺕ
ﺑﺨﻂ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﺻﺒﺤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﻀﻴﺐ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
)ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺳﺮ ﻗﻠﻤﺎ ﻋﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻲ، ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻓﺘﺢ ﻟﻲ
ﺑﺼﺮﻯ ﺇﻟﻰ
ﻓﺮﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺗﻔﻮﺭ ﻛﻔﻮﺭ ﺍﻟﻘﺪﻭﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺃﻗﻌﺪﺕ ﻋﻨﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﺟﺔ
ﺛﻢ ﻧﻮﺩﻳﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﺍﻥ ﺭﺑﻚ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ!
ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻠﻴﺘﻲ ﻭﺍﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﻟﺪﻋﻮﺗﻪ، ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﺗﺄﺫﻳﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻳﺎ ﻣﺴﻠﻂ ﻧﻘﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺑﺎﻟﺨﺬﻻﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻳﺎ
ﻣﻮﺳﻌﺎ
ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺑﻌﺼﻤﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺴﻦ ﻋﺎﺋﺪﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻳﺎ ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻨﻜﺎﻝ ﺑﺎﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻭﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ، ﻭﻳﺎ ﺑﺎﺭﻯﺀ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻣﻠﺰﻡ ﺃﻫﻠﻬﻤﺎ ﻋﻤﻠﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻤﻦ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻪ ﻭﻧﺎﺭ، ﻳﺎ ﻫﺎﺩﻱ، ﻳﺎ ﻣﻀﻞ، ﻳﺎ ﻛﺎﻓﻰ،
ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻓﻰ، ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻗﺐ، ﺍﻫﺪﻧﻲ ﺑﻬﺪﺍﻙ ﻭﻋﺎﻓﻨﻰ ﺑﻤﻌﺎﻓﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﺳﻜﻨﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﺑﺪﺧﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺣﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺤﻖ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺗﻐﻤﺪﺗﻪ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ: ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ ﻗﻠﺖ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺷﺘﻰ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺄﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﺮﻗﻬﺎ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺎﻟﺸﻴﺦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ
ﻭﺗﻠﻘﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺀ، ﻓﻘﻞ: ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻮ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺑﺎﻷﺫﺍﻥ
ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻓﺎﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﻞ: ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ.
)٠٧٦(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻘﺒﻞ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ: ﻻﻱ ﻋﻠﺔ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ
ﺍﻻﺫﻥ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ: ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﻳﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺫﺍﻥ.
- ٦١ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺪﻋﺔ
٢٥٠٢ )١( ﻛﺎ ٧١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ. ﻳﺐ ٠٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺫﺍﻥ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺪﻋﺔ.
٣٥٠٢ )٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ: ﻛﺎﻥ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺆﺫﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻼﻝ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺍﺫﻥ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺃﻗﺎﻡ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺗﺒﺎﻋﺪﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺯﺍﺩ ﺍﺫﺍﻧﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﺄﺫﻳﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﺩﺍﺭ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﻮﻕ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ - ١
-
ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺍﺫﻥ ﻣﺆﺫﻧﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻝ
ﺃﻗﺎﻡ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٢٤ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻨﻪ )ﻣﺜﻠﻪ(.
--------------------
)١( ﻟﻬﺎ - ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ
)١٧٦(

- - ٧١
ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺩ ﻓﺼﻮﻝ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻠﻬﻤﺎ
٤٥٠٢ )١( ﺻﺎ ٥٠٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ )ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺛﻠﺜﻮﻥ ﺣﺮﻓﺎ ﻓﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺪﻩ
ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺣﺮﻓﺎ.
٥٥٠٢ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦ - ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻛﻠﻤﺔ
ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻛﻠﻤﺔ.
٦٥٠٢ )٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤١ - ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺛﻠﺜﻮﻥ ﻓﺼﻼ، ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻋﺸﺮ ﻓﺼﻼ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﺼﻼ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺛﻠﺜﻮﻥ ﻓﺼﻼ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻓﺼﻼ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻓﺼﻼ.
٧٥٠٢ )٤( ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ٠٢ - ﻫﻤﺎ )ﺍﻱ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ( ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺛﻠﺜﻮﻥ ﻓﺼﻼ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻭﺭﻭﻯ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺛﻠﺜﻮﻥ ﻓﺼﻼ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺭﻭﻯ
ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻓﺼﻼ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
٨٥٠٢ )٥( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٠٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ
ﻭﻫﻤﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺣﺮﻓﺎ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﺮﻓﺎ.
٩٥٠٢ )٦( ﻳﺐ ١٥١ - ﺻﺎ ٧٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٨ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ١ - )ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ - ﻛﺎ ﺻﺎ(
ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻝ - ﺻﺎ ﻛﺎ(: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺗﻔﺘﺘﺢ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺑﺄﺭﺑﻊ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ
--------------------
)١( ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻳﺐ
)٢٧٦(

.ﻭﺗﺨﺘﻤﻪ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﻭﺗﻬﻠﻴﻠﺘﻴﻦ
٠٦٠٢ )٧( ﻳﺐ ١٥١ - ﺻﺎ ٩٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ - ٢ -: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺗﻔﺘﺘﺢ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻭﺗﺨﺘﻤﻪ
- ٣ -
ﺑﺘﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﻭﺗﻬﻠﻴﻠﺘﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺯﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺜﻮﻳﺐ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ.
١٦٠٢ )٨( ﻳﺐ ١٥١ - ﺻﺎ ٦٠٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺆﺫﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ، ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ )ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ - ٤ -( ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
٢٦٠٢ )٩( ﻳﺐ ٠٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ - ٥ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺻﺎ ٦٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٥ - ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
)ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻭﻛﻠﻴﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻧﻪ ﺣﻜﻰ
ﻟﻬﻤﺎ: ﺍﻷﺫﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ، ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ، ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺣﻲ ﻋﻠﻰ
ﺧﻴﺮ
--------------------
)١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ
)٢( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ
)٣( ﺗﺨﺘﻤﻬﺎ - ﺥ ﺻﺎ
)٤( ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﺥ
)٥( ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻳﺐ ﺻﻮﺍﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
)٣٧٦(

ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ )ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ - ﻳﺐ ﺥ( ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻛﺬﻟﻚ.
ﻳﺐ ٠٥١ ﺻﺎ ٥٠٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ )ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺎ، ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ
ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻛﺬﻟﻚ(.
٣٦٠٢ )٠١( ﻳﺐ ٠٥١ - ﺻﺎ ٥٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻛﺎ ٣٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
)ﻋﻤﺮ - ﻛﺎ ﺻﺎ( ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭ - ١ - ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻝ - ﺻﺎ ﺥ( ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ - ﻛﺎ(
ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ )ﻭ - ﻛﺎ( ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﺫﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻓﺘﻘﺪﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﺧﻠﻒ ﻣﺤﻤﺪ - ٢ - ﻳﺐ
ﺻﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ
ﻛﻴﻒ ﺍﺫﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺣﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ، ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ، ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ،
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺪ
ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺑﻴﻦ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻼﻻ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ - ٣ -.
٤٦٠٢ )١١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٩٠١ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٥ - ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ - ٤
- ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ(
ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ
--------------------

)١( ﺃﻭ - ﻛﺎ
)٢( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٣( ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( - ﻳﺐ ﺻﺎ ﺥ ﻝ
)٤( ﺭﻭﻯ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤٧٦(

ﻓﺎﺫﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺧﻠﻊ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺣﺚ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ.
٥٦٠٢ )٢١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٥٧٣ - ﺣﻜﻰ ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ
ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻕ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻣﻌﺮﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻈﻞ ﺃﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﺛﻢ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻷﺫﺍﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻧﺎ ﺃﻛﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﻏﻴﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺭﺳﻮﻟﻲ ﺍﻧﺎ ﺑﻌﺜﺘﻪ
ﻭﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻳﻀﺘﻲ ﻓﻤﻦ
ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﻼﺡ،
ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺡ ﻭﺍﻟﻔﻼﺡ، ﺛﻢ ﺃﻣﻤﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﻤﺖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٦٦٠٢ )٣١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٥٢ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺑﺪﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺘﻌﻠﻴﻢ ﺍﻷﺫﺍﻥ
ﺃﺗﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻕ
ﻓﺎﺳﺘﻌﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺑﺪﺍﺑﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺑﺮﻗﺔ، ﻓﺎﺳﺘﻌﺼﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﺳﻜﻨﻲ
ﺑﺮﻗﺔ ﻓﻤﺎ ﺭﻛﺒﻚ ﺃﺣﺪ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺮﻛﺒﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻚ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﺎ
ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺒﻞ ﺳﺎﻋﺘﻲ ﻫﺬﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻓﻨﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ

ﺻﺪﻕ
)٥٧٦(

ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻧﺎ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻧﺎ ﺃﻛﺒﺮ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻨﻮﺩﻱ ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺪﻱ، ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﺎ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻨﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺪﻱ
ﺍﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻓﻨﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺣﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﻼﺡ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ، ﻓﻨﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﻭﺍﻇﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻲ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ.
٧٦٠٢ )٤١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻳﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺍﻧﻪ ﺫﻛﺮ
ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻷﺫﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )ﻭ - ﻙ( ﺗﻨﺎﻫﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻧﺰﻝ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﻂ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﺍﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺍﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻋﺒﺪﻱ
ﻭﺃﻣﻴﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ: ﻓﺮﺿﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻟﻲ ﺩﻳﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ: ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻭﺍﻇﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻬﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻫﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﺃﺯﻛﺎﻫﺎ ﻋﻨﺪﻱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻡ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻤﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﺗﻢ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
٨٦٠٢ )٥١( ﻓﻘﻴﻪ ١٦ - ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )ﺭﻩ( ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻋﻦ
)٦٧٦(

ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻷﺫﺍﻥ ﻟﻌﻠﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺬﻛﻴﺮﺍ
ﻟﻠﻨﺎﺱ - ١ -
ﻭﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻟﻠﻐﺎﻓﻞ - ٢ - ﻭﺗﻌﺮﻳﻔﺎ ﻟﻤﻦ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺑﺬﻟﻚ
ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﻣﺮﻏﺒﺎ ﻓﻴﻬﺎ )ﻭ - ﺥ( ﻣﻘﺮﺍ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﺠﺎﻫﺪﺍ - ٣ -
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ،
ﻣﻌﻠﻨﺎ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻣﺆﺫﻧﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﻨﺴﺎﻫﺎ، ﻭﺍﻧﻤﺎ - ٤ - ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺆﺫﻥ ﻷﻧﻪ ﻳﺆﺫﻥ )ﺑﺎﻷﺫﺍﻥ - ﺥ(
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺑﺪﺀ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺧﺘﻢ ﺑﺎﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ
ﺑﺬﻛﺮﻩ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﺍﻧﻤﺎ
ﺟﻌﻞ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺗﻜﺮﺍﺭﺍ ﻓﻲ ﺁﺫﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻌﻴﻦ ﻣﺆﻛﺪﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﺳﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ
ﻟﻢ ﻳﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ،
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻻﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﻏﻔﻠﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻪ ﻛﻼﻡ
ﻳﻨﺒﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﻟﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﻥ ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻟﻠﻤﺴﺘﻤﻌﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺟﻌﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﺎﻥ ﻻﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻥ ﻃﺎﻋﺘﻬﻤﺎ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻤﺎ ﻣﻘﺮﻭﻧﺘﺎﻥ ﻭﻻﻥ
ﺃﺻﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﺎﻥ، ﻓﺠﻌﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻗﺮ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﻭﺃﻗﺮ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺮ ﺑﺠﻤﻠﺔ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻻﻥ ﺃﺻﻞ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻻﻥ
ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺍﻧﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻧﺪﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺩﻋﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﻭﺍﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺟﻌﻞ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺑﺎﺳﻤﻪ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦٩ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
)ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ(: ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻧﺪﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ
ﺍﻷﺫﺍﻥ، ﻓﻘﺪﻡ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻭﺍﺧﺮ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ
ﺣﺜﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﺮﻏﺒﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ، ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻟﻠﻨﺎﺳﻲ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻟﻠﻐﺎﻓﻠﻴﻦ - ﺥ ﻝ
)٣( ﻣﺠﺎﻫﺮﺍ - ﺥ ﻝ
)٤( ﺍﻧﻪ - ﺥ ﻝ
)٧٧٦(

ﻧﺎﺩﻯ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻟﻴﺘﻢ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﺗﻢ - ١ - ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻟﻴﺨﺘﻢ ﻛﻼﻣﻪ ﺑﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﺤﻤﻴﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﻓﺘﺤﻪ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﻭﺗﺤﻤﻴﺪﻩ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ
ﺁﺧﺮﻫﺎ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﻣﻨﻪ،
ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﺘﺤﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺤﺮﻓﻴﻦ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ
ﺍﻗﺮﺍﺭ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺧﻠﻊ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ.
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٣٥٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﻠﻞ )ﻧﺤﻮﻩ(.
٩٦٠٢ )٦١( ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ٦٦١ - ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺫﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺮﺓ.
٠٧٠٢ )٧١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٦١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ - ٢ - ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﺑﻬﺎ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻴﺎﺵ ﺑﻦ ﺿﺤﺎﻙ، ﻋﻦ ﻣﻜﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ،
ﻋﻦ ﻋﻄﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﺎﻟﻄﺎﻳﻒ ﺍﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ،
ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻗﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ؟ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﺘﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻣﺸﺎﻏﻴﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺪ ﻭﺟﺒﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺘﻔﺮﻏﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﺸﻬﺪ
ﻟﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻰ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ
ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ
--------------------
)١( ﺗﻢ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻋﻤﺮﻭ - ﻙ
)٨٧٦(

ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺣﺠﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺋﻤﺔ، ﻓﺈﺫﺍ - ١ - ﻗﺎﻝ
ﺣﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺩﻳﻨﺎ ﻗﻴﻤﺎ ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺬﻭﺍ ﺳﻬﻤﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ،
ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﻮﺍﺕ ﻭﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ ﺍﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﺍ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﺄﺩﺑﺮﻭﺍ.
١٧٠٢ )٨١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٨٧١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﺔ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺍﻥ ﺗﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﻈﻤﻪ ﻭﺗﻘﺮ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺗﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻱ ﺍﻋﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻨﺖ ﺍﻧﺎ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﺞ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ:
ﺍﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﺞ، ﺍﻱ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﺍﺩﻋﻬﻢ ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻌﺪﻡ
ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﻳﺨﺘﺮﻉ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻﻣﻦ ﺷﻰﺀ ﻭﻛﻞ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺩﻭﻧﻪ ﻳﺨﺘﺮﻉ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺷﻰﺀ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻱ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﻮﺻﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻰﺀ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ
، ﺍﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻧﻔﻰ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ ﻭﺧﻠﻌﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺗﻌﻈﻴﻢ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﺭﻓﻌﻨﺎﻩ ﻟﻚ ﺫﻛﺮﻙ، ﺍﻱ ﺗﺬﻛﺮ ﻣﻌﻲ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﺍﻱ ﺣﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ: ﺍﻱ ﺣﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ: ﺍﻱ ﺣﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻥ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻛﻠﻬﺎ
ﺑﻬﺎ ﺗﻘﺒﻞ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ
ﺍﻷﺫﺍﻥ
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻫﻲ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻛﻠﻤﺎﺗﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ،
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺍﻱ ﻗﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺣﺎﻧﺖ ﻭﺃﻗﻴﻤﺖ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻭﺇﺫﺍ - ﺥ ﻝ

()٩٧٦

ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺫﻧﺖ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻚ ﺻﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺫﻧﺖ
ﻭﺃﻗﻤﺖ ﺻﻠﻰ
ﺧﻠﻔﻚ ﺻﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﺘﻤﺔ
ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺑﻼ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﺍﻷﺫﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﺩﺓ ﻭﻻ
ﻳﺠﻮﺯ
ﺗﺮﻙ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ
ﺗﺤﻀﺮﻫﻤﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
٢٧٠٢ )٩١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٨٩ - ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻷﺫﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ
ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ
ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ - ١ - ﻗﺪ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺘﻬﻴﺆﻭﺍ ﻭﺩﻋﻮﺍ ﻋﻨﻜﻢ ﺷﻐﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ - ٢ - ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻧﻰ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺑﻮﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺘﻔﺮﻏﻮﺍ ﻟﻬﺎ - ٣ - ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺑﻮﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺘﻔﺮﻏﻮﺍ ﻟﻬﺎ - ٤ - ﻓﺈﻧﻪ
ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ - ٥ - ﺩﻳﻦ ﻗﺪ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻓﻼ ﺗﻀﻴﻌﻮﻩ، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺗﻔﺮﻏﻮﺍ ﻟﺼﻼﺗﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻤﺎﺩ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ
ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ - ٦ - ﻗﺪ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻓﻘﻮﻣﻮﺍ ﻭﺧﺬﻭﺍ
ﻧﺼﻴﺒﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺗﺮﺑﺤﻮﺍ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺗﺮﺣﻤﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻟﻜﻢ ﻋﻤﻼ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ، ﻓﺘﻔﺮﻏﻮﺍ ﻟﺼﻼﺗﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ - ٧ - ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﻮﺍﺕ ﻭﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ
ﻓﻲ
ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ، ﻓﺎﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﺍ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﺄﺩﺑﺮﻭﺍ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﺑﺢ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ، ﻓﻼ
ﻳﻀﺮﻧﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻧﻮﺭ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﻧﺠﺎ ﻭﻣﻦ ﻋﺠﺰ ﺧﺴﻒ ﻭﻛﻨﺖ ﻟﻪ
ﺧﺼﻤﺎ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﺧﺼﻤﺎ ﻓﻤﺎ ﺃﺳﻮﺀ ﺣﺎﻟﻪ.
٣٧٠٢ )٠٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٥١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٠٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ

--------------------
)١( )٢( )٥( )٦( )٧( ﺍﺣﻤﺪ - ﺥ ﻝ
)٣( )٤( ﺇﻟﻴﻬﺎ - ﺥ ﻝ
)٠٨٦(

ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ ﻋﻴﺎﺵ - ١ - ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ( ﺍﻟﻜﺤﺎﻝ - ٢ - ﻣﻮﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ - ٣ -
ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﺫ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻓﺒﻜﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻜﻴﻨﺎ ﺑﺒﻜﺎﺋﻪ - ٤ - ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ،
ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﺍﻋﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ - ٥ - ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ
ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻀﺤﻜﺘﻢ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻟﺒﻜﻴﺘﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻠﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻌﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ:
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﻭﺃﺯﻟﻴﺘﻪ ﻭﺃﺑﺪﻳﺘﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ
ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺣﻠﻤﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻋﻄﺎﺋﻪ ﻭﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻭﺑﻤﺸﻴﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﻨﻪ )ﻛﺎﻥ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ( ﻛﻞ ﺷﻰﺀ
ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﻰﺀ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﻰﺀ
ﻻ ﻳﺰﺍﻝ )ﻭ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺷﻰﺀ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺩﻭﻥ ﻛﻞ ﺷﻰﺀ ﻻ ﻳﺤﺪ
ﻭﻫﻮ - ٦ - ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﻛﻞ ﺷﻰﺀ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ: ﺍﻱ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ
ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ: ﺍﻱ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﻰﺀ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻟﻘﺪﺭﺗﻪ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻟﺬﺍﺗﻪ، ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻛﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺍﻣﺮﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺣﻠﻤﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ
--------------------
)١( ﻋﺒﺎﺱ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
)٢( ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
)٣( ﺯﻳﺪ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺥ ﻝ
)٤( ﻟﺒﻜﺎﺋﻪ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
)٥( ﻗﺎﻝ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
)٦( ﻓﻬﻮ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
)١٨٦(

ﻳﺤﻠﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﻳﺼﻔﺢ ﻛﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻭﻳﺴﺘﺮ - ١ - ﻛﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺼﻰ، ﻻ ﻳﻌﺠﻞ
ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ
ﻛﺮﻣﺎ ﻭﺻﻔﺤﺎ ﻭﺣﻠﻤﺎ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ: ﺍﻱ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺟﺰﻳﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻛﺮﻳﻢ
ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ - ٢ -، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﻰ )ﺻﻔﺘﻪ ﻭ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ( ﻛﻴﻔﻴﺘﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ ﻗﺪﺭ ﺻﻔﺘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﺑﻪ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﺼﻔﻪ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﻫﻢ ﻻ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﺟﻼﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ ﺻﻔﺘﻪ ﻋﻠﻮﺍ
ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﻭﺍﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺧﻠﻘﻪ.
ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻋﻼﻡ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻻ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ،
ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻥ ﻛﻞ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﺑﺎﻃﻞ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻠﺴﺎﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻣﻠﺠﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻴﻪ
ﻭﻻ ﻣﻨﺠﺎ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ ﻭﻓﺘﻨﺔ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻫﺎﺩﻱ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻟﻲ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻧﻲ ﺍﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )ﻣﻌﻨﺎﻩ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ( ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺳﻜﺎﻥ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﻮﺣﻮﺵ
ﻭﻛﻞ ﺭﻃﺐ ﻭﻳﺎﺑﺲ ﺑﺎﻧﻲ - ٣ - ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺭﺍﺯﻕ ﻭﻻ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﻭﻻ ﺿﺎﺭ
ﻭﻻ ﻧﺎﻓﻊ ﻭﻻ ﻗﺎﺑﺾ ﻭﻻ ﺑﺎﺳﻂ ﻭﻻ ﻣﻌﻄﻰ ﻭﻻ ﻣﺎﻧﻊ )ﻭﻻ ﺩﺍﻓﻊ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ( ﻭﻻ ﻧﺎﺻﺢ
ﻭﻻ ﻛﺎﻓﻰ ﻭﻻ ﺷﺎﻓﻰ ﻭﻻ ﻣﻘﺪﻡ ﻭﻻ ﻣﺆﺧﺮ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻧﻰ ﺍﺷﻬﺪ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ(
ﺍﻧﻪ - ٤ - ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ ﻭﺻﻔﻴﻪ ﻭﻧﺠﻴﻪ، ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻳﻐﻔﺮ - ﺥ ﻝ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
)٢( ﻛﺮﻳﻢ ﺻﻔﺔ، ﻭﺍﻟﻔﻌﺎﻝ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ - ﺍﻟﻨﻮﺍﻝ - ﺥ ﻝ
)٣( ﺍﻧﻰ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
)٤( ﺍﻥ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
)٢٨٦(

" ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ " ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
)ﺍﻧﻰ ﺍﺷﻬﺪ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ( ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻻ ﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ
)ﻣﻔﺘﻘﺮﺓ
ﺍﻟﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺍﻧﻪ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ( ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﺨﻼﺋﻖ )ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ( ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﻭﺍﻧﻪ ﺃﺭﺳﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ ﻭﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻭﺳﺮﺍﺟﺎ ﻣﻨﻴﺮﺍ، ﻓﻤﻦ
ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻭﺟﺤﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻣﺨﻠﺪﺍ ﻻ ﻳﻨﻔﻚ ﻋﻨﻬﺎ
ﺍﺑﺪﺍ.
ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﺍﻱ ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺭﺑﻜﻢ
ﻭﺳﺎﺭﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺍﻃﻔﺎﺀ ﻧﺎﺭﻛﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻗﺪﺗﻤﻮﻫﺎ )ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭﻛﻢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ(
ﻭﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻫﻨﺘﻤﻮﻫﺎ )ﺑﺬﻧﻮﺑﻜﻢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ( ﻟﻴﻜﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ ﻭﻳﻐﻔﺮ
ﻟﻜﻢ
ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ ﻭﻳﺒﺪﻝ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻠﻚ ﻛﺮﻳﻢ، ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻗﺪ ﺍﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻱ ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ )ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ( ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻋﺮﺽ - ١ - ﺣﺎﺟﺎﺗﻜﻢ ﻋﻠﻰ - ٢ -
ﺭﺑﻜﻢ،
ﻭﺗﻮﺳﻠﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﻜﻼﻣﻪ، ﻭﺗﺸﻔﻌﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ، ﻓﻘﺪ ﺍﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻗﺒﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻘﺎﺀ ﻻ ﻓﻨﺎﺀ ﻣﻌﻪ، ﻭﻧﺠﺎﺓ
ﻻﻫﻼﻙ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺎﺓ ﻻ ﻣﻮﺕ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﺍﻟﻰ ﻧﻌﻴﻢ ﻻ ﻧﻔﺎﺩ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﻻ ﺯﻭﺍﻝ
ﻋﻨﻪ،
ﻭﺍﻟﻰ ﺳﺮﻭﺭ ﻻ ﺣﺰﻥ ﻣﻌﻪ، ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻧﺲ ﻻ ﻭﺣﺸﺔ ﻣﻌﻪ، ﻭﺍﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﻻ ﻇﻠﻤﺔ ﻣﻌﻪ، ﻭﺍﻟﻰ ﺳﻌﺔ
ﻻ ﺿﻴﻖ ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻰ ﺑﻬﺠﺔ ﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻰ ﻏﻨﻰ - ٣ - ﻻ ﻓﺎﻗﺔ ﻣﻌﻪ، ﻭﺍﻟﻰ ﺻﺤﺔ ﻻ
ﺳﻘﻢ
ﻣﻌﻬﺎ ﻭﺍﻟﻰ ﻋﺰﻻ ﺫﻝ ﻣﻌﻪ ﻭﺍﻟﻰ ﻗﻮﺓ ﻻ ﺿﻌﻒ ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻰ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻳﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻋﺠﻠﻮﺍ
- ٤ -
ﺇﻟﻰ ﺳﺮﻭﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻌﻘﺒﻰ ﻭﻧﺠﺎﺓ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ، ﻓﺈﻧﻪ
--------------------
)١( ﻭﺍﻋﺮﺿﻮﺍ - ﺥ ﻝ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
)٢( ﺇﻟﻰ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
)٣( ﻏﻨﺎﺀ - ﺥ ﻝ
)٤( ﻋﺠﻠﻮﺍ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ

()٣٨٦

ﻳﻘﻮﻝ ﺳﺎﺑﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻰ ﺟﺰﻳﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻭﺳﻨﻰ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺑﺪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪ ﺻﺪﻕ ﻋﻨﺪ ﻣﻠﻴﻚ ﻣﻘﺘﺪﺭ.
ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﻭﺍﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻟﻌﺒﺪ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻭﺃﻃﺎﻋﻪ ﻭﺃﻃﺎﻉ )ﻭﻻﺓ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ( ﺃﻣﺮﻩ )ﻭﻋﺒﺪﻩ ﻭﻋﺮﻑ
ﻭﻋﻴﺪﻩ - ١ -( ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﻪ ﻭﺑﺬﻛﺮﻩ ﻭﺃﺣﺒﻪ ﻭﺍﻧﺲ ﺑﻪ - ٢ - ﻭﺍﻃﻤﺄﻥ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻭﺛﻖ ﺑﻪ ﻭﺧﺎﻓﻪ
ﻭﺭﺟﺎﻩ
ﻭﺍﺷﺘﺎﻕ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻭﺍﻓﻘﻪ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﻗﻀﺎﺋﻪ ﻭﺭﺿﻰ ﺑﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻭﺍﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﺒﻠﻎ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻷﻋﺪﺍﺋﻪ
ﻭﻣﺒﻠﻎ ﻋﻔﻮﻩ ﻭﻏﻔﺮﺍﻧﻪ ﻭﻧﻌﻤﺘﻪ ﻟﻤﻦ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﺒﻠﻎ ﻭﻋﺬﺍﺑﻪ ﻭﻧﻜﺎﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻧﻪ
ﻟﻤﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻭﺟﺤﺪﻩ.
ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ - ٣ - ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭﻫﻮ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺔ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﺎﺑﻪ، ﻓﻠﻪ
ﺍﻟﻨﻮﺭ - ٤ - ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ
ﻭﻣﻌﻨﻰ
ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺍﻱ ﺣﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺩﺭﻙ
ﺍﻟﻤﻨﻰ
ﻭﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻰ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻭﻏﻔﺮﺍﻧﻪ ﻭﻋﻔﻮﻩ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻧﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )ﺫﻛﺮ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ(
ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤٧٠٢ )١٢( ﻓﻘﻴﻪ ٠٦ - ﻭﻗﺪ ﺍﺫﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﺷﻬﺪ
ﺍﻧﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ
ﺑﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
--------------------
)١( ﻭﻋﺮﻓﻪ ﻭﻋﺒﺪﻩ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
)٢( ﻭﺍﻣﻦ ﺑﻪ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
)٣( ﺑﺎﻟﺮﺳﻞ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
)٤( ﺍﻟﻔﻮﺯ - ﺥ ﻝ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
)٤٨٦(

٥٧٠٢ )٢٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٧١٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ ﺣﺠﺠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺣﺞ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻓﻨﻈﺮ ﻧﺎﻓﻊ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﺎﻓﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻵﺗﻴﻨﻪ ﻓﻸﺳﺄﻟﻨﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻻ ﻳﺠﻴﺒﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﺳﺄﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻨﺎ " ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﺘﻼ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻌﺒﺪﻩ " ﺍﻵﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﺍﻧﻪ ﺣﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻣﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﺎﺫﻥ ﺷﻔﻌﺎ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺷﻔﻌﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻗﺎﻣﺘﻪ: ﺣﻲ ﻋﻠﻰ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٦٧٠٢ )٣٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٧١ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ
: ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺫﺍﻥ: ﺑﺤﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻪ ﺍﻣﺮﻭﺍ
ﻓﻲ
ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻭﺻﺪﺭ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻤﺮ، ﺛﻢ ﺍﻣﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﻘﻄﻌﻪ ﻭﺣﺬﻓﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ )ﻋﻮﺍﻡ - ﻙ( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺗﻬﺎﻭﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻭﺗﺨﻠﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ.
ﻭ ٣٧١ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧٧٠٢ )٤٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٩٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻣﻘﺒﺮﺓ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
)٥٨٦(

ﻻﻱ ﺷﻰﺀ ﺣﺬﻑ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻤﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻜﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺣﺬﻓﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ.
٨٧٠٢ )٥٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٩٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
)ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻢ
ﺗﺮﻛﺖ
ﻣﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﻳﺪﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻓﻠﺌﻼ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﺗﻜﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺑﺘﺮﻙ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺣﺚ - ١ - ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
٩٧٠٢ )٦٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٧١ - ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٨٠٢ )٧٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٥٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ، ﻓﺎﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﺫ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻌﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﺛﻢ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﻻ
ﻛﻤﺎﻝ
ﻓﺼﻮﻟﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻟﻤﻦ
ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﺎﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻭﺧﺎﻑ
ﻓﻮﺕ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺎﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺩﻓﻌﺘﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﺗﺮﻛﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺏ )٩١( ﺟﻮﺍﺯ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻓﺼﻮﻝ ﺍﻷﺫﺍﻥ
ﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺑﺎﺏ )٠٢( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺜﻮﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﺑﺎﺏ )١٢(
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻓﺼﺎﺡ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺮﺗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺑﺪﺅ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٩( ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ
--------------------
)١( ﺣﺜﺎ - ﺥ ﻝ
)٦٨٦(

.ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﻋﻠﺘﻪ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻓﻀﻠﺔ - ١ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺘﻈﺎﻫﺮ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ ﻭﺫﻛﺮ
ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻷﺫﺍﻥ.
- ٨١ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻭﺍﻟﻌﺠﻠﺔ
١٨٠٢ )١( ﻛﺎ ٣٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﺐ ١٥١ -
ﺻﺎ ٧٠٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ - ﻳﺐ
ﺻﺎ( ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ.
٢٨٠٢ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٧١ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ
: ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺗﻔﺮﺩ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﺗﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٣٨٠٢ )٣( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٣١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٤٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ - ٢ -
ﺳﻌﻴﺪ - ٣ - ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ )ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ، - ٤ -
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ - ٥ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻋﻀﻠﺔ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻋﻦ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٣( ﺳﻌﺪ - ﺥ ﻝ ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)٥( ﺣﺪﺛﻨﻲ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)٧٨٦(

ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ(
ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﺫﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻀﻞ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﻓﻀﻠﻚ ﺧﺎﺻﺔ )ﻗﺎﻝ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﺑﻬﻢ
ﻭﻻ ﻓﺨﺮ.
٤٨٠٢ )٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٥٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﻧﻘﻼ
ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺎﺽ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ
ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺍﻧﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻬﻤﺰﻧﻲ ﺑﺮﺟﻠﻲ ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ
ﺗﺪﺭﻯ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺸﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻓﻮﺿﻊ ﺳﺒﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻓﺎﺫﻥ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ
ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ: ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺃﺫﺍﻧﻪ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ: ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥٨٠٢ )٥( ﻛﺎ ﺭﻭﺿﺔ ٠٢١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺣﺞ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻓﻨﻈﺮ ﻧﺎﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﻛﻦ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺎﻓﻊ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺗﺪﺍﻙ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪ ﻵﺗﻴﻨﻪ،
ﻓﻸﺳﺄﻟﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻻ ﻳﺠﻴﺒﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻧﺎﻓﻊ(
)٨٨٦(

ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ: " ﻭﺍﺳﺄﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺁﻟﻬﺔ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ " ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺌﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﺘﻼ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻌﺒﺪﻩ ﻟﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻷﻗﺼﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻟﻨﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ " ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﻴﺚ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻥ ﺣﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻣﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺫﻥ ﺷﻔﻌﺎ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺷﻔﻌﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﺫﺍﻧﻪ
ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٦٨٠٢ )٦( ﻳﺐ ٦١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻣﺜﻨﻰ
ﻣﺜﻨﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺫﻥ
ﻟﻢ ﺗﺠﺰﻩ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﺍﻥ - ١ -.
٧٨٠٢ )٧( ﻳﺐ ١٥١ - ﺻﺎ ٨٠٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ
ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺌﻦ ﺃﻗﻴﻢ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺅﺫﻥ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻭﺍﺣﺪﺍ.
٨٨٠٢ )٨( ﻓﻘﻴﻪ ١٦ - ﻗﺎﻝ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻜﺮﺭ
ﻓﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺣﺬﻓﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﺭﻭﻯ.
٩٨٠٢ )٩( ﻳﺐ ١٥١ - ﺻﺎ ٧٠٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٠٩٠٢ )٠١( ﻳﺐ ١٥١ ﺻﺎ ٧٠٣ - ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ )ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻭ - ﺻﺎ(
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﺮﺓ
ﻣﺮﺓ
ﺍﻻ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ )ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ - ﻳﺐ( ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺮﺗﺎﻥ.
--------------------
)١( ﺃﺫﺍﻥ - ﻅ ﻳﺐ ﻁ

()٩٨٦

١٩٠٢ )١١( ﻳﺐ ١٥١ - ﺻﺎ ٧٠٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ )ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ )ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ - ﻳﺐ( ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ )ﻓﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ -
ﻳﺐ(
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ - ١ - ﻣﺴﺘﻌﺠﻼ )ﻓﻲ
ﺍﻷﺫﺍﻥ
- ﺻﺎ(.
٢٩٠٢ )٢١( ﻳﺐ ١٥١ - ﺻﺎ ٨٠٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﺻﺎ( ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ )ﻭﺍﺣﺪﺓ - ﺥ ﺻﺎ(.
٣٩٠٢ )٣١( ﻳﺐ ١٥١ - ﺻﺎ ٨٠٣ - ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ
ﻳﺠﺰﻳﻚ ﻣﻦ - ٢ - ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻃﺎﻕ ﻃﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ )٥( ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺎﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺒﻂ ﺑﺎﻷﺫﺍﻥ،
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻫﻜﺬﺍ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٤( ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ،
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )٥١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ
ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺗﻜﺮﺍﺭﺍ ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
--------------------
)١( ﻛﺎﻥ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ
)٢( ﻋﻦ - ﻳﺐ
)٠٩٦(

.ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
- ٩١ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺍﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﻓﺼﻮﻝ ﺍﻷﺫﺍﻥ
٤٩٠٢ )١( ﻳﺐ ١٥١ - ﺻﺎ ٩٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٨ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ - ﺥ ﺻﺎ( ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺆﺫﻧﺎ ﺃﻋﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ -
١ -
ﻭﻓﻰ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ )ﻓﻲ - ﺥ ﺻﺎ( ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﺍﻟﻤﺮﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ )ﺍﻧﻤﺎ - ﻛﺎ ﺻﺎ - ٢ -( ﻳﺮﻳﺪ )ﺑﻦ - ﺻﺎ ﻛﺎ( ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﺠﻤﻌﻬﻢ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
٥٩٠٢ )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٥٢ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﺻﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﻊ ﻓﻲ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﺫﺍﻥ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻼﻻ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﺫﺍﻥ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ: ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻤﻀﻰ
ﻓﻲ ﺃﺫﺍﻧﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٦٩٠٢ )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦ )ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﺼﻮﻝ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ( ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺮﺟﻴﻊ
ﻭﻻ ﺗﺮﺩﺩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻭ - ﺻﺎ
)٢( ﺍﻣﺎﻣﺎ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﺥ ﻝ
)١٩٦(

- - ٠٢
ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺜﻮﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
٧٩٠٢ )١( ٣٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻳﺐ ١٥١ - ﺻﺎ ٨٠٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭ - ١ -
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٥ - ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ - ٢ - ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻝ - ﺥ ﺻﺎ( ﺳﺌﻠﺖ
ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺜﻮﻳﺐ )ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ - ٣ -( ﺑﻴﻦ - ٤ - ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻓﻪ.
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٣١ - )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ( ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(.
٨٩٠٢ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٨٥ - ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺃﺫﺍﻧﻪ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﻋﺪﻻ ﻭﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻭﺃﻫﻼ.
٩٩٠٢ )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦ - )ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﺼﻮﻝ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ( ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺮﺟﻴﻊ
ﻭﻻ ﺗﺮﺩﺩ ﻭﻻ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ.
٠٠١٢ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٧٥ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻼﻻ
ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺃﺅﺫﻥ ﻻﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺘﺮﻙ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
١٠١٢ )٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٥٢ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﺻﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﺪﻋﺔ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﻋﻦ - ﺻﺎ
)٢( ﺳﺌﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﺍﺳﻘﻂ ﻛﺎ - ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ
)٤( ﻓﻲ - ﻛﺎ
)٢٩٦(

.ﺍﻥ ﻳﻨﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻓﺎﻧﺎ ﻻ ﻧﺮﺍﻩ ﺍﺫﺍﻧﺎ
٢٠١٢ )٦( ﻳﺐ ١٥١ - ﺻﺎ ٨٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺍﻟﺘﺜﻮﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ - ١ - ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٣٠١٢ )٧( ﻳﺐ ١٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺻﺎ
٨٠٣ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﺻﺎ(.
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٣١ - )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ
ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ - ٢ - ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻟﻮ ﺭﺩﺩﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
٤٠١٢ )٨( ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ٦٦١ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ،
ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻘﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻗﻞ - ٣
-
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﻓﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﻋﺪﺩ ﻓﺼﻮﻝ ﺍﻷﺫﺍﻥ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺯﺩ ﻳﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺜﻮﺏ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻷﺫﺍﻥ - ﺻﺎ ﻁ
)٢( ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ
)٣( ﻓﻘﻞ - ﺋﻞ
)٣٩٦(

- - ١٢
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻓﺼﺎﺡ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺮﺗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻟﺤﺪﺭ
ﻭﺍﻟﺘﺮﺳﻞ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﻄﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ
٥٠١٢ )١( ﻳﺐ ٠٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ - ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺟﺰﻡ ﺑﺎﻓﺼﺎﺡ
ﺍﻷﻟﻒ
ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺣﺪﺭ.
٦٠١٢ )٢( ﻛﺎ ٣٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺫﻧﺖ، ﻓﺎﻓﺼﺢ ﺑﺎﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﺃﻭ ﺫﻛﺮﻩ ﺫﺍﻛﺮ ﻓﻲ ﺃﺫﺍﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ.
٧٠١٢ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٧١ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻟﺘﻄﺮﻳﺐ
ﻓﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻭﺃﻓﺼﺢ ﺑﺄﻟﻒ - ٢ - ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ.
٨٠١٢ )٤( ﻳﺐ ٠٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧ - ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ - ٣ - ﻧﺠﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺟﺰﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻣﻊ ﺍﻻﻓﺼﺎﺡ ﺑﺎﻟﻬﺎﺀ ﻭﺍﻷﻟﻒ.
ﻓﻘﻴﻪ ٧٥ - ﺭﻭﻯ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﻣﺠﺰﻭﻣﺎﻥ ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎﻥ.
٩٠١٢ )٥( ﻛﺎ ٤٨ - ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻳﺐ ٢٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻧﻘﻠﻬﺎ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺮ ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺁﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ.
)٢( ﺑﺎﻷﻟﻒ - ﻅ
)٣( ﺭﻭﻯ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻧﺠﻴﺢ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤٩٦(

.ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺗﺮﺗﻴﻞ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺣﺪﺭ
٠١١٢ )٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٧١ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺗﻞ
ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺗﺤﺪﺭ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ.
١١١٢ )٧( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٥٢ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻷﺣﺴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻣﺆﺫﻧﺎ ﻳﻄﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺳﻬﻞ
ﺳﻤﺢ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺫﺍﻧﻚ
ﺳﻬﻼ ﺳﻤﺤﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺗﺆﺫﻥ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ،
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻓﺼﺢ ﺑﺎﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ،
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻓﺼﺢ ﺑﺎﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺣﺪﺭ ﺍﻗﺎﻣﺘﻚ ﺣﺪﺭﺍ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ )٨ - ٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻤﺖ )ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﺥ ﺻﺎ( ﻓﺄﻗﻢ ﻣﺘﺮﺳﻼ، ﻓﺈﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
- ٢٢ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﻨﺒﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻭﺍﻧﻪ
ﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻄﻬﺮ
٢١١٢ )١( ﻳﺐ ٨٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﺆﺫﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ )ﻭﺿﻮﺀ - ﻳﺐ
ﻁ(
ﻃﻬﻮﺭ ﻭﻻ ﺗﻘﻴﻢ ﺍﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ.
٣١١٢ )٢( ﻛﺎ ٤٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻳﺐ ٩٤١ - ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ،
--------------------
)١( ﺳﻘﻄﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺱ ﺍﻷﻏﻼﻁ.
)٥٩٦(

- ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
١ -
ﻭﺿﻮﺀ ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ.
٤١١٢ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٧١ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ
ﻳﺆﺫﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ.
٥١١٢ )٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٥٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٦١١٢ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٧٥ - ﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺆﺫﻥ
ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﻭ ﻗﺎﻋﺪﺍ، ﻭﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻤﺖ
ﻓﻌﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ ﻣﺘﻬﻴﺌﺎ ﻟﻠﺼﻼﺓ.
٧١١٢ )٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٨ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺃﺫﺍﻧﻪ ﻭﺍﻗﺎﻣﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ ﻭﻟﻴﻘﻢ ﺍﻗﺎﻣﺘﻪ.
٨١١٢ )٧( ﺋﻞ ٩٢٣ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﺫﻥ ﺃﻭ ﻳﻘﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﺃﻳﺠﺰﻳﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ
ﺍﻷﺫﺍﻥ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻼ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ، ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ
ﺃﻳﺼﻠﻲ ﺑﺈﻗﺎﻣﺘﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﺆﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٤١ - ٥١( ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
--------------------
)١( ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ - ﻳﺐ
)٦٩٦(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﺟﻮﺍﺯ ﺃﺫﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺘﺴﻞ.
- ٣٢ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻥ
ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﻳﻀﻊ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻴﻪ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ
٩١١٢ )١( ﻛﺎ ٤٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺆﺫﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ،
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٠٢١٢ )٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٦٨ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻔﺘﺘﺢ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ،
ﺛﻢ
ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
١٢١٢ )٣( ﻳﺐ ٠٥١ - ﻋﻨﻪ - ١ - ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ - ٢ -
)ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻝ ﺣﺎﺋﻂ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻣﺔ ﻣﻜﺎﻥ - ٣ - ﻳﻘﻮﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺒﻼﻝ
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﺍﻋﻞ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﺑﺎﻷﺫﺍﻥ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺪ ﻭﻛﻞ ﺑﺎﻷﺫﺍﻥ ﺭﻳﺤﺎ ﺗﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﻩ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻻﻣﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻳﺐ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻭﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
)٢( ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ.
)٣( ﻭﻛﺎﻥ - ﺥ ﻝ
)٧٩٦(

ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٢٢١٢ )٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٥٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺧﺮﺝ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻜﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ،
ﻓﺎﻣﺮ ﺑﻼﻻ ﻓﺼﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﺎﺫﻥ ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﺻﻨﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﺍﻻ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻤﻊ ﻭﺟﻮﻩ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻷﺫﺍﻥ، ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﻉ
ﻫﺬﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﺶ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ )ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ
ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ(.
٣٢١٢ )٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٥٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺍﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻼﻻ
ﻓﺼﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺍﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﺍﺳﻤﻊ ﺻﻮﺕ ﺃﺑﻰ ﺭﻳﺎﺡ ﻳﻨﻬﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻭﺣﻤﺪ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﺑﺎ ﻋﺘﺎﺏ ﺗﻮﻓﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤٢١٢ )٦( ﻳﺐ ٠٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺫﻧﺖ ﻓﻼ ﺗﺨﻔﻴﻦ ﺻﻮﺗﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﺟﺮﻙ ﻣﺪ ﺻﻮﺗﻚ ﻓﻴﻪ.
٥٢١٢ )٧( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٥٢ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻳﺆﺫﻧﻮﻥ
ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻠﻤﺆﺫﻥ ﻣﺪ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﻟﻴﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﻰﺀ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﺃﻭ ﻣﺪﺭ ﺃﻭ ﺣﺠﺮ ﺭﻃﺐ
ﺃﻭ ﻳﺎﺑﺲ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺜﻞ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ
ﻣﻦ
ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ ﺷﻰﺀ ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻛﻞ ﺷﻰﺀ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﻌﺠﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺩﻧﻴﺎﻩ
ﺃﻭ ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺃﻭ ﻳﺪﺧﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ
ﻛﺎﻟﻤﺘﺸﺤﻂ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
٦٢١٢ )٨( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٥٢ - ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)٨٩٦(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺍﺫﻧﺖ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻓﺎﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﺑﺎﻟﻨﺪﺍﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ
ﻳﺴﻤﻊ ﻣﺪ ﺻﻮﺕ
ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺟﻦ ﻭﻻ ﺍﻧﺲ ﻭﻻ ﺷﻰﺀ ﺍﻻ ﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ.
٧٢١٢ )٩( ﻳﺐ ٨٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٨ - ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
- ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ - ١ -
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ
ﻳﻐﻔﺮ
ﻟﻪ ﻣﺪ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﻰﺀ ﺳﻤﻌﻪ.
٨٢١٢ )٠١( ﻓﻘﻴﻪ ٨٥ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺪ ﺑﺼﺮﻩ
ﻭﻣﺪ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﺼﺪﻗﻪ ﻛﻞ ﺭﻃﺐ ﻭﻳﺎﺑﺲ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻰ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺳﻬﻢ ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ - ٢ - ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺼﻮﺗﻪ ﺣﺴﻨﺔ.
٩٢١٢ )١١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٥١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ - ٣ - ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺆﺫﻥ ﻣﺪ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﻳﺼﺪﻗﻪ ﻛﻞ ﺭﻃﺐ
ﻭﻳﺎﺑﺲ ﻭﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺄﺫﺍﻧﻪ ﺣﺴﻨﺔ.
٠٣١٢ )٢١( ﻓﻘﻴﻪ ٨٥ - ﺳﺌﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺟﻬﺮ ﺑﻪ - ٤ - ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺑﻪ ﺻﻮﺗﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﻤﺖ ﻓﺪﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﻨﺘﻈﺮ - ٥ -
ﺑﺄﺫﺍﻧﻚ
ﻭﺍﻗﺎﻣﺘﻚ ﺍﻻ ﺩﺧﻮﻝ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺭ ﺍﻗﺎﻣﺘﻚ ﺣﺪﺭﺍ.
١٣٢١ )٣١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٥٢ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﻟﻮﻁ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺧﻪ ﻭﺍﺳﻼﻓﻪ
ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ
ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻭﺳﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻘﻨﺎﺩﻳﻞ ﻗﺪ ﺧﻤﺪ ﺿﻮﺋﻬﺎ، ﻓﺼﻠﻰ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺭﺩﻩ ﻭﻋﻘﺐ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻋﻼ ﺍﻟﻤﺄﺫﻧﺔ ﻭﻭﺿﻊ ﺳﺒﺎﺑﺘﻴﻪ
--------------------
)١( ﻋﻦ - ﺥ ﻛﺎ
)٢( ﺑﻜﻞ - ﺥ ﻝ
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ
)٤( ﺍﺟﻬﺮﻩ - ﺥ ﻝ
)٥( ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮ - ﺥ ﻝ
)٩٩٦(

ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻴﻪ ﻭﺗﻨﺤﻨﺢ، ﺛﻢ ﺍﺫﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺫﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺑﻴﺖ ﺍﻻ ﺍﺧﺘﺮﻗﻪ ﺻﻮﺗﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢٣١٢ )٤١( ﻳﺐ ٧١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻥ
ﺗﻀﻊ
ﺇﺻﺒﻌﻚ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ.
٣٣١٢ )٥١( ﻓﻘﻴﻪ ٧٥ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻀﻊ ﺇﺻﺒﻌﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻴﻪ.
٤٣١٢ )٦١( ﻳﺐ ٧١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ
ﺃﺳﻨﺔ ﻫﻮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻨﺎﺭﺓ.
٥٣١٢ )٧١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٧١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻣﺄﺫﻧﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻓﺎﻣﺮ ﺑﻬﺪﻣﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺆﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺳﻄﺢ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻓﻀﻞ ﺍﻷﺫﺍﻥ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺃﺫﺍﻧﻪ ﻛﺸﻬﻴﺪ ﻳﺘﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﺭﻃﺐ
ﺃﻭ ﻳﺎﺑﺲ ﺑﻠﻎ ﺻﻮﺗﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ )٧٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺪ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﺻﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺼﻮﺗﻪ ﺣﺴﻨﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ، ﻗﻮﻟﻪ:
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﺻﻮﺗﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺠﻬﺪ ﻧﻔﺴﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﺟﺮﻙ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻈﻴﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻥ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻡ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺿﻊ ﺳﺒﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﺎﺫﺍﻥ.
)٠٠٧(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺟﻨﺒﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺆﺫﻥ ﻭﺃﻧﺖ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﻭ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٤١ - ٥١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ، ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻫﻮ
ﻳﻤﺸﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺸﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻣﺮ ﺑﻼﻻ ﻓﺼﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺎﺫﻥ.
- ٤٢ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺃﻭ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻴﻢ
ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
٦٣١٢ )١( ﻛﺎ ٤٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻳﺐ ٩٤١ - ﺻﺎ ٢٠٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ - ١ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺫﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻭ )ﻗﺎﻝ
-
ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺗﺆﺫﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺍﻛﺐ ﻭﻻ ﺗﻘﻴﻢ ﺍﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
٧٣١٢ )٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﺆﺫﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺍﻛﺐ ﻭﺟﺎﻟﺲ ﻭﻻ ﺗﻘﻴﻢ ﺍﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻢ.
٨٣١٢ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٧٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺫﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻭﻳﺆﺫﻥ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ.
٩٣١٢ )٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٥٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)١٠٧(

ﺃﺑﻰ ﻧﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ، ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺆﺫﻥ
ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ.
٠٤١٢ )٥( ﻳﺐ ٩٤١ - ﺻﺎ ٢٠٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺆﺫﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ، ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻢ
ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ.
١٤١٢ )٦( ﻳﺐ ٩٤١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ،
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٥ - ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ - ١ - ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﺆﺫﻥ
ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺷﻴﺎ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻭﻻ ﺗﻘﻴﻢ - ٢ - ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺍﻛﺐ ﺃﻭ ﺟﺎﻟﺲ - ٣ - ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ - ٤ -
ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﻣﻠﺼﺔ.
٢٤١٢ )٧( ﺋﻞ ١٣٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻻﺫﻥ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻼ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
٣٤١٢ )٨( ﻳﺐ ٦١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﺅﺫﻥ ﻭﺍﻧﺎ ﺭﺍﻛﺐ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻗﻴﻢ ﻭﺍﻧﺎ ﺭﺍﻛﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﺄﻗﻴﻢ ﻭﺭﺟﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ ﻓﺄﻗﻴﻢ ﻭﺍﻧﺎ ﻗﺎﻋﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ ﻓﺄﻗﻴﻢ ﻭﺍﻧﺎ
ﻣﺎﺵ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎﺵ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﻗﻢ ﻣﺘﺮﺳﻼ ﻓﺈﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﺳﺌﻠﺘﻚ ﺃﻗﻴﻢ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﺎﺵ، ﻗﻠﺖ ﻟﻲ ﻧﻌﻢ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﺃﻣﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻜﺒﺮﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ ﺛﻢ ﻣﺸﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺃﺟﺰﺃﻙ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻛﺒﺮ ﻟﻠﺮﻛﻮﻉ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻷﻧﻪ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ،
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻭﻻ ﺗﻘﻢ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﻭﻻ ﺟﺎﻟﺲ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﻣﻦ ﻋﺬﺭ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢٠٧(

.ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻌﻪ - ١ - ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
٤٤١٢ )٩( ﻳﺐ ٩٤١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ،
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺃﺅﺫﻥ
ﻭﺍﻧﺎ ﺭﺍﻛﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻗﻴﻢ ﻭﺍﻧﺎ ﺭﺍﻛﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﺄﻗﻴﻢ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﺎﺵ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻣﺎﺵ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻤﺖ ﻓﺄﻗﻢ ﻣﺘﺮﺳﻼ، ﻓﺈﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺳﺌﻠﺘﻚ ﺃﻗﻴﻢ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﺎﺵ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻲ ﻧﻌﻢ، ﺃﻓﻴﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﺃﻣﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻜﺒﺮﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ، ﺛﻢ ﻣﺸﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺃﺟﺰﺃﻙ ﺫﻟﻚ.
٥٤١٩ )٠١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٦٨ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻳﺆﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﻘﻴﻢ ﻗﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٦٤١٢ )١١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٧١ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﺫﻥ
ﺃﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﺍﻻ ﻣﺮﻳﺾ ﺃﻭ ﺭﺍﻛﺐ ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﻻ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ.
٧٤١٢ )٢١( ﻳﺐ ٩٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻴﻢ - ٢ - ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺎﺵ ﻭﻻ
ﺭﺍﻛﺐ
ﻭﻻ ﻣﻀﻄﺠﻊ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻭﻟﻴﺘﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﺍﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ.
٨٤١٢ )٣١( ﻳﺐ ٩٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ - ٤ - ﺍﻥ ﻳﻮﺫﻥ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﺋﻢ.
--------------------
)١( ﻣﻌﻬﻢ - ﺥ
)٢( ﻳﻘﻴﻢ - ﺥ
)٣( ﻳﻘﻴﻢ - ﻳﺐ
)٤( ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﻓﺮ - ﺥ
)٣٠٧(

٩٤١٢ )٤١( ﻳﺐ ٩٤١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ
ﻃﻬﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻧﻌﻢ - ﺥ( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٠٥١٢ )٥١( ﻓﻘﻴﻪ ٨٥ - ﺳﺌﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ
ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
١٥١٢ )٦١( ﻳﺐ ٩٤١ - ﺻﺎ ٢٠٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ
ﺟﺎﻟﺴﺎ،
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺆﺫﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺍﻻ ﺭﺍﻛﺐ ﺃﻭ ﻣﺮﻳﺾ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺟﻨﺒﺎ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺆﺫﻥ
ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﻭ ﻗﺎﻋﺪﺍ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺍﺫﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ، ﺛﻢ ﺃﻗﻤﺖ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺟﺰﺃﻙ.
- ٥٢ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﺖ ﻓﺼﻮﻝ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻩ
٢٥١٢ )١( ﻳﺐ ٩٤١ - ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺘﻜﻠﻢ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٣٥١٢ )٢( ﻳﺐ ٩٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ
)٤٠٧(

ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺃﻳﺘﻜﻠﻢ ﻭﻫﻮ - ١ - ﻳﺆﺫﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺣﺘﻰ - ٢ - ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ
ﺃﺫﺍﻧﻪ.
٤٥١٢ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٧١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﺑﺄﺳﺎ.
٥٥١٢ )٤( ﻭﻓﻴﻪ ٧٧١ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ: ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻻ
ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺷﺘﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻣﺎﻡ.
٦٥١٢ )٥( ﻛﺎ ٣٨ - ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺻﺎ ٠٠٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ
)ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٩٤١ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ - ٣ - ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﺘﻜﻠﻢ )ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻛﺎ ﺻﺎ( ﻓﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٧٥١٢ )٦( ﻳﺐ ٩٤١ - ﺻﺎ ١٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٨ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ - ٤ - ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﻤﺖ ﻓﻼ ﺗﺘﻜﻠﻢ - ٥ - ﻭﻻ ﺗﺆﻡ ﺑﻴﺪﻙ.
٨٥١٢ )٧( ﻳﺐ ٩٤١ - ﺻﺎ ١٠٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ - ﺻﺎ(
ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻤﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ - ٦ - ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺃﻋﺪﺕ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ.
--------------------
)١( ﺣﻴﻦ ﺥ ﻝ
)٢( ﺣﻴﻦ ﺥ ﻝ - ﻭﻓﻰ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻳﺐ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻣﺮﺩﺩﺓ
ﺑﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻭﺣﻴﻦ
)٣( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻛﺎ ﺻﺎ
)٤( ﺍﺑﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ - ﺥ ﻳﺐ ﺻﺎ
)٥( ﻓﻼ ﺗﻜﻠﻢ - ﻳﺐ ﻁ
)٦( ﻟﻠﺼﻼﺓ - ﺻﺎ

()٥٠٧

٩٥١٢ )٨( ﻳﺐ ٩٤١ - ﺻﺎ ١٠٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ١ - ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ
ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ: ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺷﺘﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺍﻣﺎﻡ،
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ.
٠٦١٢ )٩( ﻳﺐ ٩٤١ - ﺻﺎ ٢٠٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ - ٢ - ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ -
٣ - ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﺲ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻬﻢ ﺍﻣﺎﻡ.
١٦١٢ )٠١( ﻓﻘﻴﻪ ٨٥ - ٠٨ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺯﺭﺍﺭﺓ - ٤ - ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ
: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻴﻤﺖ - ٥ - ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭ )ﻋﻠﻰ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ ٨٥( ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻻ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻣﺎﻡ.
٢٦١٢ )١١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٧١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ: ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻬﻢ ﺍﻣﺎﻡ ﻓﻴﻘﺪﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﻬﺎ.
٣٦١٢ )٢١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٥٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ، ﻧﻘﻼ
ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻴﺎﺽ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺇﺫ ﺍﺗﺎﻧﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﺳﺮﺍﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﺫﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺃﺫﺍﻧﻪ ﺃﻗﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺃﺷﻚ ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺴﺘﻘﺪﻣﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺎﻓﻬﻢ ﺍﺧﺬ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ ﺻﺎ
)٢( ﻗﺎﻡ - ﺥ ﺻﺎ ﻳﺐ ﻁ
)٣( ﻟﻠﺼﻼﺓ - ﺻﺎ
)٤( ﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻘﻴﻪ ٠٨
)٥( ﺃﻗﻤﺖ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٠٨

()٦٠٧

ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻀﺒﻌﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﺗﻘﺪﻡ ﻓﺼﻞ ﺑﺈﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﺎﻟﺨﺎﺗﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ
- ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤٦١٢ )٣١( ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٧٠٢ - )ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﻗﺼﺔ ﻣﺴﻴﺮ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻗﺎﻝ( ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺣﻀﺮﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻥ ﻳﺆﺫﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﺭﺩﺍﺀ
ﻭﻧﻌﻠﻴﻦ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻰ ﻟﻢ ﺁﺗﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺘﻨﻲ ﻛﺘﺒﻜﻢ
ﻭﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺍﻣﺎﻡ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺠﻤﻌﻨﺎ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺟﺌﺘﻜﻢ ﻓﺎﻋﻄﻮﻧﻲ ﻣﺎ ﺍﻃﻤﺌﻦ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻬﻮﺩﻛﻢ ﻭﻣﻮﺍﺛﻴﻘﻜﻢ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﻟﻘﺪﻭﻣﻲ ﻛﺎﺭﻫﻴﻦ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺌﺖ ﻣﻨﻪ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﺴﻜﺘﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺆﺫﻥ: ﺃﻗﻢ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺤﺮ ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺑﻞ ﺗﺼﻠﻰ ﺃﻧﺖ ﻭﻧﺼﻠﻲ ﺑﺼﻼﺗﻚ ﻓﺼﻠﻰ
ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥٦١٢ )٤١( ﻳﺐ ٩٤١ - ﺻﺎ ١٠٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ
ﺃﺫﺍﻧﻪ ﺃﻭ - ١ - ﻓﻲ ﺍﻗﺎﻣﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٦٦١٢ )٥١( ﻳﺐ ٩٤١ - ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎ ١٠٣ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ٢ -
ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ - ٣ - ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻴﻢ
)ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ.
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٣١ - )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ(
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ )ﻣﺜﻠﻪ(.
--------------------
)١( ﻭ - ﻳﺐ
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ
)٣( ﺍﻥ - ﺻﺎ
)٧٠٧(

٧٦١٢ )٦١( ﺻﺎ ١٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ - ١ - ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺐ ٩٤١ - ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﺃ - ﻳﺐ( ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٨٦١٢ )٧١( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٣١ - )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻠﺖ: ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻘﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ، ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻓﺼﺢ ﺑﺎﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﻠﻤﺎ
ﺫﻛﺮﺗﻪ ﺃﻭ ﺫﻛﺮﻩ ﺫﺍﻛﺮ ﻋﻨﺪﻙ
ﻓﻲ ﺃﺫﺍﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻓﺼﺎﺡ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﻄﺒﻬﻢ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )١٢( ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﻣﺎ
ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻥ ﺗﻘﺎﻡ ﻟﻠﺼﻼﺓ - ٢ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٧١( ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻘﺪﻳﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ.
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﻫﺎ
ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻣﻦ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )ﺭﻩ(:
)٢( ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﺥ
)٨٠٧(

- - ٦٢
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺑﻨﺎﻓﻠﺔ ﺃﻭ ﺑﻘﻌﻮﺩ ﺃﻭ ﺑﻜﻼﻡ
ﺃﻭ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺃﻭ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﻭ ﺳﺠﻮﺩ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺢ
٩٦١٢ )١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٥٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺣﺪﺙ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﻄﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻳﺐ ٧١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻧﻤﺎﻁ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻠﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻳﺆﺫﻥ ﻟﻠﻌﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺖ
ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
٠٧١٢ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٤٧ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﻋﻦ
ﺯﺭﻳﻖ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺠﻠﺴﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺳﺒﺤﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻥ ﻳﺘﻨﻔﻞ
ﺑﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ.
١٧١٢ )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٧ - ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺼﻞ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﺛﻢ ﺃﻗﻢ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺟﻤﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺮﻗﺖ: ﺑﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ
)ﻣﻨﻬﺎ - ﻙ(
٢٧١٢ )٤( ﻳﺐ ٧١٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺍﻣﺎﻣﺎ ﺗﻨﺘﻈﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﺎﻷﺫﺍﻥ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻓﻼ
ﻳﻀﺮﻙ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ
ﺍﺫﻧﺖ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ.
٣٧١٢ )٥( ﻛﺎ ٤٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻤﺎﻃﻲ - ﻙ
)٩٠٧(

(ﻳﺐ ٨٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ )ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ - ﻛﺎ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٣١ - )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ( ﺍﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ
ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻝ - ١ - ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻼ ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ
ﻳﺒﻌﺪﻩ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﺪﻡ ﻣﺪﺧﻠﻴﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺩﻯ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻗﺒﻞ
ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻋﺪﻣﻪ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﻗﻮﻳﺎ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻠﺬﺍ
ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ(.
٤٧١٢ )٦( ﻛﺎ ٤٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
- ٢ - ﻛﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺻﻼﺓ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ.
ﻳﺐ ١٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٥٧١٢ )٧( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ - ٨٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ )ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺎﻓﻠﺔ.
٦٧١٢ )٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٧١ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ
ﻓﺼﻞ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺑﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻯ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺟﻠﺴﺔ - ٣ - ﻳﻤﺲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﺪﻩ.
٧٧١٢ )٩( ﻳﺐ ١٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺑﺠﻠﻮﺱ ﺃﻭ ﺑﺮﻛﻌﺘﻴﻦ.
٨٧١٢ )٠١( ﻳﺐ ١٥١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ
)٢( ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ - ﺥ ﻝ
)٣( ﺧﻔﻴﻔﺔ - ﺥ
)٠١٧(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻗﻌﻮﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ
ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ.
٩٧١٢ )١١( ﺻﺎ ٩٠٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٢٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺃﺫﺍﻧﻴﻦ ﻗﻌﺪﺓ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﻔﺴﺎ ﻳﺐ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
٠٨١٢ )٢١( ﻳﺐ ٢٥١ - ﺻﺎ ٩٠٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﻠﺲ )ﻓﻴﻤﺎ - ﺻﺎ( ﺑﻴﻦ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻛﺎﻥ
ﻛﺎﻟﻤﺘﺸﺤﻂ
ﺑﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
١٨١٢ )٣١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٦ - ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻥ ﺗﺠﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻓﺎﻓﻌﻞ،
ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ ﻓﻴﺨﻄﻮ ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺧﻄﻮﺓ ﺑﺮﺟﻠﻪ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻔﺘﺢ ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺘﻨﺠﺢ ﻭﺃﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ
ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺟﺰﺃﻙ.
٢٨١٢ )٤١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٥٢ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﺻﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ. ﺍﺫﻥ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻻ ﺟﻠﺴﺔ ﺧﻔﻴﻔﺔ ﺑﻘﺪﺭ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻭﺍﺧﻒ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
٣٨١٢ )٥١( ﻭﻓﻴﻪ ١٥٢ - ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﺛﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺍﻻ ﺟﻠﺴﺔ.
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ - ﺻﺎ - ﻳﺰﻳﺪ - ﺥ ﻝ
)١١٧(

٤٨١٢ )٦١( ﻳﺐ ٧٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٥ - ﻋﻤﺎﺭ - ١ -
ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ - ٢ -، ﻓﺎﺫﻥ
ﻭﺃﻗﻢ
ﻭﺍﻓﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺑﻘﻌﻮﺩ ﺃﻭ ﺑﻜﻼﻡ ﺃﻭ ﺑﺘﺴﺒﻴﺢ - ٣ - ﻓﻘﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ )ﻭ - ﺥ( ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻛﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺰﻯ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
٥٨١٢ )٧١( ﻳﺐ ٢٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ - ٤ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻘﻈﺎﻥ - ٥ - ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺟﻠﺲ -
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻞ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﺎﺭﺍ )ﻭﻋﻴﺸﻲ ﻗﺎﺭﺍ - ﺥ ﻛﺎ( ﻭﺭﺯﻗﻲ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ )ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﻧﺒﻴﻚ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ٦ -( ﻗﺮﺍﺭﺍ ﻭﻣﺴﺘﻘﺮﺍ.
٦٨١٢ )٨١( ﻳﺐ ٧١٢ - ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ٧ - ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )ﻭ - ﺥ( ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺫﻥ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺠﻠﻮﺱ.
٧٨١٢ )٩١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٦ - ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻋﻂ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺳﺆﻟﻪ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﺟﻴﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺻﻼﺗﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻭﺩﻋﺎﺋﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﺗﺴﺒﻴﺢ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﺃﺳﺪ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ
)٥( ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻳﺐ
)٦( ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻳﺐ - ﺭﺳﻮﻟﻚ - ﺥ
)٧( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ
)٢١٧(

ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ - ١ - ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻗﺒﺎﻝ ﻧﻬﺎﺭﻙ ﻭﺍﺩﺑﺎﺭ ﻟﻴﻠﻚ.
٨٨١٢ )٠٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٥٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ،
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﺍﺫﻥ ﻭﺟﻠﺲ، ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ
ﺳﻤﻌﺖ
ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻓﺴﻜﺖ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﺎ
ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻤﺜﻠﻪ
ﻗﻂ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺭﺏ ﻳﺪﻋﻰ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻮﻗﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻳﺨﺸﻰ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻟﻪ
ﻳﺘﻘﻰ ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﺯﻳﺮ ﻳﻐﺸﻰ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﻮﺍﺏ ﻳﻨﺎﺩﻯ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻻ
ﻛﺮﻣﺎ
ﻭﺟﻮﺩﺍ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺠﺮﻡ ﺍﻻ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻋﻔﻮﺍ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻓﻌﻞ
ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺍﻫﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ.
٩٨١٢ )١٢( ﺋﻞ ٠٣٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻠﻴﻞ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﺠﺪ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺳﺠﺪﺕ ﻟﻚ ﺧﺎﺿﻌﺎ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﺫﻟﻴﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ
ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻷﺟﻌﻠﻦ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻫﻴﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
)ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﻗﺪ ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ(.
٠٩١٢ )٢٢( ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺍﺫﻥ ﺛﻢ ﺍﻫﻮﻯ ﻟﻠﺴﺠﻮﺩ، ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ
ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻓﻌﻠﻰ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ

--------------------
)١( ﺑﻌﺪ - ﻛﺎ
)٣١٧(

.ﺍﺫﻥ، ﺛﻢ ﺳﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻰ ﺳﺠﺪﺕ ﻟﻚ ﺧﺎﺿﻌﺎ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ
١٩١٢ )٣٢( ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ١٢ - ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻬﺎ
ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻰ ﺳﺠﺪﺕ ﻟﻚ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﺧﺎﺿﻌﺎ ﺫﻟﻴﻼ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺟﻠﺲ
ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺒﻴﺪ ﻣﻌﺎﻟﻤﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺴﻰ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ
ﺳﺎﺋﻠﻪ،
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺐ ﻳﻐﺸﻰ ﻭﻻ ﺑﻮﺍﺏ ﻳﺮﺷﻰ ﻭﻻ ﺗﺮﺟﻤﺎﻥ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﺧﺘﺎﺭ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻤﻮﺳﻰ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺍﻻ ﻛﺮﻣﺎ ﻭﺟﻮﺩﺍ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻻ ﻫﻜﺬﺍ ﻏﻴﺮﻩ.
٢٩١٢ )٤٢( ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻞ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﺎﺭﺍ ﻭﺭﺯﻗﻲ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻭﻗﺮﺍﺭﺍ )ﻭﻗﺎﻝ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻭﺯﺍﺩ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﻋﻴﺸﻲ ﻗﺎﺭﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ
ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٣٩١٢ )٥٢( ﻓﻘﻴﻪ ٦٤٤ - ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ! ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ.
٤٩١٢ )٦٢( ﻓﻘﻴﻪ ٢٥٣ - ﺭﻭﻯ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺮﻩ ﻟﻜﻢ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺧﺼﻠﺔ ﻭﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻬﺎ، ﻛﺮﻩ ﻟﻜﻢ
ﺍﻟﻌﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻦ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﺘﻄﻠﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺨﺮﺱ ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
)٤١٧(

ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺌﺰﺭ ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻌﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻛﺮﻩ
ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺑﻼ ﻣﺌﺰﺭ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺳﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻛﺮﻩ ﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ ﺍﻻ ﺑﻤﺌﺰﺭ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻛﺮﻩ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻲ ﻫﻴﺠﺎﻧﻪ ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻮﻕ ﺳﻄﺢ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺤﺠﺮ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻧﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺠﺮ ﺑﺮﺃﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻛﺮﻩ
ﺍﻥ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ، ﻓﺎﻥ ﻏﺸﻴﻬﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺠﺬﻭﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﺑﺮﺹ
ﻓﻼ ﻳﻠﻮ ﻣﻦ ﺍﻻ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻼﻣﻪ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﺃﻯ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ، ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺍﻻ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﺠﺬﻭﻣﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺪﺭ ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺰﻭﻡ ﻓﺮﺍﺭﻙ ﻣﻦ
ﺍﻷﺳﺪ ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺷﻂ ﻧﻬﺮ ﺟﺎﺭ ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺜﻤﺮﺓ
ﻭﻗﺪ ﺃﻳﻨﻌﺖ ﺃﻭ ﻧﺨﻠﺔ ﻗﺪ ﺃﻳﻨﻌﺖ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺛﻤﺮﺕ ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻨﺘﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﺳﺮﺍﺝ ﺃﻭ ﻧﺎﺭ ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ١٨١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٠١ - ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ )ﺭﻩ( - ١ -( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ )ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺿﺤﺎﻙ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻘﻴﻢ، ﺛﻢ
ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺛﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ
)ﺃ - ﺥ( ﻗﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٤( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ )٢( ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺎﻟﻲ
ﻻ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺘﻄﻮﻉ
--------------------
)١( ﺃﺑﻰ )ﺭﺽ( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
)٥١٧(

ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺍﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﺘﻄﻮﻉ ﻛﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﻨﺎ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٤( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻟﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ،
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻣﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻼﻻ، ﻓﺎﺫﻥ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ
ﻓﺼﻠﻰ
ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺍﻻ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺳﻬﺎ ﺃﻭ ﻧﺴﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻓﺼﻮﻝ
ﺍﻷﺫﺍﻥ، ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻥ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺃﻭ ﺃﻗﺎﻡ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺪﻉ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺪﺍ، ﺛﻢ ﺳﺌﻞ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺠﺰﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﻳﻖ )١٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ )١٢( ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ،
ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺪﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﺍﺫﻥ
ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﻤﺎ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﺛﻢ ﻳﻘﻴﻢ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﺼﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻘﻴﻢ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
)٦١٧(

- - ٧٢
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺟﺰﺃﻩ
٥٩١٢ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٥ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ - ١ -
ﺍﺫﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﺛﻢ ﺃﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺟﺰﺍﻙ.
- ٨٢ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻴﻨﻔﻊ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﺃﻭ ﻟﻴﺼﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺆﺫﻥ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻭﻟﻠﻤﺆﺫﻥ ﺍﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻴﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
٦٩١٢ )١( ﻳﺐ ٨٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻟﻴﻨﻔﻊ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ )ﻳﻌﻨﻰ - ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺥ( ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
٧٩١٢ )٢( ﻳﺐ ٨٤١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﺆﺫﻧﺎ ﻳﻮﺫﻥ ﺑﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﻟﻘﻴﺎﻣﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻊ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺍﻻ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ.
٨٩١٢ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٧١ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ٢ - ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻷﺫﺍﻥ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻻ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ.
٩٩١٢ )٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٥٢ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﺭﻭﻯ ﻋﻴﺎﺽ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻥ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻋﻠﻲ )ﻉ( - ﻙ
)٧١٧(

ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺑﻼﻝ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺗﺆﺫﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﻟﻚ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻫﻜﺬﺍ
ﻭﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﻋﺮﺿﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺑﻼﻻ ﺍﺫﻥ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺍﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺫﺍﻥ.
٠٠٢٢ )٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٥٢ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﺻﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﺳﻤﻊ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺛﻢ ﺳﻤﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻷﺫﺍﻥ
ﺣﻘﺎ.
١٠٢٢ )٦( ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﻊ.
٢٠٢٢ )٧( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٥٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ
ﺑﻼﻻ
ﻛﺎﻥ ﻳﺆﺫﻧﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺿﺤﺎﻙ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﺒﻼﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﺍﻋﻞ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ
ﻭﺍﺭﻓﻊ
ﺻﻮﺗﻚ ﺑﺎﻷﺫﺍﻥ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﺗﻨﺘﻈﺮ ﺑﺄﺫﺍﻧﻚ ﻭﺍﻗﺎﻣﺘﻚ ﺍﻻ ﺩﺧﻮﻝ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﺑﻨﺎﻓﻠﺔ ﻗﻮﻟﻪ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻓﻼ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )ﻫﺬﻩ ﺗﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻻ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﻳﻖ )١٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )١٢( ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺪﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
)٨١٧(

.ﺍﺫﻥ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﺛﻢ ﻳﻘﻴﻢ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﻄﺮﺍﺕ
ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﻗﺖ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ،
ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﺎﻥ ﺑﻼﻝ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﻤﻰ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﻠﻴﻞ
ﻭﻳﺆﺫﻥ ﺑﻼﻝ
ﺣﻴﻦ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﻠﻴﻞ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺫﻥ
ﺑﻼﻝ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻣﺴﻚ.
- ٩٢ -
ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺃﻓﺼﺤﻬﻢ
٣٠٢٢ )١( ﻳﺐ ٦١٢ - ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻣﺆﺗﻤﻦ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺿﺎﻣﻦ.
٤٠٢٢ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٩٥ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻴﻦ: ﺍﻧﻬﻢ ﺍﻻﻣﻨﺎﺀ.
٥٠٢٢ )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٥٢ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺿﻤﻨﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ ﺍﻣﻨﺎﺀ.
٦٠٢٢ )٤( ﻳﺐ ٧١٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﺐ ٣٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﺴﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻰ -
ﻳﺐ ٣٢٣(
ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻥ )ﻧﻜﻮﻥ - ١ - ﻳﺐ ٣٢٣( ﻧﺼﻠﻲ - ٢ - )ﻳﻮﻡ - ﻳﺐ ٧١٢( ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﺰﻭﻝ
--------------------
)١( ﻳﻜﻮﻥ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺃﺻﻠﻲ - ﻳﺐ ٧١٢ - ﺗﺼﻠﻰ ﻳﺐ ٣٢٣
)٩١٧(

ﺍﻟﺸﻤﺲ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ ٣٢٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻤﺎ ﺫﺍﻙ - ١ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻴﻦ
٧٠٢٢ )٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٨ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻏﻴﻢ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺫﻥ
ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ
ﻭﻗﻌﺪ ﻓﺄﻃﺎﻝ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺣﺘﻰ ﺷﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﻫﻞ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻡ ﻻ ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻻ ﻳﺆﺫﻥ
ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺃﺫﺍﻧﻪ.
٨٠٢٢ )٦( ﻳﺐ ٧١٢ - ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻪ ٩٥ - ﻗﺎﻝ - ٢ - )ﻟﻲ - ﻳﺐ( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﻞ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﺷﺊ - ٣ - ﻣﻮﺍﻇﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
٩٠٢٢ )٧( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٦٢ - ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻟﻠﻄﺒﺮﺳﻲ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﺎﻥ
ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺮ - ﻛﺬﺍ( ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺍﻥ ﻣﻊ
ﻋﺸﺮﺓ
ﺁﻻﻑ ﺭﺍﺟﻞ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﻣﺠﺊ ﺃﺑﻰ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻣﺒﻴﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺻﺒﺢ ﺳﻤﻊ ﺑﻼﻻ ﻳﺆﺫﻥ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺆﺫﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻢ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺻﻞ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )ﺗﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻠﺒﺎﺏ ﻏﻴﺮ ﺟﻠﻰ ﻭﺍﻧﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﺍﺳﺘﻄﺮﺍﺩﺍ(.
٠١٢٢ )٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٧١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺆﺫﻥ ﻟﻜﻢ ﺃﻓﺼﺤﻜﻢ
ﻭﻟﻴﺆﻣﻜﻢ ﺃﻓﻘﻬﻜﻢ.
١١٢٢ )٩( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٥٢ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺆﺫﻥ ﻟﻜﻢ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﻭﻟﻴﺆﻣﻜﻢ ﻗﺮﺍﺋﻜﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻋﺮﺝ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺗﻴﻘﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ )٢( ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺼﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺫﻥ ﻣﺆﺫﻥ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺫﻥ ﻓﻘﺪ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ - ﻳﺐ ٣٢٣
)٢( ﻗﺎﻝ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ( )ﻉ( - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﺷﻴﺌﺎ - ﻳﺐ ﺥ
)٠٢٧(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻷﺫﺍﻥ، ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺍﻃﻠﻊ ﺃﻡ ﻻ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻈﻦ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺍﻧﻪ ﻃﻠﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ
ﻗﺪ ﻃﻠﻊ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ )٧٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻓﻀﻞ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻪ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺼﻮﺗﻪ ﺣﺴﻨﺔ )ﻭﻓﻰ ﺩﻻﻟﺔ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻧﻈﺮ ﻓﺘﺄﻣﻞ(.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )١٤( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ ﺍﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻰ
ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﺻﻮﻣﻬﻢ ﻭﻟﺤﻮﻣﻬﻢ ﻭﺩﻣﺎﺋﻬﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﻋﺪﺩ ﻓﺼﻮﻝ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻧﻤﺎ
ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻷﺫﺍﻥ ﻟﻌﻠﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺬﻛﻴﺮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻟﻠﻐﺎﻓﻞ ﻭﺗﻌﺮﻳﻔﺎ ﻟﻤﻦ
ﺟﻬﻞ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﻋﻨﻪ - ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١٤( ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺫﻥ
ﺑﻼﻝ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻣﺴﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺣﻜﻢ ﺍﺧﺬ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﺍﻧﻪ ﺍﺟﺮﺍ.
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٥٢(
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻜﻢ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ، ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺃﻓﺼﺤﻜﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ )١( ﺇﻣﺴﺎﻙ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻄﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺻﻮﺕ ﺑﻼﻝ ﻓﺪﻋﻮﺍ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ.
)١٢٧(

- - ٠٣
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﺫﺍﻥ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﻭﻻ ﺍﻗﺎﻣﺘﻪ
٢١٢٢ )١( ﻳﺐ ٩٤١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ. ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﺑﻦ ﻓﻴﻬﺲ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻪ ٨٥ - ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ - ١ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ
ﻳﺆﺫﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﻠﻢ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺘﺴﻞ.
٣١٢٢ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٧١ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ
ﻳﺆﺫﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻠﻢ.
٤١٢٢ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٧١ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﺫﺍﻥ
ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺇﺫﺍ ﺳﺪﺩ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﺃﻋﻤﻰ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ.
٥١٢٢ )٤( ﻛﺎ ٤٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٥١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺭﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﻪ ﺍﻻ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﺎﺭﻑ،
ﻓﺎﻥ
ﻋﻠﻢ ﺍﻷﺫﺍﻥ، ﻓﺎﺫﻥ ﺑﻪ ﻭ )ﺍﻥ - ﻛﺎ( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﺫﺍﻧﻪ ﻭﻻ ﺍﻗﺎﻣﺘﻪ
ﻭﻻ ﻳﻘﺘﺪﻯ - ٢ - ﺑﻪ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﺫﻥ )ﺑﻦ - ﻛﺎ( ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻟﻴﺼﻠﻰ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻴﺠﺊ
ﺭﺟﻞ
ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ - ﻧﺼﻠﻲ - ٣ - ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻬﻞ - ٤ - ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻴﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻷﺫﺍﻥ
ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ،
--------------------
)١( ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ - ﺥ ﻝ
)٣( ﺗﺼﻠﻰ - ﻳﺐ ﻁ
)٤( ﻫﻞ - ﻳﺐ
)٢٢٧(

.ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﻓﻀﻞ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺟﻮﺍﺯ ﻣﻐﺎﻳﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻠﻢ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣١( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ )٥٢( ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﻠﻢ.
- ١٣ -
ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﺧﺬ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ
٦١٢٢ )١( ﻳﺐ ٣١١ - ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺒﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٢٧٢ - ﺍﺗﺎﻩ - ١ - ﺭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺒﻚ )ﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺑﻐﻀﻚ )ﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻚ ﺗﺒﻐﻰ
ﻓﻲ - ٢ -
ﺍﻷﺫﺍﻥ )ﻛﺴﺒﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺗﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﺟﺮﺍ )ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻳﻘﻮﻝ - ﻳﺐ - ٣ -( ﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﺟﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﻈﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٧١٢٢ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٨١ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﺟﺮ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺍﻻ ﻣﺆﺫﻥ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﺎﻝ.
٨١٢٢ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٧١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﺍﺟﺮ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ
ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
--------------------
)١( ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻋﻠﻰ - ﺥ ﻳﺐ
)٣( ﻭﻗﺎﻝ )ﻉ( - ﻓﻘﻴﻪ
)٣٢٧(

:ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻓﻀﻞ ﺍﻷﺫﺍﻥ، ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻼﺛﺔ
ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ: ﻣﺆﺫﻥ ﺍﺫﻥ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻟﻢ
ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺃﺫﺍﻧﻪ ﺍﺟﺮﺍ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٦٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻜﺘﺮﺛﻮﻥ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ ﻭﻻ ﺗﻔﺰﻋﻬﻢ
ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻣﺆﺫﻥ ﺇﺫﺍ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﺍﻧﻪ ﻃﻤﻌﺎ - ١ - ﻭﻳﻼﺣﻆ
ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻳﺒﻐﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺍﺟﺮﺍ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ )٥٢( ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﺗﺼﻞ - ٢ - ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻳﺒﺘﻐﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻﺟﺮ
- ٣ -
ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺘﻈﺎﻫﺮ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺭﺃﻯ
ﺍﻷﺫﺍﻥ
ﺑﺎﻷﺟﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻷﺟﺮ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ ﻭﺍﻃﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ.
- ٢٣ -
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺼﺮﻑ
٩١٢٢ )١( ﺻﺎ ٢٠٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٥١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺟﺒﻠﺔ - ٤ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ
ﻳﻨﺴﻰ
--------------------
)١( ﻃﻌﻤﺎ - ﺥ
)٢( ﻻ ﺗﺼﻠﻰ - ﺥ
)٣( ﺍﺟﺮﺍ - ﺥ
)٤( ﺃﺑﻰ ﺟﻤﻴﻠﺔ - ﺻﺎ ﻳﺐ ﺥ
)٤٢٧(

.ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺒﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ
٠٢٢٢ )٢( ﻳﺐ ٧١٢ - ﺻﺎ ٤٠٣ - ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻴﻤﺾ
ﻓﻲ - ١ - ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺳﻨﺔ.
١٢٢٢ )٣( ﻳﺐ ٧١٢ - ﺻﺎ ٥٠٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ
ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
٢٢٢٢ )٤( ﻳﺐ ٥١٢ - ﺻﺎ ٣٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺳﺌﻠﻪ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﻛﺒﺮ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻣﻦ ﻧﻴﺘﻪ ﺍﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻓﻠﻴﻤﺾ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺼﺮﻑ.
٣٢٢٢ )٥( ﻳﺐ ٥١٢ - ﺻﺎ ٤٠٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﺘﺤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻨﺴﻴﺖ - ٢ - ﺍﻥ ﺗﺆﺫﻥ ﻭﺗﻘﻴﻢ ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﻊ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ،
ﻓﺎﺫﻥ ﻭﺃﻗﻢ ﻭﺍﺳﺘﻔﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺭﻛﻌﺖ، ﻓﺄﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻚ.
٤٢٢٢ )٦( ﺻﺎ ٣٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٨ - ﻳﺐ ٥١٢ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ. ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻪ - ﺻﺎ ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﺧﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ )ﻗﺪ - ﺻﺎ( ﺫﻛﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ، ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)ﻭﻟﻴﻘﻢ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺮﺀ، ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ.
٥٢٢٢ )٧( ﻓﻘﻴﻪ ٨٥ - ﺳﺌﻞ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ - ﺻﺎ ﺥ ﻝ
)٢( ﻭﻧﺴﻴﺖ - ﺻﺎ

()٥٢٧

ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ، ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻟﻴﻘﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ.
٦٢٢٢ )٨( ﻳﺐ ٥١٢ - ﺻﺎ ٤٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﻔﺘﺢ ﺻﻼﺓ - ١ - ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺛﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻘﺮﺀ، ﻓﻠﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﻳﻘﻴﻢ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻭﺍﻥ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺮﺀ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
ﻓﻠﻴﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ.
٧٢٢٢ )٩( ﻳﺐ ٥١٢ - ﺻﺎ ٤٠٣ - ﻋﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﻻﻧﻲ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻲ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻧﻰ ﻟﻢ ﺃﻗﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻜﺖ )ﻋﻠﻰ - ﺻﺎ( ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﺍﺋﺘﻚ،
ﻭﻗﻞ ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺋﺘﻚ ﻭﺻﻼﺗﻚ ﻭﻗﺪ ﺗﻤﺖ
ﺻﻼﺗﻚ.
٨٢٢٢ )٠١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺴﺘﻴﻘﻦ ﺍﻧﻚ ﺗﺮﻛﺖ
ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﻞ:
ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٩٢٢٢ )١١( ﻳﺐ ٥١٢ - ﺻﺎ ٣٠٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺣﺘﻰ
ﺻﻠﻰ،
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﻴﺪ.
٠٣٢٢ )٢١( ﻳﺐ ٦١٢ - ﺻﺎ ٣٠٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺻﻼﺗﻪ - ﺻﺎ
)٢( ﻭﻛﺮﺕ - ﺻﺎ
)٦٢٧(

ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ - ١ - ﻭﻗﺪ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ
ﺻﻼﺗﻪ،
ﻓﻘﺪ ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ )ﻗﺪ - ﺻﺎ( ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻠﻴﻌﺪ.
١٣٢٢ )٣١( ﻳﺐ ٥١٢ - ﺻﺎ ٣٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ - ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ - ٣ - ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﻳﻌﻴﺪ
ﺻﻼﺗﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻟﻤﺜﻠﻬﺎ - ٤ -.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
- ٣٣ -
ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺳﻬﺎ ﺃﻭ ﻧﺴﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻓﺼﻮﻝ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺃﻭ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻓﻴﻬﺎ
٢٣٢٢ )١( ﻛﺎ ٤٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٦١٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ
ﻓﻘﺪﻡ
ﺃﻭ ﺍﺧﺮ ﺃﻋﺎﺩ - ٥ - ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
٣٣٢٢ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٨٥ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺣﺮﻓﺎ، ﻓﺬﻛﺮﻩ ﺣﻴﻦ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺴﻴﻪ، ﻓﻠﻴﻘﻠﻪ ﻭﻟﻴﻘﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻌﺪ - ٦ -
ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻛﻠﻪ ﻭﻻ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ.
--------------------
)١( ﻟﻠﺼﻼﺓ - ﺻﺎ
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻳﺐ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﻤﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻨﻪ( ﺍﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ.
)٣( ﻟﻠﺼﻼﺓ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ
)٤( ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ - ﺻﺎ ﺥ
)٥( ﻋﺎﺩ - ﻳﺐ ﺥ
)٦( ﻳﻌﻴﺪ - ﺥ ﻝ
)٧٢٧(

٤٣٢٢ )٣( ﻳﺐ ٦١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬ ﻓﻲ
ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﻓﻠﻴﻤﺾ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﺎﻥ ﻧﺴﻲ ﺣﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﺴﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ - ١ - ﺍﻥ
ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺃﻗﺎﻡ ﻟﻠﺼﻼﺓ - ٢ - ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺪﻉ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺪﺍ، ﺛﻢ ﺳﺌﻞ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺰﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ
ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
، ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
٥٣٢٢ )٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٨ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺨﻄﺊ ﻓﻲ ﺃﺫﺍﻧﻪ ﻭﺍﻗﺎﻣﺘﻪ، ﻓﺬﻛﺮ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﻄﺄ ﻓﻲ ﺃﺫﺍﻧﻪ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻭ
ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻗﺎﻣﺘﻪ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﺄﻋﺎﺩﻫﺎ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻭﺍﻥ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻭ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺃﺟﺰﺃﻩ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﺎﺑﺪﺀ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻓﺎﻷﻭﻝ ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﺗﺸﻬﺪﺕ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ )ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﺘﻮﻯ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﺮﺍﺟﻊ(.
ﻗﺪ ﺗﻢ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻳﺤﻮﻟﻪ
ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ ﻓﺎﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻔﺎﻳﺘﻪ ﻭﻧﺼﻠﻲ ﻭﻧﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻃﺎﺋﺐ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﻻ
ﺳﻴﻤﺎ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﺁﻳﺘﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﺣﺠﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ٦٩٣١ ﻩ ﺍﻷﺣﻘﺮ ﺍﻷﻓﻘﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﺍﻟﻤﻼﻳﺮﻱ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻧﺴﻲ - ﺥ
)٢( ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﺥ
)٨٢٧(