Original file: 2965.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٦
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٣٨٣١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ:
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ:
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ:
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ:
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺃﻟﻒ ﺗﺤﺖ ﺇﺷﺮﺍﻑ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺣﺎﺝ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ

ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻒ ﺗﺤﺖ ﺍﺷﺮﺍﻑ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ
ﻓﻘﻴﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺁﻗﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ
ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻃﺒﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﺑﺎﻣﺮ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻣﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺯﻋﻴﻢ ﺍﻟﺤﻮﺯﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺨﻮﺋﻲ ﻣﺪ ﻇﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻴﻊ ﻣﻨﺰﻟﺖ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ
ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﺎﺗﻪ ﻭﻭﻓﻘﻪ ﻟﻤﺮﺍﺿﻴﻪ
)٢ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﺟﻼﻝ ﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻪ، ﻣﺎ ﺣﻴﺮ ﻣﻘﻞ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻣﻦ
ﻋﺠﺎﺋﺐ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺭﺩﻉ ﺧﻄﺮﺍﺕ ﻫﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻋﻦ ﻋﺮﻓﺎﻥ ﻛﻨﻪ ﺻﻔﺘﻪ.
ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﺫﻋﺎﻥ ﻭﺍﻳﻘﺎﻥ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﻃﻊ، ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﻼﻣﻊ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻉ، ﺇﺯﺍﺣﺔ ﻟﻠﺸﺒﻬﺎﺕ
ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ.
ﻭﺃﺻﻠﻲ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻃﺎﺋﺐ ﻋﺘﺮﺗﻪ، ﻭﺃﻓﺎﺧﻢ ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻭﺟﺒﺎﻝ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻋﻴﺒﺔ
ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮﻩ.
ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ، ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ، ﻭﺻﻔﻮﺓ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ،
ﺍﻟﻤﺪﺧﺮ ﻟﺘﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺨﻴﺮ ﻹﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﺭﻭﺣﻲ ﻭﺃﺭﻭﺍﺡ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ.
ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ: ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ، ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ
ﺍﻟﺪﺭﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺎﻗﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻧﻔﻮﺱ ﻃﻠﺒﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻓﺤﻮﻝ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ، ﻭﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺰﻋﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺮﺕ
ﻃﻠﻮﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﻮﺡ ﺍﻟﺤﻠﻮﻡ ﻭﺍﻷﻓﻜﺎﺭ، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ، ﻣﻦ
ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ.
ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺻﻨﻒ ﻓﻲ ﻓﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ، ﻭﺍﻧﻔﻊ ﻣﺎ ﺃﻟﻒ ﻟﻠﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺒﻂ
ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺃﺩﻟﺔ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺗﻨﻈﻴﻤﺎ، ﻭﺃﻧﺴﺐ ﻭﺿﻌﺎ ﻭﺃﻧﺴﻖ ﺗﺮﺗﻴﺒﺎ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ٣(

ﻭﺗﺒﻮﻳﺒﺎ، ﻭﺍﺩﻕ ﺭﻋﺎﻳﺔ، ﻭﺃﺿﺒﻂ ﻣﺘﻨﺎ، ﻭﺃﺳﻬﻞ ﺗﻨﺎﻭﻻ، ﻭﺃﺑﻴﻦ ﺇﺷﺎﺭﺓ، ﻭﺃﻗﻮﻡ ﻃﺮﻳﻘﺎ،
ﻛﻴﻒ ﻻ.
ﻭﻗﺪ ﺃﻟﻒ ﺗﺤﺖ ﺍﺷﺮﺍﻑ ﺣﻀﺮﺓ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻷﻗﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﻋﻠﻢ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻜﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ، ﻧﻘﻄﺔ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﻭﺣﻴﺪ ﻋﺼﺮﻩ، ﻭﻓﺮﻳﺪ ﺩﻫﺮﻩ، ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺬﻝ ﺟﻬﺪﻩ،
ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺳﻌﻰ، ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ، ﺃﻋﻨﻲ:
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻭﺣﺠﺔ ﺣﺠﺘﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺁﻗﺎ ﺣﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ، ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺮﺍﺭﻩ، ﻭﻗﺪ ﻃﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﺬﺍﻛﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻮﻉ
ﻧﺸﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪﺍﺕ، ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻭﺍﻷﻋﺎﻇﻢ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﻬﺾ ﻭﻗﺎﻡ ﻓﻲ
ﺍﺣﻴﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﺴﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ، ﻭﺑﺎﺩﺭ ﻭﺍﺳﺘﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻘﺎﺀ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻮﻓﻖ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻮﻥ، ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻷﻭﺣﺪ
ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﺍﻟﻤﻤﺘﺎﺯﺓ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺛﺔ، ﻣﺤﻞ ﺭﺣﺎﻝ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻣﻬﺒﻂ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ، ﺍﻟﻤﻨﻬﻤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺘﺼﻨﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻐﻤﺲ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ
ﻭﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺲ، ﺯﻋﻴﻢ ﺍﻟﺤﻮﺯﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ، ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ.
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﻮﺋﻲ ﺩﺍﻣﺖ ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﺍﻟﻨﺎﻣﻴﺔ ﻭﻇﻼﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ، ﻭﺗﻀﻴﻖ ﺍﻟﻤﺠﺎﻝ، ﻭﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻏﺮﺿﺎ
ﻟﺘﻮﺍﺗﺮ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻭﻫﺪﻧﺎ ﻟﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﻨﻮﺍﺯﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻄﺒﻴﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺍﻹﻟﻬﻴﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻮﻥ، ﻓﻼ ﺗﻘﻠﻌﻬﻢ ﺍﻟﻌﻮﺍﺻﻒ ﻭﻻ ﺗﺪﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ، ﻭﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ. ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻰ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ، ﻭﺍﺷﺘﻐﻠﻮﺍ ﺑﺄﺟﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺎﺟﻠﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻣﺼﺎﺩﻳﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻥ ﻣﻜﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
ﻓﺎﻣﺮ ﺩﺍﻡ ﺃﻓﻀﺎﻟﻪ، ﺻﻬﺮﻩ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻡ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺳﻴﺪ
ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻧﻲ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﺑﺘﻬﻴﺌﺔ ﻃﺒﻌﻪ ﻭﺗﺮﺗﻴﺐ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ٤(

ﻧﺸﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ، ﻋﻜﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺠﺎﺯ ﺍﻣﺮﻩ، ﻭﺫﻟﻞ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﺼﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺨﻮﺋﻲ ﻣﺪ ﻇﻠﻪ، ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺠﺎﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ، ﻭﺍﺳﺘﺤﺴﻨﻪ، ﻭﺻﺮﺡ
ﻛﺮﺍﺭﺍ. ﺑﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ، ﻧﻔﻴﺲ ﻛﻤﻴﻞ ﺟﺪﺍ، ﻓﺮﻳﺪ ﻓﻲ ﻧﻮﺣﻪ ﺣﻘﺎ، ﻗﺪ ﺭﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﻖ
ﺃﻧﻴﻖ،
ﻭﺃﺳﻠﻮﺏ ﺑﺪﻳﻊ، ﻭﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﺍﻳﺎ، ﻛﺎﻑ ﻭﺍﻑ ﻟﻠﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﻳﻐﻨﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺒﻂ ﻋﻦ ﺳﻮﺍﻩ،
ﻭﺃﻭﺻﺎﻛﻢ ﺍﻥ ﺗﺸﺪﻭﺍ ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺍﻭﻣﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﺍﻥ
ﺗﻮﺟﻬﻮﺍ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺗﺠﻬﺪﻭﺍ ﺍﻟﻔﻜﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻛﻤﺎﻟﻪ ﻭﺍﺻﻼﺣﻪ ﻣﺠﺪﺩﺍ ﻭﻣﻌﺠﻼ ﺍﻋﺪﺍﺩ ﻟﻠﻄﺒﻊ ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ.
ﻓﺄﺟﺒﺖ ﺍﻣﺮﻩ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﻗﺮﺑﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ، ﻭﻭﻓﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ
ﻭﺧﺪﻣﺔ ﻟﺒﻐﺎﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻓﺘﺤﻘﻖ ﺑﺤﻤﺪﻩ، ﻭﻣﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻫﺪﻓﻨﺎ ﺍﻟﻴﻪ، ﻣﻦ
ﺍﺣﻴﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺛﺮ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻴﻢ، ﻭﺍﺛﺒﺎﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ، ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻭﻧﺸﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ، ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ ﻓﺎﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻔﺎﻳﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻜﻼﻥ.
ﺍﻷﺣﻘﺮ ﺍﻷﻓﻘﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﺍﻟﻤﻼﻳﺮﻱ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺎ
ﻭﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺑﺤﺮﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻠﻌﻦ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ٥(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺑﺎﺏ )١(
ﻭﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ ﻋﺪﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ
ﻧﺴﻲ ﺻﻼﺓ ﻓﺬﻛﺮ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ - ٠٢ ﻯ ٤١:
" ﺍﻧﻨﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﺎ ﻓﺎﻋﺒﺪﻧﻲ ﻭﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺬﻛﺮﻯ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ - ٥٢ ﻯ ٢٦:
" ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺧﻠﻘﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻜﻮﺭﺍ ".
٧٩٢٤ - )١( ﻳﺐ ٤١٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺮ ﻭﺍﻗﻀﻬﺎ.
٨٩٢٤ - )٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨٠١ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺬﻛﺮﻯ " ﻗﻴﻞ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺘﻰ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺻﻼﺓ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺃﻡ )ﺃﻭ - ﺥ( ﻟﻢ ﺗﻜﻦ -
ﻋﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩٩٢٤ - )٣( ﻙ ٥٨٤ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﺿﺎﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻤﻦ ﻧﺎﻡ ﻋﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﻧﺴﻴﻬﺎ ﻓﻠﻴﺼﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ " ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺬﻛﺮﻯ ".
٠٠٣٤ - )٤( ﻙ ٥٨٤ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺍﻧﺲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻧﺎﻡ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺃﻭ ﻧﺴﻴﻬﺎ ﻓﻠﻴﻘﻀﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﺫﻛﺮﻫﺎ،
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺬﻛﺮﻯ ".
)١(

:١٠٣٤ - )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٣٢ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺇﺫﺍ ﺛﻘﻞ ﻓﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺃﻋﺎﺩ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٢٠٣٤ - )٦( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢٣٥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ ﻭﺍﻻ ﻣﺴﺎﺀ، ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
-
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻣﻊ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻳﻘﻮﻝ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭ
ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺗﻘﻮﻝ " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﻫﻤﺰﺍﺕ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺭﺏ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ " ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ، ﻓﺎﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﻗﻀﻴﺖ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻀﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺘﻬﺎ.
٣٠٣٤ - )٧( ﻛﺎ ١٨ ﻳﺐ ٢١٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺻﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﻧﺎﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﺻﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ، ﻓﺎﻥ - ١ - ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺑﺪﺃ
ﺑﺎﻟﺘﻲ
ﻧﺴﻲ، ﻭﺍﻥ ﺫﻛﺮﻫﺎ )ﻭﻫﻮ - ﻳﺐ ﻁ( ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﺗﻤﻬﺎ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺑﻌﺪ )ﻫﺎ - ﻛﺎ(، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﺼﻠﻰ )ﺑﻌﺪﻫﺎ -
ﺥ ﻛﺎ(
ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﺗﻤﻬﺎ ﺑﺮﻛﻌﺔ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻼﺙ
ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
٤٠٣٤ - )٨( ﻛﺎ ٠٨ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ )ﻳﺐ ٢١٢ -
٤٨١ ﺻﺎ ٧٨٢( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻋﺮﻭﺓ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﺘﻚ ﺻﻼﺓ ﻓﺬﻛﺮﺗﻬﺎ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺘﻲ )ﻗﺪ - ﻳﺐ ٢١٢ ﺻﺎ( ﻓﺎﺗﺘﻚ ﻛﻨﺖ
--------------------
١ - ﻓﺈﺫﺍ - ﻛﺎ

()٢

" ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻓﺎﺗﺘﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ " ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺬﻛﺮﻯ
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺎﺗﺘﻚ، ﻓﺎﺗﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ )ﺃﻳﻀﺎ - ﺻﺎ - ﺥ( ﻓﺎﺑﺪﺃ
-
ﺑﺎﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ )ﻓﺼﻠﻬﺎ - ﻛﺎ( ﺛﻢ ﺃﻗﻢ ﺍﻷﺧﺮﻯ - ١ -.
٥٠٣٤ - )٩( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٧١ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
: ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺻﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺳﻌﺔ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺘﻲ
ﻓﺎﺗﺘﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺳﻌﺔ ﺍﻻ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺑﺪﺃ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﻀﻰ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ.
٦٠٣٤ - )٠١( ﻛﺎ ١٨ - ﻳﺐ ٢١٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﺣﺘﻰ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﺪﺃ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻻ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ
ﺻﻼﻫﺎ.
٧٠٣٤ - )١١( ﻳﺐ ٤٨١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ )ﻛﺎ ٠٨( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ )ﻳﺐ ٢١٢( ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )ﺻﺎ ٧٨٢( ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻈﻬﺮ - ٢ - ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ )ﻭ - ﺥ( ﺗﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻧﺴﻴﺖ،
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺘﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻘﻀﻰ - ٣ - ﺍﻟﺘﻲ
ﻧﺴﻴﺖ
٨٠٣٤ - )٢١( ﻳﺐ ٣١٢ - ﺻﺎ ٨٨٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
--------------------
١ - ﻭﺍﻗﺾ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻳﺐ ٤٨١ ﻭﺻﺎ - ﻭﺃﻗﻢ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻳﺐ ٢١٢.
٢ - ﺑﺎﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺥ ﻳﺐ ٢١٢
٣ - ﺗﺼﻠﻲ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ
)٣(

ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻭ ﻧﺴﻲ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ ﻓﻠﻴﺼﻠﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻥ ﺧﺸﻰ
ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﻠﻴﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻠﻴﺒﺪﺃ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺎﻥ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻴﻔﻮﺗﻪ
ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻳﺪﻉ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻳﺬﻫﺐ
ﺷﻌﺎﻋﻬﺎ ﺛﻢ ﻟﻴﺼﻠﻬﺎ.
ﻙ ٥٨٤ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻀﺎﻳﻘﺔ، ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٩٠٣٤ - )٣١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠١ ﻭﻛﻨﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺟﻞ
ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺳﻬﺎ " ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ " ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺎﻡ ﻭﻧﺴﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ. ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ: ﻭﺍﻥ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻌﺠﻠﻪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻓﻠﻴﺆﺧﺮﻫﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺷﻌﺎﻋﻬﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻲ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻨﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﺇﺫﺍ
ﺫﻛﺮ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻥ ﻓﺎﺗﻚ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺼﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ، ﻓﺎﻥ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ.
٠١٣٤ - )٤١( ﻙ ٥٨٤ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ، ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺃﻭ ﻧﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ.
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻠﻴﺒﺪﺃ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
١١٣٤ - )٥١( ﻳﺐ ٣١٢ - ﺻﺎ ٨٨٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ
)٤(

ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﺎﻡ ﺭﺟﻞ )ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻳﺐ( ﻣﺨﻄﻮﻁ( ﺃﻭ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺪﺭ
ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ ﻓﻠﻴﺼﻠﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻥ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻔﻮﺗﻪ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﻠﻴﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻌﺸﺎﺀ )ﺍﻵﺧﺮﺓ
- ﺻﺎ - ﺥ(، ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٢١٣٤ - )٦١( ﻙ ٥٨٤ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻀﺎﻳﻘﺔ
ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﺤﺴﻨﻪ
ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺆﻻﺀ - ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ - ﻣﺜﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﻭﻣﻦ ﻧﺎﻡ ﺃﻭ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻠﻴﺼﻠﻬﻤﺎ
ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ.
٣١٣٤ - )٧١( ﻳﺐ ٣١٢ - ﺻﺎ ٨٨٢ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ )ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ - ﺻﺎ(، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ )ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻔﻮﺗﻪ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻀﺮ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ،
ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﺪﺃ. ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺐ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻌﺘﻤﺔ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﻌﺪ )ﻫﺎ -
ﺻﺎ(.
٤١٣٤ - )٨١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
٥١٣٤ - )٩١( ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
٦١٣٤ - )٠٢( ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻈﻬﺮ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺪﺃ
ﺑﺎﻟﻈﻬﺮ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ )ﻛﺬﻟﻚ - ﺥ( ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺻﻼﺓ.
--------------------
١ - ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ - ﺻﺎ
)٥(

٧١٣٤ - )١٢( ﻳﺐ ٣١٢ ﺻﺎ ٩٨٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ،
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ: ﺍﻧﻪ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ " ﻗﺪﻩ ": ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻀﻴﻖ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺪﺃ
ﺑﻪ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
٨١٣٤ - )٢٢( ﻳﺐ ٧٣٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺗﻔﻮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺗﺮﻙ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ، ﺛﻢ ﻳﻘﻀﻰ
ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ.
ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ٦٣٢ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٩١٣٤ - )٣٢( ﻙ ٥٨٤ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﻤﻀﺎﻳﻘﺔ، ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺭﺍﻣﺲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﻌﻦ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﻣﺴﻴﺐ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻳﺎﺡ - ١
-
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻗﻀﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﻣﻊ ﻛﻞ
ﺻﻼﺓ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻡ ﺑﻌﺪ؟ ﻗﺎﻝ )ﺹ(: ﻗﺒﻞ.
٠٢٣٤ )٤٢( ﻙ ٥٨٤ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ، ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻘﺾ
ﻟﻠﻮﺍﺳﻄﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺛﻢ ﻳﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﺘﻪ.
--------------------
١ - ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ " ﺃﺑﻮ ﺭﺑﺎﺡ " ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ.
)٦(

١٢٣٤ - )٥٢( ﻳﺐ ٠٠٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻄﻬﺮ
ﻭﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻬﻦ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺫﺍﻥ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻀﻰ ﺻﻼﺗﻪ.
٢٢٣٤ - )٦٢( ﻛﺎ )ﺍﻷﺻﻮﻝ( ٤٦١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻛﺘﺐ، ﻓﺄﻣﻠﻰ ﻋﻠﻰ: ﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺘﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻤﺎ
ﺁﺗﺎﻫﻢ ﻭﻋﺮﻓﻬﻢ ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻻ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺄﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻧﻬﻰ )ﻋﻨﻪ - ﺥ(
ﺍﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻓﻨﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﺃﻧﻴﻤﻚ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﻭﻗﻈﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻓﺼﻞ ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ، ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﻫﻠﻚ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻧﺎ ﺃﻣﺮﺿﻚ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺻﺤﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻔﻴﺘﻚ ﻓﺎﻗﻀﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻲ
ﺿﻴﻖ ﻭﻟﻢ
ﺗﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﺍﻻ ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ، ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻧﻬﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻯ ﻭﻳﻀﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺍﻻ ﺑﺪﻭﻥ ﺳﻌﺘﻬﻢ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﻓﻬﻢ
ﻳﺴﻌﻮﻥ ﻟﻪ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻻ ﻳﺴﻌﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺛﻢ
ﺗﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻣﺎ
ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺣﺮﺝ
)ﻓﻮﺿﻊ ﻋﻨﻬﻢ( ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ. ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ
ﺃﺗﻮﻙ
ﻟﺘﺤﻤﻠﻬﻢ ". ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺿﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ.
٣٢٣٤ - )٧٢( ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٤٢٤ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ:
)٧(

.ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻬﻢ، ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻬﻢ
٤٢٣٤ - )٨٢( ﻛﺎ ١٨ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ
ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻧﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻌﻴﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ )ﺃ - ﻛﺎﻁ(
ﻻ ﺗﺘﻮﺭﻉ ﻟﺼﻠﻮﺍﺗﻚ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺃﺳﻮﺓ ﻭﺳﻨﺔ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﺮﺟﻞ ﻧﻤﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ
ﻗﺪ ﻧﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺃﺳﻮﺓ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻬﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ.
٥٢٣٤ - )٩٢( ﺋﻞ ٠٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﺴﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ: ﺍﻧﻰ ﻣﻨﺬ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﺻﻠﻰ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺻﻼﺗﻴﻦ ﺃﻗﻀﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻨﻲ ﻗﺒﻞ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ.
٦٢٣٤ - )٠٣( ﺋﻞ ٠٢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻻ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻮﻓﻴﺎﻥ ﻛﺎﻧﺎ
ﺯﻳﺪﻳﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻻ: ﺍﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﻘﻮﻝ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ ﻓﻬﻞ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﺒﻌﻜﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻠﺤﻖ ﺑﻜﻤﺎ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻓﻼ ﻷﻧﻜﻤﺎ ﺃﺑﻌﺪﺗﻤﺎ ﺣﻖ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻤﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻛﺖ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ.
)٨(

ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ ٩١ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺼﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٧٢( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﻧﺖ
ﻓﺎﺗﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺘﺆﺩﻳﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ
ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻴﺲ ﻳﻘﻊ ﺷﺊ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺷﺊ
ﻳﺠﺰﻳﻚ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﻨﺒﺎ ﺃﻭ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻓﺎﺗﺘﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺭﺁﻩ )ﺃﻱ ﺍﻟﺪﻡ( ﻓﻠﻢ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻓﻠﻴﻘﺾ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣١( ﻭﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ٥ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﺑﺎﻻﻗﺪﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻪ ﻣﻬﻠﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻨﻔﻞ
ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.
ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺗﻴﻘﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺑﻠﻴﻞ ﻏﺮﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻧﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ
)٩(

.ﺑﻠﻴﻞ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻌﻴﺪ ﺻﻼﺗﻪ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻠﻴﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺷﻌﺎﻋﻬﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻭﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ
ﻟﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩٤( ﺍﻧﻪ ﻳﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﻭ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ٨ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺣﻞ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺛﻢ ﺗﺒﻴﻨﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻤﺮ )٣( ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻻ
ﺍﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺐ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻛﻠﻬﻦ ﻓﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺳﻌﻴﺪ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﺣﺒﺴﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻼﻻ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻟﻠﻈﻬﺮ ﻓﺼﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ
ﺃﻗﺎﻡ ﻟﻠﻌﺼﺮ ﻓﺼﻠﻴﻬﺎ
ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﻟﻠﻤﻐﺮﺏ ﻓﺼﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﻟﻠﻌﺸﺎﺀ ﻓﺼﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻬﻮﺭ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻠﻞ ﻭﺑﺎﺏ )٢٤( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺃﻭﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻟﺰﻭﻡ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )١( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺷﻜﻜﺖ
ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﺣﺎﻳﻞ ﻓﻼ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺷﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻴﻘﻦ ﻓﺎﻥ
ﺍﺳﺘﻴﻘﻨﺖ
ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﻨﺖ.
)٠١(

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻭﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﺎﺗﺖ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﻠﻴﻘﺾ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺣﻴﻦ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻭﺍﻥ
ﻧﺴﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧( ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ
ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﻳﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺍﻓﺘﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻋﺒﺪﻱ ﻳﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺍﻓﺘﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺎﺻﻢ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﻳﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺴﺖ )ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ( ﺑﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻥ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻓﻬﻮ.
ﺧﻴﺮ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﺺ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﻘﻀﻰ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻘﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺄﻧﻒ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﻨﺒﺎ ﻓﻨﺴﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺑﺎﺏ
ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﻘﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)١١(

ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻨﺴﻰ ﺍﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻟﺰﻭﻡ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﺏ )٢( ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺍﻱ ﺻﻼﺓ ﻫﻲ ﺻﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﺪﺩ
ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﻠﻴﺘﺤﺮ ﻭﻳﻘﻀﻬﺎ
٧٢٣٤ - )١( ﻳﺐ ١٩١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ
ﺻﻼﺓ
ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺍﻱ ﺻﻼﺓ ﻫﻲ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﺎ ﻳﺐ ٢٩١ -
ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
٥٢٣ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻘﺪ ﺻﻠﻰ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٠٧ - ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺟﻮﻩ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻱ ﺻﻼﺓ ﻫﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺠﺘﻤﻊ
ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺗﺤﺮ ﻭﺍﻗﻀﻬﺎ.
)٢١(

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ٩ - ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺗﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺣﺘﻰ ﻻ
ﻳﺪﺭﻯ
ﻛﻢ ﺻﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺗﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺑﻘﺪﺭ ﻋﻠﻤﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺮﺍﺯﻡ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﺻﻨﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻗﻀﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻧﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻗﻀﻬﺎ ﻗﺎﻝ - ١ - ﻻ ﺃﺣﺼﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﻮﺥ.
ﺑﺎﺏ )٣(
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﻓﺎﺗﺖ ﻓﻴﻘﻀﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﺼﺮﺍ ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺘﻨﺤﻲ
ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻳﻘﺎﻋﻬﺎ ﺑﺎﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
٨٢٣٤ - )١( ﻳﺐ ١٠٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺗﺘﻪ )ﺻﻼﺓ - ﻛﺎ( ﻣﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﺩﺍﻫﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻀﺮ
ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﻠﻴﻘﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﻀﺮ )ﻛﻤﺎ ﻓﺎﺗﺘﻪ - ﻛﺎ(
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٣٢ -
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ٦١ - ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺗﺘﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٩٢٣٤ - )٢( ﻳﺐ ٨١٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ
٩٨ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﻼﺓ
ﺃﻭ ﺻﻠﻴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻬﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻴﻢ ﺃﻭ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻓﺬﻛﺮﻫﺎ ﻓﻠﻴﻘﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ )ﻣﻨﻪ ﻭ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﻠﻴﻘﺾ - ٢ - ﺃﺭﺑﻌﺎ )ﺣﻴﻦ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ -
ﻓﻘﻴﻪ(
--------------------
١ - )ﻗﻠﺖ - ﺥ(
٢ - ﻗﻀﻰ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣١(

ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﻧﺴﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ - ١ - ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ
ﻣﻘﻴﻤﺎ.
٠٣٣٤ - )٣( ﻳﺐ ٩١٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻳﻤﺮﺽ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻀﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻣﺜﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ
ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺻﻠﻴﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺗﻨﺤﻰ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﺫﻟﻚ
ﺛﻢ ﺻﻠﻰ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﻠﺒﺲ ﺑﻨﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﻭﻟﻮ
ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ. ﻫﻞ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻼ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻋﺮﺝ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٤( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻟﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٣( ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٤( ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٥( ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ
ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﻟﻴﻼﺣﻆ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ
ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﻓﺎﺕ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ٣٢ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻬﻦ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺫﺍﻥ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ
)١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ )ﺍﻱ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ( ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺩﺧﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻓﺮ.
--------------------
١ - ﺣﻴﻦ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺥ
)٤١(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﻋﺪﻡ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻦ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧( ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﺎﻻﻃﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﻤﻮﻡ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺣﻜﻢ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺼﻠﻲ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺤﻀﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ.
ﺑﺎﺏ )٤(
ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺎﺧﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﻨﺴﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻮﻗﺖ
١٣٣٤ )١( ﻳﺐ ١٠٣ - ٨١٣ - ٧٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ،
ﻋﻦ،
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺎﺧﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ - ١ - ﻓﻬﻮ ﻳﺮﻳﺪ )ﺍﻥ - ﻳﺐ ٧٣١( ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻫﻠﻪ ﻓﻨﺴﻰ ﺣﻴﻦ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺩﺧﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ
ﻣﺎ ﻟﻪ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ.
--------------------
١ - ﻳﻘﺪﻡ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ ٨١٣
)٥١(

(ﺑﺎﺏ )٥
ﻋﺪﻡ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻭ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺣﻜﻢ
ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
٢٣٣٤ - )١( ﻛﺎ ٧٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﻀﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺗﺤﺴﺐ ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻋﻠﻰ
ﺗﻀﺎﻋﻒ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﺌﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻀﻌﻒ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻘﺼﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ - ١ - ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻔﻌﻞ ﻫﻮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ.
ﺑﺎﺏ )٦(
ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ ﻟﻪ
٣٣٣٤ - )١( ﻳﺐ ٤٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﺼﻠﻰ - ٢ - ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺃﻳﺤﺘﺴﺐ
ﺑﺎﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻤﺪﺍ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٧( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﻴﺔ.
--------------------
١ - ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺥ
٢ - ﻓﻴﺼﻠﻰ ﻳﺐ ﺥ
)٦١(

(ﺑﺎﺏ )٧
ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺑﻌﺪ
ﺍﻹﻓﺎﻗﺔ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﻓﺎﻗﺔ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ
٤٣٣٤ - )١( ﻛﺎ ٤١١ - ﻳﺐ ٨٣٣ - ﺻﺎ ٧٥٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺃﺑﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺛﻢ ﺃﻓﺎﻕ ﺍﻳﺼﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
٥٣٣٤ - )٢( ﻛﺎ ٤١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٨٣٣ - ﺻﺎ ٧٥٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ.
٦٣٣٤ - )٣( ﻳﺐ ١٢٤ - ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ.
٧٣٣٤ - )٤( ﻳﺐ ٨٣٣ - ﺻﺎ ٨٥٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ( ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻫﻞ ﻳﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻡ ﻻ ﻓﻜﺘﺐ )ﻉ( ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻻ
ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺐ ١٢٤ - ٥٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻳﺐ ٨٣٣ - ١٢٤ - ﺻﺎ
٨٥٤ ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ ١٢٤( ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )ﻉ( ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻓﻘﻴﻪ ٥٧ - ﻛﺘﺐ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺇﻟﻰ
)٧١(

.(ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )ﻉ( ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٨٣٣٤ - )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٥٧ ﻭﺳﺌﻞ - ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﻀﻰ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭ.
٩٣٣٤ - )٦( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٠٠١ - ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢٦٢ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ )ﺍﻟﺬﻱ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﻳﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ - ٢ - ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻀﺎﺀ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻬﻮ ﺃﻋﺬﺭ ﻟﻪ.
٠٤٣٤ - )٧( ﻛﺎ ٤١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٨٣٣ - ﺻﺎ ٧٥٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ - ٣ - ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭ.
١٤٣٤ - )٨( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٧١ - ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
)ﺭﺽ(، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻢ ﻳﻘﻀﻰ
ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ
ﺍﻣﺮ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻋﺬﺭ ﻟﻌﺒﺪﻩ )ﻗﺎﻝ( ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻥ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ. ﺋﻞ ٨١٥ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ
)ﻭﺍﻭ( ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ )ﺃﻭ(.
٢٤٣٤ - )٩( ﻛﺎ ٥١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٨٣٣ - ﺻﺎ ٧٥٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ
--------------------
١ - ﻭﺳﺌﻠﻪ ﺥ ﻝ - ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )ﻉ(
٢ - ﻳﻮﻣﺎ - ﻋﻴﻮﻥ
٣ - ﺯﺭﺍﺭﺓ - ﻳﺐ ﻁ ﺥ ﻝ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ
)٨١(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭ. ٣٤٣٤ - )٠١( ﻳﺐ ١٢٤ -
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺷﺊ.
٤٤٣٤ - )١١( ﻳﺐ ٩٣٣ - ﺻﺎ ٠٦٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﻤﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﺛﻢ ﻳﻔﻴﻖ ﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭ - ١ - ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ
ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻗﻀﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٥٤٣٤ - )٢١( ﻛﺎ ٥١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻳﺐ ٩٣٣ - ﺻﺎ ٩٥٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ
)ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ( ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﻳﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻔﻴﻖ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﻀﻰ ﺻﻼﺗﻪ، ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺩﺭﻙ ﻭﻗﺘﻬﺎ.
٦٤٣٤ - )٣١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺍﻥ
ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻓﺎﻕ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ.
٧٤٣٤ - )٤١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﻳﻔﻴﻖ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﻗﻀﺎﺀ
ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﻘﻀﻰ ﺻﻼﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﺎﻕ ﻓﻴﻪ.
٨٤٣٤ - )٥١( ﻳﺐ ٨٣٣ - ٨٥٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﻳﻔﻴﻖ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ
--------------------
١ - ﺃﻭ - ﺻﺎ
)٩١(

ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻳﻮﻣﻪ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻥ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺫﻭﺍﺕ ﻋﺪﺩ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻻ ﺁﺧﺮ
ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺍﻥ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻻ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ.
٩٤٣٤ - )٦١( ﻳﺐ ٩٣٣ - ﺻﺎ ٩٥٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ١٢٤ - ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﻳﻔﻴﻖ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ )ﻭ - ﻳﺐ ١٢٤( ﻳﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ.
٠٥٣٤ - )٧١( ﻳﺐ ١٢٤ - ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ.
١٥٣٤ - )٨١( ﻳﺐ ٩٣٣ - ﺻﺎ ٩٥٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻀﻰ ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ - ١ - ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﺎﻕ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻀﻰ ﺻﻼﺓ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻳﺪﻉ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻳﻘﻀﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻴﻖ ﻓﻴﻪ.
٢٥٣٤ - )٩١( ﻳﺐ ٩٣٣ - ﺻﺎ ٩٥٤ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻳﺐ ﺥ( ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻫﻞ ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ - ٢ - ﺇﺫﺍ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻻ
ﺍﻟﺼﻼﺓ - ٣ - ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻓﺎﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﻴﻪ ٠٥٧ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٣٥٣٤ )٠٢( ﻳﺐ ٩٣٣ - ﺻﺎ ٩٥٤ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻳﺐ ١٢٤ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻓﺎﻕ ﻓﻴﻬﺎ.
٤٥٣٤ - )١٢( ﻳﺐ ٨٣٣ - ﺻﺎ ٨٥٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ
--------------------
١ - ﻳﻮﻣﻪ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ
٢ - ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ
٣ - ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ
)٠٢(

ﻋﻠﻴﻪ - ١ - ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻘﻀﻰ ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ. ﻳﺐ ١٢٤ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻱ )ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ( ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ.
٥٥٣٤ - )٢٢( ﻙ ٦٨٤ - ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺭﻣﻰ ﺭﻣﻴﺔ ﻓﺄﻏﻤﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻻ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﻻ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﻀﺎﻫﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺄﻭﻝ ﺷﺊ ﺀ ﻓﺎﺗﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ.
٦٥٣٤ - )٣٢( ﻳﺐ ١٢٤ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻀﻰ ﺻﻼﺓ - ٢ - ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
٧٥٣٤ - )٤٢( ﻳﺐ ١٢٤ - ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻞ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮﺍ ﺃﻳﻘﻀﻰ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻀﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
٨٥٣٤ - )٥٢( ﻳﺐ ١٢٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﻳﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﻦ.
٩٥٣٤ - )٦٢( ﻳﺐ ٨٢٣ - ﺻﺎ ٨٥٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ( ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻏﻤﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٧٣ - ﺭﻭﻯ )ﺍﻧﻪ - ﺥ( ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻻ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﺎﻕ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻓﺎﻕ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ
ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻓﺎﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ.
٠٦٣٤ - )٧٢( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ٤٣١ - ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻦ ﺑﻌﻴﺮﻱ
ﻓﺎﻧﻘﻠﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﻤﻜﺜﺖ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻐﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻗﺾ
--------------------
١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ - ﺻﺎ - ﺥ ﻝ
٢ - ﺻﻼﺗﻪ - ﺥ ﻝ
)١٢(

.ﻣﻊ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺻﻼﺓ
١٦٣٤ - )٨٢( ﻳﺐ ٩٣٣ - ﺻﺎ ٩٥٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻳﺐ ١٢٤ - ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ
ﺷﺊ - ١ - ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﻟﻤﺮﺽ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻗﻀﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻘﺖ.
٢٦٣٤ - )٩٢( ﻳﺐ ٩٣٣ - ﺻﺎ ٩٥٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﺐ ١٢٤ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺭﻓﺎﻋﺔ - ٢ -
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ
ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺷﺪﻳﺪ.
٣٦٣٤ - )٠٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٣٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﻀﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٤٦٣٤ - )١٣( ﻳﺐ ٩٣٣ ﺻﺎ ٩٥٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻀﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ.
٥٦٣٤ - )٢٣( ﻳﺐ ١٢٤ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻤﺎ ﺁﻣﺮ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﺍﻥ ﺗﻘﻀﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ.
٦٦٣٤ )٣٣( ﻳﺐ ١٢٤ - ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺶ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺳﺌﻞ - ٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ
ﻓﻨﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻴﻪ ٥٧ - ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﻘﻀﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ
ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻳﻘﻀﻰ ﺻﻼﺓ ﺷﻬﺮ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻳﻘﻀﻰ ﺻﻼﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻬﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ
ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﺠﺎﺏ.
--------------------
١ - ﻛﻞ ﻣﺎ - ﺻﺎ
٢ - ﺍﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﻳﺐ ﻁ ﺹ ٩٣٣ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪ )ﺭﻓﺎﻋﺔ(
٣ - ﻳﺴﺄﻝ - ﺥ ﻝ
)٢٢(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻣﺎ
ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﺃﻓﺎﻕ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻬﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ
ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺍﻥ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﻻ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﻓﺎﻕ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻳﻼﺣﻆ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ
ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ.
ﺑﺎﺏ )٨(
ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﻟﺔ
ﺛﻢ ﻧﺪﻡ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻛﻢ ﺗﺮﻙ
٧٦٣٤ - )١( ﻙ ٧٨٤ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻋﺪﻡ ﻣﻀﺎﻳﻘﺔ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺖ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻗﺎﻝ
ﺭﻭﻯ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﻜﺎﺷﻐﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺑﻬﺮﺍﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ، ﻋﻦ ﻏﻨﺪﺭ، ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺑﺔ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺧﻼﺹ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺟﻬﺎﻟﺘﻪ ﺛﻢ ﻧﺪﻡ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻛﻢ ﺗﺮﻙ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭ
ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺻﻼﺗﻪ
ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﺻﻼﺓ ﻣﺌﺔ ﺳﻨﺔ ﻻ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﺇﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻜﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻭﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺁﻳﺔ ﻗﺮﺋﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
)٣٢(

ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺳﻤﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺻﺪﻳﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺗﻪ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﻓﻴﻖ
ﺧﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ١ - ﺑﺎﺏ )٩(
ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ
ﺗﺤﺮﻯ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻘﺪﺭ ﻃﻮﻟﻪ
٨٦٣٤ - )١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٩ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻴﺒﺎﻫﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻳﻘﻀﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ
ﻳﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺍﻓﺘﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ٧٣١ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ
ﻋﻨﺪ ﻗﺪﻭﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﻃﺮﻓﺎﺑﺎﺩ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﺳﺎﻗﻴﺔ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻱ ﺷﺊ ﺀ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﺗﺘﻨﻲ ﺃﻗﻀﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺘﺐ - ٢ - ﺣﻂ
ﺭﺣﻠﻚ
ﺣﺘﻰ ﻧﺘﻌﺪﻯ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻀﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺗﺮﻭﻯ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٩٦٣٤ )٢( - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻘﻀﻰ - ٣ -
ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
--------------------
١ - ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻷﻧﻪ ﻣﻊ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ
ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺔ ﻭﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻔﺘﻮﻯ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻤﺘﺮﻭﻛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ - ﻣﻼﻳﺮﻱ
٢ - ﻣﺎ ﺳﻌﻴﺖ - ﺥ
٣ - ﻓﻴﺼﻠﻰ - ﺥ
)٤٢(

- ﻓﻴﻌﺠﺐ ﺍﻟﺮﺏ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ )ﻳﺎ - ﻛﺎ( ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻋﺒﺪﻱ ﻳﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺍﻓﺘﺮﺽ - ١
ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﺐ ٢٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٠٧٣٤ - )٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﻟﻴﻌﺠﺐ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻳﺮﺍﻩ ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﻳﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺍﻓﺘﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻪ - ٢ -
١٧٣٤ - )٤( ﻳﺐ ٢٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻡ - ٣ - ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺐ ٦٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻛﺎ ٦٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﺎﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺗﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﺼﻞ - ٤ - ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻛﻢ ﺻﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺗﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ
ﻗﻀﻰ
ﺑﻘﺪﺭ ﻋﻠﻤﻪ - ٥ - ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ )ﺗﺮﻙ ﻭ - ﻳﺐ ٢٩١( ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻦ )ﻛﺜﺮﺓ -
ﻳﺐ ٦٣١ ﻛﺎ( ﺷﻐﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻐﻠﻪ ﻓﻲ - ٦ - ﻃﻠﺐ ﻣﻌﻴﺸﺔ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺣﺎﺟﺔ
ﻷﺥ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻐﻠﻪ ﻟﺪﻧﻴﺎ )ﻭ - ﻳﺐ ٢٩١( ﺗﺸﺎﻏﻞ - ٧ - ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻻ
ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺴﺘﺨﻔﺎ ﻣﺘﻬﺎﻭﻧﺎ ﻣﻀﻴﻌﺎ ﻟﺴﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻬﻞ
ﻳﺼﻠﺢ
١ - ﺍﻓﺮﺿﻪ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ
- ﺍﻓﺘﺮﺿﻪ ﻳﺐ
٢ - ﺍﻓﺘﺮﺿﻪ - ﺋﻞ
٣ - ﺳﺎﻟﻢ - ﺥ
٤ - ﻓﻴﺼﻠﻰ - ﻳﺐ ٢٩١
٥ - ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺐ ٢٩١

٦ - ﻣﻦ - ﻳﺐ ٦٣١
٧ - ﻓﺸﺎﻏﻞ - ﻳﺐ ٦٣١
)٥٢(

)ﻟﻪ - ﻳﺐ ٦٣١ ﻛﺎ( ﺍﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻓﺴﻜﺖ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ
ﻳﺘﺼﺪﻕ
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻘﺪﺭ ﻃﻮﻟﻪ - ١ - ﻭﺃﺩﻧﻰ ﺫﻟﻚ )ﻣﺪ ﻓﻘﺎﻝ - ﻳﺐ ٢٩١( ﻣﺪ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﻜﺎﻥ
ﻛﻞ ﺻﻼﺓ
ﻗﻠﺖ ﻭﻛﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺐ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ ٦٣١ - ﻛﺎ( ﻓﻴﻬﺎ - ٢ - ﻣﺪ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻜﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺪ ﻟﻜﻞ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺪ ﻟﻜﻞ - ٣ - ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﺪ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺃﻓﻀﻞ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻓﻀﻞ )ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻓﻀﻞ - ﻳﺐ ٢٩١(.
ﻓﻘﻴﻪ ٣١١ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﺎﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺗﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ
ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻛﻢ ﺻﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺗﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻐﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻣﻌﻴﺸﺔ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ
ﺣﺎﺟﺔ ﻷﺥ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻼ ﺷﺊ ﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻐﻠﻪ ﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ - ٤ - ﻭﺍﻟﺘﺸﺎﻏﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻻ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﺨﻒ ﻣﺘﻬﺎﻭﻥ ﻣﻀﻴﻊ ﻟﺤﺮﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻓﺴﻜﺖ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻗﺎﻝ ﺑﻘﺪﺭ ﻃﻮﻟﻪ ﻭﺃﺩﻧﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺪ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﻜﺎﻥ
ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻗﻠﺖ ﻭﻛﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺪ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻟﻜﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺪ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺪ ﺍﺫﻥ ﻟﻜﻞ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻤﺪ ﺍﺫﻥ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﺪ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻓﻀﻞ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥١٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
--------------------
١ - ﻗﻮﺗﻪ - ﻳﺐ ٢٩١
٢ - ﻋﻨﻬﺎ - ﻳﺐ ٢٩١ ﺥ
٣ - ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ - ﻳﺐ ٢٩١
٤ - ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ - ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ - ﺥ ﻝ
)٦٢(

ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻛﻢ ﻫﻮ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻗﻠﺖ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﺪ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻓﻀﻞ.
٢٧٣٤ - )٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻴﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻥ - ١ -
ﻳﻘﻀﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺃﺟﺰﺃﻩ
)ﺫﻟﻚ - ﺥ( ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻳﺎ ﻓﻼ ﻳﺆﺧﺮﻩ.
٣٧٣٤ - )٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٨ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻰ )ﻛﻴﻒ
ﻳﻘﻀﻰ - ﺋﻞ( ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺗﻤﻪ.
٤٧٣٤ - )٧( ﻳﺐ ٦٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٢١ - ﻳﺐ ٢٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﺻﻨﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻗﻀﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻧﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻗﻀﻬﺎ ﻗﻠﺖ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ ٢٩١( ﻻ ﺃﺣﺼﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻮﺥ ﻗﺎﻝ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻭﻛﻨﺖ
ﻣﺮﺿﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻟﻢ ﺃﺗﻨﻔﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻳﺐ ﺥ ٦٣١( ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﺍﻧﻰ ﻣﺮﺿﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻟﻢ ﺃﺻﻞ )ﻓﻴﻬﺎ - ﻳﺐ ﺥ ٢٩١ - ﻛﺎ - ﺥ( ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻟﻴﺲ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭ ﻓﻴﻪ. ﺍﻟﻌﻠﻞ
٧٢١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺮﺍﺯﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻘﻴﻪ
٩٩ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﺮﺿﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻟﻢ ﺃﺻﻞ
ﻧﺎﻓﻠﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﻣﺮﺿﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻟﻢ ﺃﺻﻞ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
--------------------
١ - ﻣﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ - ﺋﻞ
)٧٢(

ﻓﻘﻴﻪ ٥٧ - ﻗﺎﻝ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻣﺮﺿﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻟﻢ ﺃﺗﻨﻔﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﺫﻟﻚ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺁﺧﺮﻩ
ﻟﻔﻈﺔ ﻓﻴﻪ.
٥٧٣٤ - )٨( ﻛﺎ ٥١١ - ﻳﺐ ٩٣٣ - ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﺮﺽ ﻓﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻔﺮﻳﻀﺔ
ﺍﻥ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ. ﻓﻘﻴﻪ ٩٩ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧٢١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٦٧٣٤ - )٩( ﻛﺎ ٥١١ - ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻳﺐ ٩٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ )ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻨﺔ - ١ - ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﻀﻰ - ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ.
٧٧٣٤ - )٠١( ﻳﺐ ٦٣١ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻳﺐ ٤١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ٢ - ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ ٦٣١( ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ
ﺳﺌﻞ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ - ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻬﺎ
ﻭﺍﺳﺘﺄﻧﻒ
ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٤٢ - ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺃﺻﺒﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺗﺮ ﻓﻠﻴﻮﺗﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻳﻌﻨﻰ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ )٤٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﻣﻦ
--------------------
١ - ﺳﻨﺔ - ﻳﺐ
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ ﻳﺐ ٤١٢
٣ - ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﻳﺐ ٤١٢
)٨٢(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺘﻨﻔﻠﻮﺍ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺮﺍﺯﻡ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)٠٣( ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﻻ ﺃﺳﺘﻨﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺴﺘﻨﺒﻪ ﻣﺮﺓ ﻓﺘﺼﻠﻴﻬﺎ )ﺍﻱ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ( ﻭ
ﺗﻨﺎﻡ ﻓﺘﻘﻀﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻫﺘﻤﻤﺖ ﺑﻘﻀﺎﺋﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﺳﺘﻨﺒﻬﺖ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٤٣( ﻗﻮﻟﻪ
ﻓﻤﺘﻰ ﺃﺩﻋﻬﺎ )ﺍﻱ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻔﺠﺮ( ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻀﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﻠﺒﺲ ﺑﻨﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﻭﻟﻮ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻳﻘﻀﻰ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺁﺧﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻴﻒ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٣( ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻐﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﻴﻌﺔ ﺃﻭ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻗﻀﺎﻫﺎ )ﺍﻱ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ(.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦٣( ﺍﻥ ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻦ
ﻧﻮﺍﻓﻞ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨٣( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻤﻦ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻭﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮﺍﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ )٨( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺅﺗﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﺗﻤﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻮﺗﺮ ﺃﻭ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻞ ﺃﻭﺗﺮ
ﻭﺃﺧﺮ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦٤( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٤( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻟﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﻧﺎﻓﻠﺔ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺮ ﻭﺍﻗﻀﻬﺎ.
)٩٢(

(ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٢
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﻨﻔﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻟﻠﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻗﻮﻟﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﻀﺎﻫﻤﺎ )ﺍﻱ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ(
ﺑﺎﺏ )٠١(
ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺗﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻗﻀﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺕ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻳﻘﻀﻰ ﻭﺗﺮﺍ ﺍﺑﺪﺍ
٨٧٣٤ - )١( ﻳﺐ ٤١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ - ١ - ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ٢ - ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺗﺮﺍ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﺎ ٦٢١ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٧٣٤ - )٢( ٩٩ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺮﻳﺰ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺗﺮﺍ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ.
٠٨٣٤ - )٣( ﻳﺐ ٢٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺀ - ٣ - ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻗﻀﻬﺎ ﻓﻲ
ﻭﻗﺘﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺗﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻭﺗﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺗﻚ.
١٨٣٤ - )٤( ﻳﺐ ٢٨١ - ﺻﺎ ٢٩٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ
--------------------
١ - ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻠﻤﺔ ﺣﺮﻳﺰ ﻣﺼﺤﻒ ﺃﺑﻰ ﺟﺮﻳﺮ ﻭﻟﻔﻈﺔ )ﻋﻦ( ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﺃﺑﻰ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
٢ - ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺥ ﻝ ﻳﺐ ﻁ
٣ - ﻋﻤﻦ ﻗﻀﺎﻩ - ﻳﺐ ﻁ
)٠٣(

ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻳﻔﻮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ
ﻳﻘﻀﻰ ﻭﺗﺮﺍ ﺍﺑﺪﺍ.
٢٨٣٤ - )٥( ﻳﺐ ٢٨١ - ﺻﺎ ٢٩٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ
ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﺻﺎ - ﺥ( ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻛﺎ ٦٢١ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻗﻀﻪ ﻭﺗﺮﺍ ﺍﺑﺪﺍ
ﻛﻤﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﻗﻠﺖ ﻭﺗﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺃﻟﻴﺲ )ﺍﻧﻤﺎ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﻓﻘﻴﻪ ٩٩ -
ﺳﺌﻞ
)ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻗﻀﻪ ﻭﺗﺮﺍ
ﺍﺑﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﻓﺎﺗﻚ.
٣٨٣٤ - )٦( ﻳﺐ ٢٨١ - ﺻﺎ ٢٩٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﺻﺎ
- ﺥ(
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻗﻀﻪ - ١ - ﻭﺗﺮﺍ
ﺍﺑﺪﺍ.
٤٨٣٤ - )٧( ﻳﺐ ٢٨١ - ﺻﺎ ٣٩٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ
٩٩ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ - ٢ - ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﻮﺗﻪ
ﺍﻟﻮﺗﺮ
ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﻭﺗﺮﺍ ﺍﺑﺪﺍ.
٥٨٣٤ - )٨( ﻳﺐ ٢٨١ - ﺻﺎ ٣٩٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻴﻒ ﺃﻗﻀﻰ
ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻼ ﺑﻤﺜﻞ ﻓﻘﻴﻪ ٩٩ - ﺳﺌﻞ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﺒﺢ ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٥٨٣٤ - )٩( ﻳﺐ ٢٨١ - ﺻﺎ ٤٩٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
١ - ﻳﻘﻀﻰ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ
٢ - ﺳﺌﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ.
)١٣(

ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﻭﺗﺮﺍ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻭﺍﻥ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٦٨٣٤ - )٠١( ﻳﺐ ٤١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺗﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺔ.
٧٨٣٤ - )١١( ﻳﺐ ٢٨١ - ﺻﺎ ٣٩٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺗﺮ
ﺛﻠﺚ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ )ﺍﻟﺸﻤﺲ - ﺥ( ﻓﺄﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻗﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﻊ ﺗﻤﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻷﻧﻪ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻫﺬﻩ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
٨٨٣٤ - )٢١( ﻳﺐ ٢٨١ - ﺻﺎ ٣٩٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )ﻭ -
ﻳﺐ ﻁ(
ﻋﻦ ﻛﺮﺩﻭﻳﻪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻬﻮ ﺷﻔﻊ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
٩٨٣٤ - )٣١( ﻳﺐ ٢٨١ - ﺻﺎ ٣٩٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻘﻀﻴﻪ
)ﺍﻱ ﺍﻟﻮﺗﺮ( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺗﺮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻤﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ.
٠٩٣٤ - )٤١( ﻳﺐ ٣٨١ - ﺻﺎ ٤٩٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﻚ ﻭﺗﺮﻙ - ١ - ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻚ ﻓﻤﺘﻰ ﻣﺎ ﻗﻀﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻗﻀﻴﺘﻪ ﻭﺗﺮﺍ ﻭﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﻗﻀﻴﺘﻪ ﻟﻴﻼ ﻗﻀﻴﺘﻪ ﻭﺗﺮﺍ ﻭﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﻗﻀﻴﺘﻪ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﻀﻴﺘﻪ
ﺷﻔﻌﺎ ﺗﻀﻴﻒ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻔﻌﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﺻﺎ - ﺥ( ﻭﻟﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻔﻊ
ﻗﺎﻝ
--------------------
١ - ﻭﺗﺮﺍ - ﺻﺎ
)٢٣(

.ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﺘﻀﻴﻴﻌﻪ ﺍﻟﻮﺗﺮ
١٩٣٤ - )٥١( ﻛﺎ ٦٢١ ﻳﺐ ٤١٢ - ﻋﻠﻰ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺗﺮﺍﻥ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻗﺾ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻓﺎﺗﻚ، ﺗﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﻭﺗﺮﻳﻦ ﺑﺼﻼﺓ )ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺍﻵﺧﺮ - ﻛﺎ(
ﻻ ﺗﻘﺪﻣﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻭﻟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﻷﻭﻝ ﺗﺒﺪﺀ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻗﻀﻴﺖ ﺻﻼﺓ ﻟﻴﻠﺘﻚ - ٢ - ﺛﻢ ﺍﻟﻮﺗﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ )ﻳﻜﻮﻥ - ﻛﺎ( ﻭﺗﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻ ﻭﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺃﻭﺗﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻮﺗﺮﻙ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻠﻴﻠﺘﻚ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺁﺧﺮ ﺻﻼﺗﻚ
)ﺍﻟﻮﺗﺮ - ﻛﺎ( ﻭﺗﺮ ﻟﻴﻠﺘﻚ - ٣ -.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﻠﺒﺲ ﺑﻨﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﻭﻟﻮ
ﺑﺮﻛﻌﺔ ﺃﺗﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﺻﻼﺓ ﻟﻴﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﺑﺄﻭﺗﺎﺭﻫﺎ ﻳﺘﺒﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﻭﺍﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﻻ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﻳﻮﺗﺮ ﺍﻻ ﻭﺗﺮ ﺻﻼﺓ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﺻﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺍﺧﺮ
ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺛﻢ ﻳﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺑﻼ ﻭﺗﺮ ﺛﻢ ﻳﻮﺗﺮ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺧﺎﺻﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٤( ﺍﻧﻪ ﻳﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻗﻀﻰ ﻭﺗﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﺍﻗﺾ ﻭﺗﺮﺍ ﺍﺑﺪﺍ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻭﺗﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻗﻠﺖ
ﻭﻟﻢ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺃﻭﺗﺮ ﻭﺗﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﻀﺎﺀ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻣﻦ
--------------------
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻛﺎ ﺥ
٢ - ﺍﻟﻠﻴﻞ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ
٣ - ﻟﻠﻴﻠﺘﻚ - ﻳﺐ ﻁ ﺥ
)٣٣(

.ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺗﻚ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻚ ﻗﻀﻴﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻘﺾ ﻭﺗﺮ ﻟﻴﻠﺘﻚ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺗﻚ
ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١١( ﻧﺤﻮﻩ.
)ﺑﺎﺏ ١١(
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻤﻦ ﻏﻠﺒﺘﻪ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻭﻳﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﻮﻗﻈﻪ ﻟﻴﺼﻠﻰ
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻻﻳﻘﺎﻅ ﻟﻠﺼﻼﺓ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﻋﺎﺋﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٤( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻟﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ
ﺑﻮﺍﺩ ﻓﺒﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﻜﻠﺆﻧﺎ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻼﻝ ﺍﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺎﻡ ﻭﻧﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻤﺎ ﺃﻳﻘﻈﻬﻢ ﺍﻻ ﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺧﺬ ﺑﻨﻔﺴﻲ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺧﺬ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٣( ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ )٥( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺫﻟﻚ. ﻭﺭﺍﺟﻊ
ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺣﻜﻢ ﺍﻳﻘﺎﻅ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻭﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)ﺑﺎﺏ ٢١(
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻗﺮﺍﺋﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻌﺬﺭ
٢٩٣٤ - )١( ﻛﺎ ٩٥١ - ﺃﺻﻮﻝ - ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
)٤٣(

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻥ ﻳﺒﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺣﻴﻴﻦ ﻭﻣﻴﺘﻴﻦ
ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﺤﺞ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻊ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻟﻪ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺰﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺒﺮﻩ ﻭﺻﻠﺘﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺋﻞ ٤٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﻓﻲ
ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻭﻳﺤﺞ ﻋﻨﻬﻤﺎ( ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺻﻠﺘﻪ(.
٣٩٣٤ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺍﺟﺮﻩ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻭﻟﻠﻤﻴﺖ.
٤٩٣٤ - )٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٧ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻱ ﺷﺊ
ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻨﻪ.
٥٩٣٤ - )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٦٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺼﻠﻲ - ١
-
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺿﻴﻖ ﻓﻴﻮﺳﻊ )ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ( ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﺛﻢ
ﻳﺆﺗﻰ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺧﻔﻒ ﻋﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﺑﺼﻼﺓ ﻓﻼﻥ ﺃﺧﻴﻚ ﻋﻨﻚ )ﻭ - ﺥ( ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ
ﻓﺄﺷﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﻴﻔﺮﺡ ﺑﺎﻟﺘﺮﺣﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺮﺡ ﺍﻟﺤﻲ ﺑﺎﻟﻬﺪﻳﺔ ﺗﻬﺪﻯ ﺍﻟﻴﻪ.
٦٩٣٤ - )٥( ﻳﺐ ٢٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ )ﻓﻲ - ﻳﺐ ﻁ( ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
)ﻭ - ﻳﺐ ﻁ( ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻧﺎ
ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ
--------------------
١ - ﺍﺻﻠﻰ - ﺥ
)٥٣(

.ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ. ﻙ ٠٧٤ - ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻣﺜﻠﻪ
٧٩٣٤ - )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٦٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﻴﺖ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺃﺿﻌﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﺟﺮﻩ ﻭﻧﻔﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ.
٨٩٣٤ - )٧( ﺋﻞ ٤٢١ - ﻭﺭﺍﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺍﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﺼﺪﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ
ﻣﻠﻚ، ﻓﻲ ﻳﺪ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻃﺒﻖ ﻓﻴﺤﻤﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ
ﻫﺪﻳﺔ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﺘﻸﻷ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺯﻭﺟﻪ ﺃﻟﻒ
ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻭﺃﻟﺒﺴﻪ ﺃﻟﻒ ﺣﻠﺔ ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺣﺎﺟﺔ.
٩٩٣٤ - )٨( ﺋﻞ ٠٢٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻏﻴﺎﺙ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻟﺴﻜﺎﻥ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﻰ، ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ
ﺍﻥ
ﻳﺼﻠﻲ ﺃﻭ ﻳﺼﻮﻡ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺗﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺗﻠﻚ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ
ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
٠٠٤٤ - )٩( ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺧﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ،
ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻫﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺼﻮﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻭﻳﺠﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ. ١٠٤٤ - )٠١( ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ -
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺿﻴﻖ ﻓﻴﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﺛﻢ ﻳﺆﺗﻰ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺧﻔﻒ ﻋﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﺑﺼﻼﺓ ﻓﻼﻥ ﺃﺧﻴﻚ.
٢٠٤٤ - )١١( ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
--------------------
١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)٦٣(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﺃﻭ ﺻﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ
٣٠٤٤ - )٢١( ﻭﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﺍﺻﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﺃﻭ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﺼﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺨﻮﻃﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺮﺿﻰ ﻋﻨﻪ.
٤٠٤٤ - )٣١( ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻲ ﺍﺻﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭ
ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺞ ﻭﻳﻌﺘﻤﺮ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ
ﻭﺫﻭﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ، ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻳﻮﺟﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ، ﻭﻟﻪ ﺍﺟﺮ ﺁﺧﺮ ﺑﺼﻠﺔ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ، ﻗﻠﺖ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺻﺐ، ﻗﺎﻝ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ.
٥٠٤٤ - )٤١( ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻜﻮﻛﺒﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻨﺴﻚ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﺞ ﻭﺃﺻﻠﻲ ﻭ
ﺃﺗﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻨﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻨﻪ
ﻭﻟﻚ ﺍﺟﺮ ﺑﺼﻠﺘﻚ ﺇﻳﺎﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻳﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺼﺢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻴﺎﺑﺔ.
٦٠٤٤ - )٥١( ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺍﺟﺮﻩ ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻟﻠﻤﻴﺖ ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ - ١ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٠٤٤ - )٦١( ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
١ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﻭﺻﺤﻴﺤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ.
)٧٣(

ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻭ ﻳﺼﻮﻡ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﻌﺘﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺴﻦ ﻳﺪﺧﻞ
ﻣﻨﻔﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ.
٨٠٤٤ - )٧١( ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻓﻲ )ﺃﺻﻞ - ﺥ( ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻛﺮﺩﻳﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﻤﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺧﻠﻔﻲ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ )ﻭ - ﺥ( ﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻭﺫﺍ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻟﻀﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ.
٩٠٤٤ - )٨١( ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﺃﺗﻠﺤﻖ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺪﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻻ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻧﻔﺴﻬﺎ.
٠١٤٤ - )٩١( ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﻰ ﻟﻢ ﺃﺗﺼﺪﻕ
ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻣﻨﺬ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻲ ﺍﻻ ﻋﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻧﺼﻒ
ﻋﻨﻚ ﻭﻧﺼﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﺃﻳﻠﺤﻖ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
١١٤٤ - )٠٢( ﻭﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻗﺎﻝ - ﺥ( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺿﻴﻖ ﻓﻴﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﺑﻨﻚ ﻓﻼﻥ ﻭﺑﻌﻤﻞ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﻼﻥ
ﺃﺧﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٢١٤٤ - )١٢( ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻋﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﺛﻼﺛﺎ، ﺛﻠﺜﺎ ﻟﻪ ﻭ
ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻷﺑﻮﻳﻪ ﺃﻭ ﻳﻔﺮﺩﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻋﻤﺎﻟﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺣﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﻣﻴﺘﺎ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﺤﺴﻦ ﺟﺎﻳﺰ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺤﻲ ﻓﻼ ﺍﻻ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻣﺜﻠﻪ
)٨٣(

ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ.
٣١٤٤ - )٢٢( ﻭﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﻣﻲ ﻫﻠﻜﺖ ﻭﻟﻢ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻣﻨﺬ ﻫﻠﻜﺖ ﺍﻻ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻴﻠﺤﻖ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﻠﺖ ﻭﺍﻟﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺛﻢ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٤١٤٤ - )٣٢( ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ.
٥١٤٤ - )٤٢( ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﻓﻌﺎﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭ )ﻫﻮ - ﺥ(
ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٦١٤٤ - )٥٢( ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
٧١٤٤ - )٦٢( ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ )ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ - ﺥ( ﻭﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ ﻣﻤﺎ ﺍﺟﻤﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﺢ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻋﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻛﻠﻬﺎ.
٨١٤٤ - )٧٢( ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﻓﻌﺎﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
٩١٤٤ - )٨٢( ﻭﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٩٣(

ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻴﺖ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺃﺿﻌﻒ ﺍﻟﻠﻪ )ﻟﻪ ﺥ( ﺍﺟﺮﻩ ﻭﻳﻨﻌﻢ ﺑﺬﻟﻚ
)ﺑﻪ - ﺥ( ﺍﻟﻤﻴﺖ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻦ
ﻣﻴﺖ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺃﺿﻌﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺟﺮﻩ ﻭﻳﻨﻌﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﺖ.
٠٢٤٤ - )٩٢( ﻭﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﺧﺒﺎﺭﻩ ﻋﻦ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻭ
ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻼ ﺗﺆﺧﺮﻫﺎ ﻟﺸﺊ ﺻﻠﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺮﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺩﻳﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﻋﺪﺓ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺛﻢ ﺭﻭﻯ )ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ - ﺥ(
ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ
ﻭﻧﻘﻞ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ.
١٢٤٤ - )٠٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺫﻛﺮﻯ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﺤﺞ
ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
٢٢٤٤ - )١٣( ﻙ ٦٨٤ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻷﺏ ﻭﺑﺮﻩ ﻭ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻻﻋﻈﺎﻡ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻟﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺎﺑﻌﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺑﺮ ﺃﺑﺎﻩ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻗﺎ.
٣٢٤٤ - )٢٣( ﻙ ٦٨٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻨﺘﻢ ﻣﻴﺘﻜﻢ ﻭﻓﺮﻏﺘﻢ ﻣﻦ ﺩﻓﻨﻪ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻭﺍﺭﺛﻪ ﺃﻭ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺃﻭ
ﺻﺪﻳﻘﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻣﺮﺓ )ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ( ﻓﻴﻘﺮﺃﻫﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﻬﻤﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﻳﺮﻛﻊ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺩﻳﻦ( ﺳﻘﻮﻃﻬﺎ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻟﺬﺍ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ
)٠٤(

ﺳﺠﻮﺩﻩ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻌﺰﺯ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﻗﻬﺮ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭ
ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ ﻫﺬﻩ ﻟﻚ ﻭﻷﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺿﻴﻘﻪ ﻭﻟﻮ
ﺳﺌﻞ ﺭﺑﻪ ﺍﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﺣﻴﻬﻢ ﻭﻣﻴﺘﻬﻢ
ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻛﻦ ﻗﺮﻳﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻗﺪ
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻚ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻳﻤﺤﻮ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺻﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺸﻴﻌﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻃﺒﻖ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻣﻐﻄﻰ ﺑﻤﻨﺪﻳﻞ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺒﺮﻕ ﻭﻓﻰ ﻳﺪ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻛﻮﺯ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻠﺴﺒﻴﻞ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﻭﻳﺸﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ.
٤٢٤٤ - )٣٣( ﻙ ٦٨٤ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻋﻤﺎﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺭﺏ ﺃﻧﻰ ﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﺎﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ.
٥٢٤٤ - )٤٣( ﻙ ٦٨٤ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﺆﺩﻳﺎﻥ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻧﺎ
ﺃﺅﺩﻳﻬﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ.
٦٢٤٤ - )٥٣( ﻙ ٧٨٤ - ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺗﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﺘﺴﺮﻉ ﺍﻟﻴﻪ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﻭﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻪ
ﺍﻻﺧﻼﺹ
ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻭﺃﻫﺪﺍﻫﺎ ﻟﻠﻤﻮﺗﻰ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺮﺍﺋﻖ ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﻭﺁﻧﺴﺘﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
)١٤(

ﻣﺴﻌﻮﺩ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻭﺟﻌﻞ
ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻯ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﻤﺎ ﻭﻳﺤﺞ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻭﻳﻌﺘﻖ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺷﺮﻛﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻨﻴﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ
ﻳﺤﺞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻳﺘﻤﺘﻊ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺸﺮﻳﻚ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺤﺞ ﻓﻴﺠﻌﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻫﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﻭﺻﻠﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺣﺞ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﺟﺮ ﻣﻦ ﺣﺞ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮ
ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻴﺎﺑﺔ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺑﺎﻟﺤﺞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ.
ﺑﺎﺏ )٣١(
ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻻ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﺎﺭﻑ
٧٢٤٤ - )١( ﺋﻞ. ٢٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻏﻴﺎﺙ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻟﺴﻜﺎﻥ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺻﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﺃﻭ ﺻﻮﻡ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻴﻪ
ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺭﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﺍﻻ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﺎﺭﻑ.
)٢٤(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻬﺎ
ﺑﺎﺏ )١(
ﻓﻀﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻛﺮﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
٨٢٤٤ - )١( ﻳﺐ ٦٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻥ - ١ -
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻟﺘﺰﺧﺮﻑ ﻭﺗﺰﻳﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﺎﻫﺎ ﻭﺍﻧﻜﻢ - ٢ - ﺗﺘﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭ
ﺳﺒﻘﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﺘﻔﺘﺢ ﻟﺴﻌﻮﺩ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
٩٢٤٤ - )٢( ﻙ ٧١٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻟﻌﺒﺔ، ﻓﻀﻞ ﺣﺴﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻳﺠﻠﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﻳﺴﺒﺤﻦ ﻭﻳﻬﻠﻠﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻔﺮﻍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ
--------------------
١ - ﻓﺎﻥ ﻳﺐ
٢ - ﻓﺄﻳﻜﻢ - ﻳﺐ ﻁ
)٣٤(

ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻠﺮﺿﻮﺍﻥ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﻟﻌﺒﺔ ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺣﻮﺭﺍﺀ ﺃﺧﺬﻥ ﺣﻠﻴﻬﺎ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻫﺎ ﺃﺧﺬﻥ ﺣﻠﻠﻬﺎ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻣﺎﻣﻬﺎ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻦ ﻣﺠﺎﻣﺮ
ﻣﻦ ﻋﻮﺩ ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﺧﺬﻥ ﻇﻔﺎﻳﺮﻫﺎ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻦ ﻓﺘﺄﺗﻲ ﻭﺗﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻲ ﻭﻫﻮ
ﻛﺮﺳﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻓﺘﺮﺗﻔﻊ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻗﺎﻣﺖ ﻭﻃﺮﺣﺖ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻋﻦ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﻟﻬﺎ ﺃﺳﺒﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻓﻠﻮ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﻗﻮﻟﻲ ﻟﻤﻦ ﺃﻧﺖ ﻓﺘﻘﻮﻝ
ﺍﻧﺎ ﻟﻌﺒﺪ ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
٠٣٤٤ - )٣( ﻙ ٩١٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ،
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﺗﻰ
ﺑﺎﻷﻳﺎﻡ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﺎ ﻭﺣﻠﻴﻬﺎ ﻳﻘﺪﻣﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻪ ﻧﻮﺭ ﺳﺎﻃﻊ ﺗﺘﺒﻌﻬﺎ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻋﺮﻭﺱ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﺫﺍﺕ ﻭﻗﺎﺭ، ﺗﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺣﻠﻢ ﻭﺷﺄﻥ ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﻓﻆ ﻭﺳﺎﺭﻉ ﺍﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ - ١ - ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺳﺒﻘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٧٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻧﺤﻮﻩ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺳﺒﻘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
١٣٤٤ - )٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٠١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺴﻘﺎ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺭﻩ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﺻﻴﻒ ﻣﻮﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻤﺄﺓ، ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻓﺮﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﺭﻑ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﻋﻦ
--------------------
١ - ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺳﺒﻘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ - ﻅ
)٤٤(

ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ
- ﺥ( ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﻘﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺻﺤﻒ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺃﻗﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﻓﻴﻜﺘﺒﻮﻥ
ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﻷﻭﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ.
٢٣٤٤ - )٥( ﻛﺎ ٥١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ، ﻣﻌﻬﻢ ﻗﺮﺍﻃﻴﺲ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﺃﻗﻼﻡ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻴﺠﻠﺴﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ - ١ -
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ - ٢ - ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﺳﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻓﻴﻜﺘﺒﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻃﻮﻭﺍ ﺻﺤﻔﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻬﺒﻄﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ.
٣٣٤٤ - )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٦٨ - ﻗﺎﻝ )ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ
ﻳﻬﺒﻄﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻌﻬﻢ ﻗﺮﺍﻃﻴﺲ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺃﻗﻼﻡ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻓﻴﺠﻠﺴﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﺳﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻓﻴﻜﺘﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻃﻮﻭﺍ ﺻﺤﻔﻬﻢ.
٤٣٤٤ - )٧( ﻙ ٢١٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ،
ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻗﻼﻡ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﺻﺤﻒ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻓﻴﺄﺗﻮﻥ ﻭﻳﻘﻔﻮﻥ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﺃﺳﺎﻣﻲ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﻷﻭﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺘﺒﻮﺍ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﺘﺨﻠﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻭﻳﺘﻔﻘﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻭﺍ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻳﻦ ﻓﻼﻥ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻴﻢ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻳﻦ ﻓﻼﻥ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
--------------------
١ - ﺑﺎﺏ - ﺥ ﻝ
٢ - ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ - ﺥ ﻝ
)٥٤(

ﺭﺩﻩ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ - ﻅ( ﺃﻳﻦ ﻓﻼﻥ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎﺕ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٥٣٤٤ - )٨( ﻙ ٣١٤ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﻷﻭﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻃﻮﻭﺍ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﻭﺟﺎﺅﻭﺍ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮ.
٦ ٦٣٤٤ - )٩( ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺠﻠﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭ ﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﺕ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻱ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ
ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ.
٧٣٣٤ - )٠١( ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
ﺛﻢ ﺭﺍﺡ، ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻣﻦ ﺭﺍﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﺑﻘﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺭﺍﺡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻛﺒﺸﺎ ﻭﻣﻦ ﺭﺍﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﺩﺟﺎﺟﺔ
ﻭﻣﻦ ﺭﺍﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﺑﻴﻀﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮ.
٨٣٤٤ - )١١( ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ
ﺛﻢ ﺑﻜﺮ ﻭﺍﺑﺘﻜﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻛﺐ ﻭﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﺳﺘﻤﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﻋﻤﻞ
ﺳﻨﺔ ﺍﺟﺮ ﺻﻴﺎﻣﻬﺎ ﻭﻗﻴﺎﻣﻬﺎ.
٩٣٤٤ - )٢١( ﻙ ٣١٤ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﻭﺱ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﻏﺪﺍ ﻭﺍﺑﺘﻜﺮ ﻭﺩﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ
ﺧﻄﻮﺓ ﻋﻤﻞ ﺳﻨﺔ ﺻﻴﺎﻣﻬﺎ ﻭﻗﻴﺎﻣﻬﺎ.
٠٤٤٤ - )٣١( ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﻷﻭﻝ ﻓﻜﻤﻬﺪﻱ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻴﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻃﻮﻳﺖ ﺍﻟﺼﺤﻒ
)٦٤(

.ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻛﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻢ ﺗﻔﺘﻪ
١٤٤٤ - )٤١( ﻳﺐ ١٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ - ١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻠﻴﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﺗﻬﻴﺄﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺮﺓ ﻓﻤﺎ
ﻗﺪﺭ ﻟﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ - ٢ - ﻳﺎ ﻗﻠﻴﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺣﺞ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ.
٢٤٤٤ - )٥١( ﻳﺐ ٤٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٧ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻫﺐ
ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ٣ - )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ( ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﻻﻥ ﺍﺩﻉ ﺷﻬﻮﺩ )ﺣﻀﻮﺭ - ﻳﺐ( ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﺩﻉ
ﺷﻬﻮﺩ )ﺣﻀﻮﺭ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ.
٣٤٤٤ - )٦١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٣ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﻬﺠﻴﺮ - ٤ - ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ - ٥ - ﺣﺞ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺃﻣﺘﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ
٩١٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٤٤٤ - )٧١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٢٢ ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٦٨ - ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
٥٤٤٤ - )٨١( ﻓﻘﻴﻪ ٧٠٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﻤﻨﺖ ﻟﺴﺘﺔ )ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
- ﺋﻞ( ﺍﻟﺠﻨﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٦٤٤٤ - )٩١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٣ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
--------------------
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻳﺐ ﻁ ﺥ
٢ - ﻟﻪ - ﺥ
٣ - ﺣﻔﺺ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ ﻁ
٤ - ﺍﻟﺘﺠﻬﻴﺮ - ﺥ ﺩﻋﺎﺋﻢ
٥ - ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ - ﺩﻋﺎﺋﻢ
)٧٤(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺉ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﺇﺫﺍ
ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻨﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﻭﺍﻟﺤﺎﺝ ﻙ ٧٠٤ - ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦١٢ - ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻳﺴﺘﺄﻧﻔﻮﻥ - ١ - ﺍﻟﻌﻤﻞ.
٧٤٤٤ - )٠٢( ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻮﻳﻜﻢ، ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻻ ﻓﻴﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ.
٨٤٤٤ - )١٢( ﻙ ٧١٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﻨﺼﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻣﻨﺒﺮﺍ ﻭ
ﺗﺤﺘﻮﺷﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻳﺆﺫﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻳﻘﺪﻡ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﻮﺍ
ﻳﻘﻮﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻬﻰ ﻭﻫﺒﺖ ﺛﻮﺍﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻻﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﻫﺒﻨﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻠﻤﺼﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺠﻮﺩﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ، ﺍﺷﻬﺪ ﻛﻢ ﺍﻧﻰ ﻏﻔﺮﺕ ﺫﻧﻮﺏ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﺘﻔﺮﻗﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
٩٤٤٤ - )٢٢( ﻙ ٣٢٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ، ﺭﺃﻳﺖ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ، ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻛﺪﻧﻴﺎﻛﻢ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﻧﺎﺷﺮﻱ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﻢ، ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ -
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﻬﻠﻠﻮﻧﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ
ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻐﺘﺴﻠﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
--------------------
١ - ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻥ - ﻙ
)٨٤(

- ٠٥٤٤ - )٣٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ١٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺛﺎﺛﺎﻧﻪ - ١
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ
ﻗﺪﻡ ﺳﻤﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻻ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﺪﻩ - ٢ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
١٥٤٤ - )٤٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٧١١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺳﺌﻠﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻋﻦ ﺗﺴﻊ ﺧﺼﺎﻝ
ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻣﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ - ٣ -
ﻓﻴﺠﻤﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ، ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺸﻰ )ﻓﻴﻪ - ﺥ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ - ٤
-
ﺍﻻ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ - ٥ - ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٢٥٤٤ - )٥٢( ﻙ ٨٠٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻯ
ﻣﺎ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ؟ ﻗﻠﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﺕ ﻣﻌﻚ ﻭﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٥٤٤ - )٦٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٤ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻭﺟﻤﺎﻝ، ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻗﻀﻮﺍ - ٦ -
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
--------------------
١ - ﺗﺎﺗﺎﻧﺔ - ﺋﻞ
٢ - ﺟﺴﺪﻫﺎ - ﺋﻞ
٣ - ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ - ﺥ
٤ - ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ - ﺋﻞ
٥ - ﻳﺄﻣﺮ - ﺥ
٦ - ﻗﻀﻮﺍ - ﻙ
)٩٤(

ﻭﺗﺰﺍﻭﺭﻭﺍ. ﻙ ٧٠٤ - ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٥٤٤ - )٧٢( ﻳﺐ ٢٢٣ - ﺻﺎ ٠٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻠﻚ ﻳﻬﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻚ - ﺻﺎ -
ﺥ(
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﺻﻨﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻳﺐ ٢٥٢ - ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺜﻠﻚ ﻳﻬﻠﻚ
ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﺍﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻬﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٥٥٤٤ - )٨٢( ﻳﺐ ١٢٣ - ﺻﺎ ٠٢٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٧٢ - ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ( ﻗﺎﻝ ﺣﺜﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﺄﺗﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻐﺪﻭ
ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ )ﺍﻧﻤﺎ ﻋﻨﻴﺖ ﻋﻨﺪﻛﻢ - ﻳﺐ ﺻﺎ(.
٦٥٤٤ - )٩٢( ﻳﺐ ١٢٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺛﻠﺚ ﺟﻤﻊ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ -
١ -
ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ.
ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٨ -
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻻ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ - ﺥ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺛﻠﺜﺎ
--------------------
١ - ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ - ﺥ
)٠٥(

.ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ
٧٥٤٤ - )٠٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٧٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺛﻼﺛﺎ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ.
٨٥٤٤ - )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧١٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺍﻥ ﻳﺘﺒﺪﻯ - ١ - ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺄﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺍﻻﻣﺮﺓ ﻭﻳﺪﻋﻬﺎ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺄﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻓﻴﻄﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ.
٩٥٤٤ - )٢٣( ﺋﻞ ١٥٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺛﻠﺚ ﺟﻤﻊ ﺗﻬﺎﻭﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ. ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻰ
ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺛﻠﺚ ﺟﻤﻊ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻨﺘﻬﻴﻦ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻣﻦ ﺭﺩﻋﻬﻢ - ٢ - ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﺕ ﺃﻭ ﻟﻴﺨﺘﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﺛﻢ ﻟﻴﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ:
٠٦٤٤ - )٣٣( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٢٧ - ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻗﺪﻳﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺛﻼﺛﺎ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺔ ﻟﻐﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻛﺘﺐ
ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺆﺗﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ.
١٦٤٤ - )٤٣( ﻙ ٧٠٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﺴﻨﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﻟﻬﻢ ﻭﺗﻮﺑﻴﺨﺎ ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺗﺮﻛﻬﺎ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )١٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﻭ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﺴﺘﺄﻧﻔﻮﻥ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﻨﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ.
--------------------
١ - ﻳﺒﺘﺪﺉ - ﻙ
٢ - ﻭﺩﻋﻬﻢ - ﺥ ﻝ
)١٥(

ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٥٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢(
ﻓﻀﻞ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﻦ ﻟﻀﺮﺑﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺑﺎﻟﺴﻬﺎﻡ: ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻟﻐﺪﻭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﺮﺏ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻟﺌﻼ ﻳﻀﻌﻒ ﻋﻦ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺣﺒﺎ ﻟﻬﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺟﺮ ﻣﺌﺔ
ﺟﻤﻌﺔ ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﻜﺮ )٩١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﻄﺒﻬﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺷﻬﺪﻫﺎ
ﺑﺎﻧﺼﺎﺕ ﻭﺳﻜﻮﺕ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٠٢( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٤٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﺞ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺑﻘﺪﻣﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻻ ﺧﻔﻒ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ )١ - ٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﻓﻀﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺪ ﺍﻛﺘﺎﻝ ﺍﻻﺟﺮ ﺑﺎﻟﻤﻜﻴﺎﻝ
ﺍﻷﻭﻓﻰ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻢ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺍﻷﻭﻓﻰ.
)٢٥(

(ﺑﺎﺏ )٢
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﺍﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻳﺘﻄﻴﺐ
ﻭﻳﺴﺮﺡ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺃﻧﻈﻒ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻳﺘﻌﻤﻢ ﻭﻳﺘﻬﻴﺄ
ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻯ ١٦١ - " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ "
ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻯ ٩ - " ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﻮﺩﻱ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﺎﺳﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﺭﻭﺍ ﺍﻟﺒﻴﻊ ".
ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻯ ١٣ - " ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ ".
٢٦٤٤ - )١( ﻳﺐ ٨٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٦١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻪ
١٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺘﺰﻳﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭ
ﻳﺘﻄﻴﺐ ﻭﻳﺴﺮﺡ )ﻟﺤﻴﺘﻪ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺃﻧﻈﻒ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻟﻴﺘﻬﻴﺄ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﻟﻴﺤﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﻭﻟﻴﻔﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺫﻛﺮﻩ ﻳﻄﻠﻊ ﺇﻟﻰ - ١ - )ﺍﻫﻞ - ﻛﺎ - ﻁ( ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ.
٣٦٤٤ - )٢( ﻙ ٠١٤ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﺳﺘﻦ ﻭﻣﺲ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻟﺒﺲ
ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺨﻂ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﺃﻧﺼﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻛﺎﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ".
--------------------
١ - ﻋﻠﻰ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣٥(

٤٦٤٤ - )٣( ﻙ ٢٢٤ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﺒﺲ ﺻﺎﻟﺢ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭ
ﻣﺲ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ ﺍﻫﻠﻪ ﺛﻢ ﺭﺍﺡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺫ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺨﻂ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺿﻌﺎﻑ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: "
ﻣﻦ
ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻭﻳﺆﺕ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻪ ﺍﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻓﺪﺍ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻓﻴﻤﻦ ﺧﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٥٦٤٤ - )٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٩٧٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﻮﺩﻱ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﺳﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﺭ ﺍﻟﺒﻴﻊ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺳﻌﻮﺍ ﻭﺍﻣﻀﻮﺍ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﺳﻌﻮﺍ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ - ١
-
ﻟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﺺ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻄﻴﻦ ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻟﺒﺲ ﺃﻧﻈﻒ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ - ٢
-
ﻭﺗﺘﻄﻴﺐ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺳﻌﻰ ﻟﻬﺎ ﺳﻌﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ
".
٦٦٤٤ - )٥( ﻙ ٣٢٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺗﻨﻈﻒ ﻭﺗﺘﻄﻴﺐ ﺑﻤﺎ
ﻣﻌﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺣﻀﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺻﻐﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻧﺒﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
٧٦٤٤ - )٦( ﻛﺎ ٨١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻳﺐ ٢٢٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ )ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٨٦٤٤ - )٧( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ - ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ " ﺍﻱ ﺧﺬﻭﺍ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺰﻳﻨﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﺕ
--------------------
١ - ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ - ﻙ
٢ - ﺃﻓﻀﻞ ﺛﻴﺎﺑﻚ - ﻙ

()٤٥

.ﻭﺍﻷﻋﻴﺎﺩ
٩٦٤٤ - )٨( ﻙ ٢٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻠﻲ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ "
ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺩﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٠٧٤٤ - )٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٢٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺃﺣﺴﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻳﺘﻄﻴﺐ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻃﻴﺒﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻭﻻ
ﺗﺴﺮﻓﻮﺍ
ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
١٧٤٤ - )٠١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨١٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺗﺪﻉ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻟﺒﺎﺱ ﺻﺎﻟﺢ ﺛﻴﺎﺑﻚ.
٢٧٤٤ - )١١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ
ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺃﻧﻈﻒ ﺛﻴﺎﺑﻚ ﻭﺗﻄﻴﺐ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺠﺰﻯ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ.
٣٧٤٤ - )٢١( ﻙ ٣٣٤ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺰﻳﻦ ﻛﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻞ ﻭﺍﻟﻰ ﻛﺤﻞ ﻭﻟﻴﺪﻉ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻫﻴﺌﺔ ﻭﺃﺭﺫﻟﻜﻢ ﻋﻤﻼ.
٤٧٤٤ - )٣١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺰﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﺋﻞ ﻭﺭﻭﺍﻩ )ﺍﻱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﻭﺍﻟﻌﺎﺗﻖ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻋﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ )ﻳﻌﻨﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ(
)٥٥(

.ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺻﺎﻟﺢ ﺛﻴﺎﺑﻚ
ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﺎﺋﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٣( ﻓﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻠﺘﻨﻈﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﻄﻴﺐ.
ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ
ﺑﺎﺏ )٣(
ﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻟﺌﻼ ﻳﻀﻌﻒ ﻋﻦ
ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻜﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ٠١ - " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻧﺘﺸﺮﻭﺍ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ ".
٥٧٤٤ - )١( ﻓﻘﻴﻪ ٦٨ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ )ﻭ - ﺥ( ﻟﺌﻼ ﻳﻀﻌﻒ ﻋﻦ ﺍﺗﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٦٧٤٤ - )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٤ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﻬﻰ ﺍﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻥ ﻳﻀﻌﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٧٧٤٤ - )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٥٨ - ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻜﺮﺓ
ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺠﺎﺋﺰ ﻳﺘﺒﺮﻙ ﺑﻪ، ﻭﺭﺩ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﻋﻦ
)٦٥(

ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ - ١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ(،
ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، )ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺜﻠﻪ(. )ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺘﺒﺮﻙ ﺑﻪ(.
٨٧٤٤ - )٤( ﺋﻞ ٥٦٤ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ
ﺳﻔﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ.
٩٧٤٤ - )٥( ﻙ ٥٢٤ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﺎﺣﺐ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻭﻻ ﺗﻘﻀﻰ ﻟﻪ
ﺣﺎﺟﺔ.
٠٨٤٤ - )٦( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٠٦٠١ - )ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻻ ﺗﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﻬﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻ ﻓﺎﺻﻼ - ١ - ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ
ﻓﻲ ﺍﻣﺮ ﺗﻌﺬﺭ ﺑﻪ.
١٨٤٤ - )٧( ﻓﻘﻴﻪ ٥٨ - ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻧﺘﺸﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ - ﺝ ٢ - ١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﺭﺽ(، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ
ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٨٤٤ - )٨( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٧١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﺗﻌﻠﻴﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻮﺍﺟﺒﺎﺕ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻧﺘﺸﺮﻭﺍ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ " ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻧﺘﺸﺮ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﻌﺪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤١ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻓﻀﻞ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ
--------------------
١ - ﻧﺎﺻﻼ - ﺥ
)٧٥(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﻦ ﻟﻀﺮﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺑﺎﻟﺴﻬﺎﻡ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻟﻐﺪﻭ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ.
ﺑﺎﺏ )٤(
ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻋﺪﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻯ ٩ - " ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﻮﺩﻱ ﻟﻠﺼﻼﺓ
ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﺳﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﺭﻭﺍ ﺍﻟﺒﻴﻊ " ﺍﻵﻳﺔ.
٣٨٤٤ - )١( ﻓﻘﻴﻪ ١٦ - ﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﻮﺩﻱ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻣﻦ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﺳﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﺭﻭﺍ ﺍﻟﺒﻴﻊ ".
٤٨٤٤ - )٢( ﻳﺐ ١٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٨ - ١ - ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻠﺜﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻣﻨﻬﺎ - ٢ - ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻓﻘﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ - ٣ - ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﻬﺮ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻨﻮﺗﺎﻥ ﻗﻨﻮﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻴﻬﺎ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻗﻨﻮﺕ
--------------------
١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺰﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻧﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
٢ - ﻓﻴﻬﺎ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ.
٣ - ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺦ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
)٨٥(

ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺗﻔﺮﺩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
٤٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﻩ )ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﻩ - ﺥ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ
ﻙ ٧٠٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ - ﺝ ٢ - ٦٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﺭﺽ(
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭ )ﻋﻦ - ﺋﻞ( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺍﻻ
ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻬﺎﺭ( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ - ﺝ ٢ - ٨٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
)ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٥٨٤٤ - )٣( ﻳﺐ ٠٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺽ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻠﺜﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻥ ﻳﺸﻬﺪﻫﺎ
ﺍﻻ ﺧﻤﺴﺔ: ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺼﺒﻰ. ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ٠٠٢ - )ﻓﻲ ﺿﻤﻦ
ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺎﻝ( ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺳﺒﻮﻉ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻠﺜﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٩٥(

٦٨٤٤ - )٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٧٢ - ﺍﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺀﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﺮﺽ )ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ - ﺋﻞ( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺻﻼﺓ
ﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ: " ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﻮﺩﻱ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﺳﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﺭﻭﺍ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺫﻟﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ
ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ".
٧٨٤٤ - )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨١٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺨﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻼﺓ
ﻻ ﻳﺴﻊ ﺃﺣﺪﺍ ﺍﻥ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﺧﻤﺴﺔ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺼﺒﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﻳﻌﻨﻰ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺪﻝ.
٨٨٤٤ - )٦( ﻙ ٨٠٤ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ، ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻱ ﻫﺬﺍ، ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺘﻲ ﻫﺬﻩ،
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ، ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻤﺎﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺟﺤﻮﺩﺍ ﻟﻬﺎ ﻭ
ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ ﺑﺤﻘﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻤﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻩ ﺃﻻ ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ ﺃﻻ ﻻ ﺣﺞ
ﻟﻪ
ﺃﻻ ﻻ ﺻﺪﻗﺔ ﻟﻪ، ﺃﻻ ﻻ ﺑﺮﻛﺔ ﻟﻪ، ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺘﻮﺏ، ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺏ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ: ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺳﺎﻕ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﻭ
ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ، ﻓﻼ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻤﻠﻪ ﺍﻟﺦ. ﺋﻞ ١٥٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ
ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﻟﻒ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻰ
ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺟﺤﻮﺩﺍ ﻟﻬﺎ ﻓﻼ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻤﻠﻪ، ﻭﻻ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻩ، ﺃﻻ ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ،
ﺃﻻ ﻭﻻ ﺯﻛﺎﺓ ﻟﻪ، ﺃﻻ ﻭﻻ ﺣﺞ ﻟﻪ، ﺃﻻ ﻭﻻ ﺻﻮﻡ ﻟﻪ، ﺃﻻ ﻭﻻ ﺑﺮ ﻟﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ.
٩٨٤٤ - )٧( ﻙ ٧٠٤ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
)٠٦(

ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻄﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﻮﺗﻮﺍ، ﻭﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺸﻐﻠﻮﺍ، ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺫﻛﺮ ﻛﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٠٩٤٤ - )٨( ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ١٠٢ - ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ١ - ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
١٩٤٤ - )٩( ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ٢٠٢ - )ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻓﻲ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻗﺎﻝ(: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺗﻨﻌﻘﺪ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ: ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
٢٩٤٤ - )٠١( ﻙ ٨٠٤ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
٣٩٤٤ - )١١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧١٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺛﻠﺚ ﺟﻤﻊ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻙ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺛﻠﺚ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺬﺭ ﻭﻻ ﻋﻠﺔ ﺍﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ.
٤٩٤٤ - )٢١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺛﺎﺛﺎﻧﺔ - ٢ -
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﺟﻤﻊ
ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻙ ﺛﻠﺚ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﻭﻻ ﻳﺪﻉ ﺛﻠﺚ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﺍﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ.
ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٨ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
--------------------
١ - ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ٢ - ﺗﺎﺗﺎﻧﺔ - ﺋﻞ
)١٦(

ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻭﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٩٤٤ - )٣١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٥ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻥ
ﺃﻧﺘﻢ ﺧﺎﻟﻔﺘﻢ ﻓﻴﻬﻦ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ ﻫﻠﻜﺘﻢ: ﺟﻤﻌﺘﻜﻢ، ﻭﺟﻬﺎﺩ ﻋﺪﻭﻛﻢ، ﻭﻣﻨﺎﺳﻜﻜﻢ.
٦٩٤٤ - )٤١( ﺋﻞ ١٥٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﻖ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻋﺒﺪ ﻣﻤﻠﻮﻙ،
ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﺃﻭ ﺻﺒﻰ، ﺃﻭ ﻣﺮﻳﺾ.
٧٩٤٤ - )٥١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٨٦٢ - ﺭﻭﻯ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﻟﻲ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(: ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ، ﺍﻻ ﺍﻟﺼﺒﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ،
ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ، ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ.
٨٩٤٤ - )٦١( ﻳﺐ ٢٢٣ ﻛﺎ ٦١١ - ﺻﺎ ١٢٤ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻳﺐ ﺻﺎ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ )ﻛﻞ - ﻛﺎ - ﺥ( ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩ
ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
٩٩٤٤ - )٧١( ﻛﺎ ٦١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻳﺐ ٢٢٣ - ﺻﺎ ١٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ.
ﻳﺐ ٢٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ(
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺎﻡ - ١ - ﻋﺎﺩﻝ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺘﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ،
--------------------
١ - ﺍﻻﻣﺎﻡ - ﻳﺐ ﻁ ﺥ
)٢٦(

.ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻳﺠﻤﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺘﻴﻦ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ
٠٠٥٤ - )٨١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨١٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
: ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﺪﻻ.
١٠٥٤ - )٩١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٨٩ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٨٥٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻴﻞ ﻻﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺮﻳﺪﺍﻥ: ﺫﺍﻫﺒﺎ
ﺃﻭ ﺑﺮﻳﺪ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻭﺟﺎﺋﻴﺎ ﻭﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻓﻮﺟﺒﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺊ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ
ﻓﺬﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻭﻫﻮ ﻧﺼﻒ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ.
٢٠٥٤ - )٠٢( ﻳﺐ ١٢٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٢٢٣ -
ﺻﺎ ١٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ - ١ -
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻫﻠﻪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ
ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻛﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٣٠٥٤ - )١٢( ﻳﺐ ٥٣٣ - ﺻﺎ ٦٤٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٨ - ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ - ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻻ
ﻓﻄﺮ ﻭﻻ ﺍﺿﺤﻰ - ٣ -
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٧٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
--------------------
١ - ﺇﺫﺍ - ﺻﺎ
٢ - ﺳﺎﻟﻢ ﺥ ﻓﻘﻴﻪ
٣ - ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻧﻔﻰ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻻ ﻧﻔﻰ ﺣﻀﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻧﻌﻘﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ - ﻣﻼﻳﺮﻱ.
)٣٦(

ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤٠٥٤ - )٢٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨١٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ
ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻳﻖ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﺟﺎﻣﻊ.
٥٠٥٤ - )٣٢( ﻙ ٧٠٤ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺟﻤﻌﺔ.
٦٠٥٤ - )٤٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٤ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٧٠٥٤ - )٥٢( ﻳﺐ ١٢٣ - ﺻﺎ ٠٢٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ،
ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ، ﺻﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺨﻄﺐ
ﺑﻬﻢ )ﻟﻬﻢ - ﺻﺎ( ﺟﻤﻌﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ.
٨٠٥٤ - )٦٢( ﻳﺐ ٢٢٣ - ﺻﺎ ٠٢٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺟﻤﻌﺔ ﺍﻻ ﻓﻲ
ﻣﺼﺮ ﺗﻘﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ. ﻙ ٨٠٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٠٥٤ - )٧٢( ﻳﺐ ٤٢٤ - ﺻﺎ ٠٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ
ﺟﻤﻌﺔ،
ﻭﻻ ﺧﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ. ﻙ )٨٠٤( ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )ﺟﻤﺎﻋﺔ(.
٠١٥٤ - )٨٢( ﻓﻘﻴﻪ ٨٤٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺑﻨﺎﻓﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺟﻤﻌﺔ، ﻭﻻ ﺟﻤﺎﻋﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻊ - ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ.
)٤٦(

١١٥٤ - )٩٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٤١ - ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺤﺾ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﺟﻤﻌﺔ
ﻭﻻ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢١٥٤ - )٠٣( - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨١٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪﺕ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺟﺰﺃﺕ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
٣١٥٤ - )١٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻬﺎ
ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻱ: " ﻭﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ " ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻓﻘﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ )ﺹ( ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﺃﺿﺎﻑ ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﺦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ( ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﻌﺾ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ( ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻫﻤﺎﻡ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻱ: " ﻭﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ " ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻓﻘﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ )ﺹ( ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﺃﺿﺎﻑ ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ( ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﻌﺾ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ( ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻫﻤﺎﻡ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
- ﺥ(
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻧﻘﺼﺖ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﻭﻳﻼﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻓﻰ
ﻣﺮﺳﻠﺔ
ﻓﻘﻴﻪ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﺟﻤﻌﺔ.

()٥٦

ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻓﺮﺍﺟﻊ
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﺪﻉ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺣﺮﻣﺔ ﺣﺒﺲ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻓﻼ ﻳﺤﺒﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻴﺄﺛﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺣﺒﺎ ﻟﻬﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺟﺮ ﻣﺌﺔ
ﺟﻤﻌﺔ ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻨﺼﻮﺭ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻻ ﻳﻌﺬﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﺧﻤﺴﺔ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﺼﺒﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ.
ﻭﻓﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻭﺑﺎﺏ
)٢١( ﺍﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻡ ﻻ ﻭﺑﺎﺏ )٥١(
ﺍﻥ
ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻔﻀﻞ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺍﻣﺮ ﺩﺍﺋﻢ ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ )ﻭ - ﺥ( ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ
ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪﻳﻦ ﻭﻫﺐ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ
ﺍﻻ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢(
ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺽ )ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ( ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺭﺧﺺ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﺗﻮﻫﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﻭﻫﺎ
ﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻭﻟﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻬﻢ.
)٦٦(

ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻬﻢ، ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ
ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٦(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻣﺜﻞ ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ: ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺼﺒﻰ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻋﻴﺪ ﻭﻻ ﺟﻤﻌﺔ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺑﺤﻀﻮﺭ ﺧﻤﺴﺔ، ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺠﻤﻌﻮﺍ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻻ ﺍﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٥(
ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺮ
٤١٥٤ - )١( ﻳﺐ ٢٢٣ - ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ
ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ
ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺮ. ﻓﻘﻴﻪ ٣٨ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٦(
ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺣﺒﺲ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
٥١٥٤ - )١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٣ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)٧٦(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻓﻼ ﻳﺤﺴﺒﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻴﺄﺛﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺒﺴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﺷﺘﺮﻛﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺮ ﻙ ٧٠٤ - ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ، ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﺟﺮﺗﻪ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﺣﺒﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﺒﻮﺀ ﺑﺎﺛﻤﻪ
ﻭﺍﻥ ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺤﺒﺴﻪ ﺍﺷﺘﺮﻛﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺮ.
)٧(
ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺤﺒﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
٦١٥٤ - )١( ﻳﺐ ٤٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ - ١ - ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٩ - ﺝ ٢ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ٢ - ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻪ - ﻳﺐ ٧٩( ﻗﺎﻝ )ﺍﻥ - ﻳﺐ ٤٣٣( ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺤﺒﺴﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻢ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﻴﺮﺳﻞ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪ
ﺭﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ.
٧١٥٤ - )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٤ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺍﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺴﺠﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺣﺒﺲ - ٣ - ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺗﻬﻤﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﻴﺸﻬﺪﻭﻧﻬﺎ ﻭﻳﻀﻤﻨﻬﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻭﻧﻬﻢ.
٨١٥٤ - )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٤ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﻀﻴﻴﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٨( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
٩١٥٤ - )١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ )١٢( ﺃﺑﻰ ﺭﻩ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ - ﺋﻞ
٢ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺐ - ٧٩ ٣ - ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺲ - ﺥ
)٨٦(

)ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻪ - ﺋﻞ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺣﺒﺎ ﻟﻬﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺟﺮ ﻣﺌﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ
ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٩(
ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺘﻴﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻗﻞ
ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ
٠٢٥٤ - )١( ﻳﺐ ٢٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺘﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﻤﻌﺔ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ، ﻭﻟﻴﺲ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﻤﻌﺔ ﺍﻻ ﺑﺨﻄﺒﺔ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﺈﺫﺍ - ١ - ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻳﺠﻤﻊ ﻫﺆﻻﺀ.
١٢٥٤ - )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٦٨ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺘﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺘﻴﻦ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻳﺐ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻘﺮﻳﺘﻴﻦ، ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺘﻴﻦ.
٢٢٥٤ - )٣( ﻙ ٨٠٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻌﺔ ﺍﻻ ﺑﺨﻄﺒﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺘﻴﻦ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻫﺆﻻﺀ.
--------------------
١ - ﻓﺎﻥ - ﻳﺐ
)٩٦(

()٠١
ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﺟﻤﻌﺔ
ﻷﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ
٣٢٥٤ - )١( ﺻﺎ ٨١٤ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺐ ١٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻙ
٨٠٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ -
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ ﻙ( ﻭﻻ ﺗﺠﺐ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻗﺎﺿﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺪﻋﻰ - ١ - ﺣﻘﺎ )ﻭﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ - ﻙ(
ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ )ﻣﻦ - ﺻﺎ - ﺥ( ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
٤٢٥٤ - )٢( ﺻﺎ ٨١٤ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ - ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻌﺔ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻠﻴﺼﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﺐ ﻭﻟﻴﻠﺒﺲ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﻳﺘﻮﻛﺄ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺱ ﺃﻭ ﻋﺼﺎ،
ﻭﻟﻴﻘﻌﺪ ﻗﻌﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ، ﻭﻳﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻳﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ.
٥٢٥٤ - )٣( ١٢٣ - ﺻﺎ ٩١٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺧﻤﺴﺔ.
٦٢٥٤ - )٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ
--------------------
١ - ﻭﻣﺪﻋﻴﺎ ﺣﻖ - ﻓﻘﻴﻪ
٢ - ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
)٠٧(

ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ - ١ - ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ.
٧٢٥٤ - )٥( ﻳﺐ ١٢٣ - ﺻﺎ ٩١٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩﻭﺍ ﻓﺎﻥ - ٢ - ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻼ ﺟﻤﻌﺔ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ
ﺃﺣﺪ، ﻻ ﻳﻌﺬﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﺧﻤﺴﺔ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺓ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﺼﺒﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ.
٨٢٥٤ - )٦( ﻛﺎ ٦١١ - ﻳﺐ ٢٢٣ - ﺻﺎ ٩١٤ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻳﺐ ﻛﺎ -
ﺥ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ )ﻋﻤﺮ - ﻳﺐ ﺥ( ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺭﻫﻂ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ.
٩٢٥٤ - )٧( ﻓﻘﻴﻪ ٣٨ - ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﺟﻤﻌﺔ - ٣ - ﻷﻗﻞ ﻣﻦ
ﺧﻤﺴﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﻓﻮﺍ ﺃﻣﻬﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺧﻄﺒﻬﻢ.
٠٣٥٤ - )٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨١٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻤﻊ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻼ ﺟﻤﻌﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
١٣٥٤ - )٩( ﻛﺎ ٦١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻳﺐ
١٥٢ - ﺻﺎ ٩١٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺩﻧﺎﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٦٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺨﻄﺐ ﺑﻬﻢ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺑﺤﻀﻮﺭ ﺧﻤﺴﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ
--------------------
١ - ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ - ﺋﻞ
٢ - ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻭﺍﻥ - ﺻﺎ
٣ - ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺟﻤﻌﺔ ﺍﻟﺦ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ
)١٧(

ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺗﺠﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ
)٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﺍﻥ
ﻳﺠﻤﻌﻮﺍ
ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ، ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻓﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺠﻤﻌﻮﺍ.
)١١(
ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺣﺪﻩ
ﻓﻬﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻤﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﻭﻟﻐﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ
٢٣٥٤ - )١( ﻓﻘﻴﻪ ٤٨ - ﺭﻭﻯ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻬﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ.
٣٣٥٤ - )٢( ﻳﺐ ٠٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٧١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ - ١ - ﻭﺣﺪﻩ
ﻓﻬﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ )ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺎﻡ ﻳﺨﻄﺐ )ﻓﺎﻣﺎ - ﻛﺎ( ﺇﺫﺍ - ٢ -
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻣﺎﻡ ﻳﺨﻄﺐ ﻓﻬﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ - ﻳﺐ - ﻛﺄﺥ( ﻭﺍﻥ ﺻﻠﻮﺍ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
٤٣٥٤ - )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٤ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻬﺮﺏ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻛﻴﻒ
--------------------
١ - ﺻﻠﻰ - ﻳﺐ
٢ - ﻓﺈﺫﺍ - ﻳﺐ
)٢٧(

.ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻛﺼﻼﺗﻬﻢ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
٥٣٥٤ - )٤( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٧٥٣ - ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ ٨٩ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻓﻲ ﻳﺄﺏ ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ
ﺻﺎﺭﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ؟ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻣﺎﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ؟
ﻗﻴﻞ ﻟﻌﻠﻞ ﺷﺘﻰ: ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﺨﻄﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ، ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻥ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺍﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺤﺒﺴﻬﻢ ﻟﻠﺨﻄﺒﺔ
ﻭﻫﻢ ﻣﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺗﻢ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﻭﻓﻘﻬﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﻋﺪﻟﻪ. ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻴﺪ ﻭ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺼﺮ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ.
٦٣٥٤ - )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٣٨ - ﻣﻜﺮﺭ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ
ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﺃﺿﺎﻓﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ )ﺑﻘﻮﻡ - ﺥ ﺻﺢ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻊ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻠﻴﺼﻠﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻛﺼﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ. ﻙ ٨٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ -
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﺻﻠﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﻭﺳﻂ ﺻﻼﺗﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻧﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﻘﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﺃﺿﺎﻑ ﻟﻤﻘﺎﻣﻪ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٧٣٥٤ - )٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٢٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻤﺎ
ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻋﻮﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﺃﺳﻘﻄﺘﺎ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻬﻲ ﻛﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻻ ﻳﺤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٨٣٥٤ - )٧( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ١١ - ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ
)٣٧(

.ﺟﻌﻼ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻵﺧﺮﺗﻴﻦ ﻓﻬﻲ ﺻﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﺃﺿﺎﻓﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻠﻴﺼﻠﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻛﺼﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﻴﺪ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺧﻄﺐ ﺧﻄﺒﺘﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻫﻤﺎﻡ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)٩( ﺍﻥ ﺧﻴﺮ
ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ - ﺥ( ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻧﻘﺼﺖ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٥٣(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺣﺪﻱ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ. ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٦٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﻄﺒﻬﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ
ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﻭﺟﻌﻠﺘﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻓﻬﻲ ﺻﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺳﻤﺎﻋﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻄﺐ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﻋﻤﺎﻣﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻌﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺟﻠﺲ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
)٤٧(

.ﻭﻧﺰﻝ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﺠﻬﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻨﻮﺗﺎﻥ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻤﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻣﺎﻡ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻬﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ )ﺍﻱ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ( ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺎﻣﺎ ﻗﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )٨(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻬﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ
ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻀﻴﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﺍﻥ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻣﻌﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)٩٢( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻮﻥ
ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﻳﺨﻄﺐ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻭﺣﺪﻙ
ﻓﺄﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ.
)٢١(
ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻡ ﻻ؟
٩٣٥٤ - )١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٤ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
)٥٧(

ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ - ١ - ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ.
٠٤٥٤ - )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٣٤ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ - ٢ -
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻻ ﺑﺎﻣﺎﻡ.
١٤٥٤ - )٣( ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩﻳﺔ ٩٨١ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻟﺨﻠﻔﺎﺋﻚ
ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ ﻭﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻣﻨﺎﺋﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺘﺼﺼﺘﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻗﺪ ﺍﺑﺘﺰﻭﻫﺎ ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻟﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻐﺎﻟﺐ ﺍﻣﺮﻙ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﻣﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮﻙ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ ﻭﺍﻧﻰ ﺷﺌﺖ
ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻻ ﻹﺭﺍﺩﺗﻚ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﺻﻔﻮﺗﻚ ﻭﺧﻠﻔﺎﺋﻚ
ﻣﻐﻠﻮﺑﻴﻦ
ﻣﻘﻬﻮﺭﻳﻦ ﻣﺒﺘﺰﻳﻦ ﻳﺮﻭﻥ ﺣﻜﻤﻚ ﻣﺒﺪﻻ ﻭﻛﺘﺎﺑﻚ ﻣﻨﺒﻮﺫﺍ ﻭﻓﺮﺍﺋﻀﻚ ﻣﺤﺮﻓﺔ ﻋﻦ ﺟﻬﺎﺕ
ﺃﺷﺮﺍﻋﻚ ﻭﺳﻨﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺘﺮﻭﻛﺔ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻰ
ﺑﻔﻌﺎﻟﻬﻢ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ
ﻛﺼﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻭﺗﺤﻴﺎﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻋﺠﻞ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٧٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻚ ﻳﻬﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﺍﺻﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ:
ﺻﻠﻮﺍ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻳﺐ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٨٢(
ﻗﻮﻟﻪ ﺣﺜﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ ﻧﺄﺗﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ
ﻧﻐﺪﻭ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺍﻧﻤﺎ ﻋﻨﻴﺖ ﻋﻨﺪﻛﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ
ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﻭﺑﺒﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻣﻪ ﻓﻼ ﺣﻆ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١(
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻭﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻭﺑﺎﺏ )٣١(
--------------------
١ - ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻙ ﻳﺼﺢ ﺥ
)٦٧(

.ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺪﻡ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻣﺼﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﻤﻊ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻣﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﺟﻤﻊ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺲ
ﺫﻟﻚ ﻻﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ
ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ
ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻨﻮﺗﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻧﻤﺎ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻣﺎﻡ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻬﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺖ
ﺭﺳﻮﻟﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺘﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ )ﺍﻱ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ(.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺑﺤﻀﻮﺭ ﺧﻤﺴﺔ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ
ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻥ ﻳﺠﻤﻌﻮﺍ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ - ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﻄﺎﺩ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺗﺠﺪﻳﺪ
ﺣﺰﻥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ.
)٣١(
ﺑﺎﺏ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﻤﺨﺎﻟﻒ
٢٤٥٤ - )١( ﻳﺐ ٣٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺗﻘﺎﻙ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻗﺘﺪﻯ
ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻛﻴﻒ ﺍﺗﻘﺎﻧﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻢ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ )ﻓﻲ - ﻳﺐ ﻁ( ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻪ ﺗﻘﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻗﺪ
ﺍﺗﻘﺎﻙ
)ﻭ - ﻳﺐ ﻁ( ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺣﺘﻰ ﻗﻀﻰ ﺍﻧﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ
)٧٧(

ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ - ١ - ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﻖ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻨﺎ ﺍﻥ
ﻧﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻧﺼﻠﻲ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻣﻦ ﻣﻦ ﻣﻘﻌﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺁﺧﺮﺗﻴﻦ
ﻗﻠﺖ ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻟﻢ ﺍﻗﺘﺪ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺴﻜﺖ ﻭﺳﻜﺖ ﺻﺎﺣﺒﻲ
ﻭﺭﺿﻴﻨﺎ.
٣٤٥٤ - )٢( ﻛﺎ ٤٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﺎ ﻧﺼﻠﻲ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻫﻢ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻠﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺨﺮﺝ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﺼﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﺑﺼﻼﺗﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺯﻋﻢ ﺍﻧﻚ ﺍﻣﺮﺗﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﺼﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ )ﺍﻧﻤﺎ - ﺥ( ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﻮﺍ
ﻗﺎﻡ ﻓﺄﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ - ٢ - ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
٤٤٥٤ - )٣( ﻛﺎ ٤٠١ - ﻳﺐ ٩٢٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﺭﻭﻭﺍ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻢ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﺑﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﻓﺎﺳﻖ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻡ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﺑﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ
--------------------
١ - ﺣﺪﺛﺖ ﺥ ﻝ
٢ - ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺥ ﻝ
)٨٧(

(ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﻳﺎ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻟﻢ ﺗﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻦ )ﺑﺘﺴﻠﻴﻢ - ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﺥ
ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(
ﺍﻧﻬﺎ - ١ - ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﺸﺒﻬﺎﺕ ﻓﺴﻜﺖ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻘﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ.
٥٤٥٤ - )٤( ﻳﺐ ٣٢٣ - ﺍﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ )ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ -
ﺥ ﻳﺐ ﻁ(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻗﺎﻝ، ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﻠﺖ ﺍﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﻓﺄﺻﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ،
ﻗﺎﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﺻﻨﻊ ﺍﻧﺎ.
٦٤٥٤ - )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩١٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺟﻤﻌﺔ ﺍﻻ ﻣﻊ
ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ ﺗﻘﻰ.
٧٤٥٤ - )٦( ﻭﻓﻴﻪ ٩١٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
ﻭﻻ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻻ ﺑﺎﻣﺎﻡ )ﻋﺪﻝ - ﻙ(.
٨٤٥٤ - )٧( ﻭﻓﻴﻪ ٩١٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﻬﺪ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻣﻊ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ، )ﺗﻘﻴﺔ - ﻙ( ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻟﻨﻔﺴﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ )ﺍﻱ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ( ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ ﻓﻼ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻤﻠﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٠٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ - ٢ - ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )١٢( ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﺠﺐ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﺪﻻ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻ ﺧﻠﻒ
ﻣﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
--------------------
١ - ﺍﻧﻬﻦ - ﺥ ﻳﺐ
٢ - ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ
)٩٧(

()٤١
ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻣﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﺠﻤﻊ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ
٩٤٥٤ - )١( ﻳﺐ ٢٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻣﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﺟﻤﻊ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮﻩ.
)٥١(
ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﺍﺗﻴﺎﻧﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺑﻴﺎﻥ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
٠٥٥٤ - )١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٥٥٢ - ﺭﻭﻯ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٨ - ﻣﻜﺮﺭ -
ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ١ - ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﻤﻀﻰ ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﺤﺎﻓﻆ )ﺗﺤﺎﻓﻆ - ﻡ( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﻳﺴﺄﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻡ( ﻋﺒﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻡ(
١٥٥٤ - )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٤ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﻴﻦ ﺗﻨﺰﻉ - ٢ - ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ
ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
--------------------
١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ - ﻓﻘﻴﻪ
٢ - ﻓﻘﻴﻪ ﺗﻨﺰﻉ - ﻙ
)٠٨(

:٢٥٥٤ - )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٤ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺎ ﻧﺼﻠﻲ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﻭﺡ ﻓﻨﺮﻭﺡ ﺑﻨﻮﺍﺿﺤﻨﺎ.
٣٥٥٤ - )٤( ﻳﺐ ٨٤٢ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺣﻴﻦ
ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺪﺭ ﺷﺮﺍﻙ ﻭﻳﺨﻄﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺪ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﻓﺼﻞ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﻓﻬﻲ
ﺻﻼﺓ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
٤٥٥٤ - )٥( ﻙ. ٠١٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻞ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻗﺪ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺼﻞ.
٥٥٥٤ - )٦( ﻙ ٩٠٤ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﺴﺘﺠﻴﺮ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ. ٦٥٥٤ - )٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٧١ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ.
٧٥٥٤ - )٨( ﻳﺐ ٨٤٢ ﺻﺎ ٢١٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺻﻼﺓ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٨٥٥٤ - )٩( ﻙ ٩٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺿﻴﻘﺔ ﻭﻟﻴﺲ
)١٨(

ﺗﺠﺮﻯ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻟﻴﺲ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﺍﻷﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٩٥٥٤ - )٠١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٩٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻣﻀﻴﻘﺔ ﻟﻴﺲ ﻳﺠﺮﻯ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻴﺲ - ١ - ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺍﻻ ﺣﺪ
ﻭﺍﺣﺪ
ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٠٦٥٤ - )١١( ﻙ ٩٠٤ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻭﻗﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﻴﻖ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
١٦٥٤ - )٢١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٥٥٢ - ﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻗﺘﻴﻦ: ﺍﻻ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻜﻞ
ﺻﻼﺓ ﻭﻗﺘﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﺃﻭ - ٢
-
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ.
٢٦٥٤ - )٣١( ﻙ ٩٠٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻗﺘﺎﻥ: )ﻭ - ﻅ( ﻭﻗﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٣٦٥٤ - )٤١( ﻓﻘﻴﻪ ٣٨ - ﻣﻜﺮﺭ - ٥٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺖ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ: ﻭﻭﻗﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﺍﺣﺪ،
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﻴﻖ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻷﻭﻟﻰ - ٣ - ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ.
--------------------
)١( ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﻅ - ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﺍﻻ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ - ﺋﻞ
٢ - ﺃﻡ - ﺥ ﻝ
٣ - ﺍﻷﻭﻝ - ﺥ ﻝ
)٢٨(

٤٦٥٤ - )٥١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١١ - ﻭﻗﺖ )ﺻﻼﺓ - ﻙ( ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺯﻭﺍﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٥٦٥٤ - )٦١( ﻳﺐ ٨٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ - ١ - ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ - ٢ - ﺑﻬﺎ.
٦٦٥٤ - )٧١( ﻓﻘﻴﻪ ٤٨ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٧٦٥٤ - )٨١( ﻛﺎ ٧١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﻴﻦ
ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ. ﻳﺐ ٨٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٦٥٤ - )٩١( ﻛﺎ ٠٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺃﺑﻰ ﺳﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺫﻟﻚ
ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
٩٦٥٤ - )٠٢( ﻛﺎ ٧١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ.
٠٧٥٤ - )١٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٥٧ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ
ﺯﺭﻳﻖ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ
--------------------
١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ - ﺥ ﻝ
٢ - ﺍﻟﺘﺒﻜﻴﺮ - ﺥ ﻝ ﻁ
)٣٨(

ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺫﻥ ﻭﺟﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ
ﻳﺮﻯ
ﺻﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻻ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﻡ ﺻﻼﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ. ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﺃﻭﻝ ﻭﺁﺧﺮ ﻟﻌﻠﺔ
ﺍﻟﺸﻐﻞ - ١ - ﺳﻮﻯ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﻘﺪﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻊ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﺧﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺪﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ - ٢ - ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﺍﺫﻥ
ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺛﻢ ﻳﻘﻴﻢ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺛﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﻴﻢ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
١٧٥٤ - )٢٢( ﻭﻋﻦ ﺯﺭﻳﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻓﻼ ﻧﺎﻓﻠﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻼ ﻧﺎﻓﻠﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﺿﻴﻖ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﺠﻬﺰﻭﻥ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻟﻀﻴﻖ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
٢٧٥٤ - )٣٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١١ - ﻻ ﺗﺼﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﻧﻮﺍﻓﻠﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺃﻭ ﺃﺧﺮﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺃﺟﺰﺃﻙ ﻭﻫﻲ ﺳﺖ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻼ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ.
٣٧٥٤ - )٤٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٤٥٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ
ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺼﻞ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻄﺄﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺩﻉ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
٤٧٥٤ - )٥٢( ﻭﻓﻴﻪ ٥٥٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ )ﺍﻱ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺃﺧﺮﺕ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺇﺫﺍ
--------------------
١ - ﻳﺸﻐﻞ - ﺥ
٢ - ﻗﺒﻴﻞ ﺥ -
)٤٨(

.ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺻﻠﻴﺘﻬﻤﺎ
٥٧٥٤ - )٦٢( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٣ - )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ( ﻗﺎﻝ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻗﺪﻡ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﺃﺻﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
٦٧٥٤ - )٧٢( ﻳﺐ ٨٤٢ - ﺻﺎ ٢١٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
٧٧٥٤ - )٨٢( ﻛﺎ ٧١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻀﻴﻘﺔ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﺼﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻢ ﺍﺑﺪﺃ ﺑﺸﺊ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٨٧٥٤ - )٩٢( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٧ - )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺎ ﺣﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﺳﺎﻋﺔ ﺗﺰﻭﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻼ ﺗﺼﻠﻬﻤﺎ ﻭﺍﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻗﺾ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﺰﻭﻝ.
)٥٨(

ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٤ - )ﻓﻲ ﺑﺤﺚ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ(، ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ.
٩٧٥٤ - )٠٣( ﻛﺎ ٧١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ، ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٠٨٥٤ - )١٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١١ - ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ
ﻧﺤﻮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ( ﻭﺍﻗﺮﻥ ﺑﻬﺎ )ﺍﻱ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ(
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
١٨٥٤ - )٢٣( ﻙ ٩٠٤ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٢٨٥٤ - )٢٣( ﻙ ٩٠٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻬﺎ
ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﺑﻌﻤﻮﻣﻪ ﻭﺍﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺗﺤﺪﻳﺪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﺑﺎﻻﻗﺪﺍﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻭﻗﺘﻬﺎ )ﺍﻱ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ( ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻋﺮﺝ )٠١(
ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻰ ﺫﻳﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ )١١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ
ﺳﺘﺔ ﺍﻗﺪﺍﻡ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻀﻴﻞ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻤﺎ ﻭﺳﻊ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
)٦٨(

ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻤﺎ ﺿﻴﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﺰﻭﻝ ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻟﻤﻀﻴﻖ ﺍﻧﻤﺎ ﻟﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻝ ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣( ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﻘﺪﻡ )ﺍﻱ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﻣﺮﺓ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﻣﺮﺓ ﺍﻻ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﺑﻌﺪ ﻭﻻ
ﺻﻠﻴﺖ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺻﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﻋﺠﻼﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺗﻴﻘﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ
ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻛﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﻘﻨﺖ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﻤﺎﺭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﻠﺒﺲ ﺑﻨﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﻭﻟﻮ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﺃﺗﻤﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺷﺮﺍﻙ ﺃﻭ ﻧﺼﻒ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٤( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺛﻠﺚ ﺇﺫﺍ ﺣﻞ ﻭﻗﺘﻬﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺒﺪﺃ ﺑﻬﻦ ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻦ
)ﻓﻌﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ(.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻧﻰ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﻧﻜﻮﻥ ﻧﺼﻠﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﺼﺮ
)ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ( ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﻄﺒﻬﻢ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻓﻴﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻴﺨﻄﺐ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺖ
)٧٨(

ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺣﻆ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﻋﺎﺋﻢ )٢( ﻭﻣﻌﻮﻳﺔ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻏﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
)٦١(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺘﻬﻴﺆ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ
٣٨٥٤ - )١( ﻳﺐ ٤٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﻬﻴﺄﺕ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )ﺗﻘﻮﻝ
- ﺥ(: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻬﻴﺄ ﻭﺗﻌﺒﺄ ﻭﺍﻋﺪ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪ ﻟﻮﻓﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺭﺟﺎﺀ ﺭﻓﺪﻩ ﻭﻃﻠﺐ ﻧﺎﺋﻠﻪ
ﻭﺟﻮﺍﺋﺰﻩ ﻭﻓﻮﺍﺿﻠﻪ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻪ ﻓﺈﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻓﺎﺩﺗﻲ ﻭﺗﻬﻴﺄﺗﻲ ﻭﺗﻌﺒﺄﺗﻲ ﻭﺍﻋﺪﺍﺩﻱ
ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻱ ﺭﺟﺎﺀ ﺭﻓﺪﻙ ﻭﺟﻮﺍﺋﺰﻙ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻚ ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺐ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻳﺎﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﺋﻞ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻪ ﻧﺎﺋﻞ، ﻓﺎﻧﻰ ﻟﻢ ﺁﺗﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻌﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺪﻣﺘﻪ ﻭﻻ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻣﺨﻠﻮﻕ
ﺭﺟﻮﺗﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺗﻴﺘﻚ ﻣﻘﺮﺍ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻹﺳﺎﺀﺓ، ﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻋﺬﺭ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻥ
ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ ﻭﺗﻘﻠﺒﻨﻲ ﺑﺮﻏﺒﺘﻲ ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﻣﺠﺒﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﺧﺎﺋﺒﺎ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ،
ﺃﺭﺟﻮﻙ ﻟﻠﻌﻈﻴﻢ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻓﺘﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﺗﻐﺴﻠﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺧﻄﺎﻳﺎﻱ ﻭﺯﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ.
)٨٨(

()٧١
ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻋﻠﺘﻪ
٤٨٥٤ - )١( ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ٣٠٢ - ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻌﻪ،
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺟﻤﻌﺔ
ﺍﻻ ﺑﺨﻄﺒﺔ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ.
٥٨٥٤ - )٢( ﻛﺎ ٧١٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻳﺐ
١٥٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ )ﻫﺎ - ﻳﺐ(؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ )ﻳﺨﻄﺐ - ﻛﺎ( ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ.
٦٨٥٤ - )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٨٨ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ - ١ - ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻻ - ٢ - ﻳﻘﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﺧﻄﺒﺘﻪ
ﻭﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻧﺼﻨﻊ ﺑﻤﻮﺍﻋﻈﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺘﻌﻆ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺪﺙ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺙ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﺫﻟﻚ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٧٨٥٤ - )٤( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٨٩ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٧٥٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﻓﺎﻥ
ﻗﺎﻝ - ٣ - ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ؟ ﻗﻴﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺸﻬﺪ ﻋﺎﻡ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )ﻟﻸﻣﻴﺮ
ﺳﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻋﻈﺘﻬﻢ - ٤ -( ﻭﺗﺮﻏﻴﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺗﺮﻫﻴﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ )ﻭﻓﻌﻠﻬﻢ -
ﻋﻠﻞ(
ﻭﺗﻮﻓﻴﻔﻬﻢ - ٥ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻭﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ - ٦
-
--------------------
١ - ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ - ﺥ ﻝ
٢ - ﻟﻢ - ﺥ ﻝ
٣ - ﻗﻴﻞ - ﺥ ﻝ
٤ - ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺳﺒﻌﺎ ﻟﻤﻮﻋﻈﺘﻬﻢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
٥ - ﺗﻮﻓﻴﻘﻬﻢ - ﺥ ﻝ
٦ - ﻋﻠﻴﻪ - ﻋﻴﻮﻥ
)٩٨(

ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ - ١ - ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ )ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻨﻔﺼﻼ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻔﺎﻋﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﻦ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ - ﺍﻟﻌﻠﻞ(.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﺧﻄﺒﺘﻴﻦ ﻗﻴﻞ ﻻﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪﺓ )ﻟﻠﺜﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ
- ٢ -( ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻟﻠﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﻭﺍﻻﻧﺬﺍﺭ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ )ﻗﻴﻞ - ﻋﻠﻞ(: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ )ﻓﻲ - ﻋﻠﻞ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ - ٣ -
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻣﺮ ﺩﺍﺋﻢ )ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﺜﻴﺮ - ٤ -( ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻠﻮﺍ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻔﺮﻗﻮﺍ
ﻋﻨﻪ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻴﺤﺘﺒﺴﻮﺍ - ٥ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺒﻮﺍ ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻟﻌﻴﺪﺍﻥ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺮﺗﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺰﺣﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ
ﺍﺭﻏﺐ، ﻓﺎﻥ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻘﻲ ﻋﺎﻣﺘﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﻜﺜﻴﺮ - ٦ - ﻓﻴﻤﻠﻮﺍ - ٧ -
ﻭﻳﺴﺘﺨﻔﻮﺍ
ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺒﺘﺪﺀ ﺑﺎﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭ
ﻓﺮﺿﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﺃﺿﺎﻓﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ؟
ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺘﻴﻦ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ
ﺗﻜﻮﻥ ﺟﻤﻌﺔ ﺍﻻ ﺑﺨﻄﺒﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )٣( ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
١ - ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ - ﻋﻠﻞ - ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﻕ - ﺋﻞ
٢ - ﻟﻠﺘﻤﺠﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ - ﻋﻠﻞ
٣ - ﻗﺒﻞ - ﻋﻴﻮﻥ
٤ - ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﺜﻴﺮﺍ - ﻋﻴﻮﻥ
٥ - ﻟﻴﺤﺒﺴﻮﺍ - ﻋﻠﻞ
٦ - ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻋﻠﻞ
٧ - ﻓﻴﻤﻴﻠﻮﺍ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)٠٩(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻴﻘﻌﺪ ﻗﻌﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٥( ﻗﻮﻟﻪ
ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٦(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﻓﻮﺍ، ﺃﻣﻬﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺧﻄﺒﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺳﻤﺎﻋﺔ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻓﺮﻛﻌﺘﺎﻥ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺎﻡ ﻳﺨﻄﺐ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻭ
ﻣﻨﻬﺎ )ﺍﻱ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ( ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺤﺒﺴﻬﻢ ﻟﻠﺨﻄﺒﺔ.
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﺃﺿﺎﻓﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٦(
ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻋﻮﺿﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ
ﻭﻳﻼﺣﻆ ﺇﺷﺎﺭﺍﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺑﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺪﺭ ﺷﺮﺍﻙ ﻭ
ﻳﺨﻄﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻞ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺎﻧﺰﻝ ﻓﺼﻞ: ﻭ
ﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﻓﻬﻲ ﺻﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩١( ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﻄﺒﻬﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺑﺎﺏ )٠٢(
ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻄﺐ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺨﻄﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٧( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﻄﺐ ﺧﻄﺒﺘﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻗﺎﻡ )ﺍﻻﻣﺎﻡ( ﻓﺨﻄﺐ ﻭﻭﻋﻆ ﺛﻢ
ﺟﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﺧﻔﻴﻔﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺨﻄﺐ ﺧﻄﺒﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢(
ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺧﻄﺒﺔ.
)١٩(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ )٨( ﻭ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺠﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻄﺒﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ ﻟﻢ
ﻳﺪﺭﻙ
ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﻉ
ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻻ ﻟﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺘﺠﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﺮﺍﻍ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺑﻘﺪﻣﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻻ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺨﻄﺐ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ )١١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﺎ )ﺍﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ(
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺮﻍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺒﺪﺀ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ
)٧٢( ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ: ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺧﻄﺒﺔ.
)٨١(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ
ﻳﺴﻠﻢ ﻭﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ
٨٥٥٤ - )١( ﻳﺐ ٣٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
)٢٩(

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺻﻌﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﺍﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٢٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٩٨٥٤ - )٢( ﻳﺐ ٣٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺣﺘﻰ
ﻳﻔﺮﻍ
ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﻥ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺪﻋﺔ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ، ﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺍﺫﻥ )ﺑﻼﻝ( ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻓﻴﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻴﺨﻄﺐ.
)٩١(
ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﻄﺒﻬﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺨﻄﺐ
٠٩٥٤ - )١( ﻛﺎ ٨١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﻭﺍﻋﻆ ﻗﺒﻠﺔ
ﻳﻌﻨﻰ: ﺇﺫﺍ
ﺧﻄﺐ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻩ.
١٩٥٤ - )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٧٥ - ٦٨ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﻭﺍﻋﻆ ﻗﺒﻠﺔ ﻭﻛﻞ
ﻣﻮﻋﻮﻅ ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻠﻮﺍﻋﻆ، ﻳﻌﻨﻰ: ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ )ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ
ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻬﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺘﻪ - ﻓﻘﻴﻪ ٧٥(.
)٣٩(

:٢٩٥٤ - )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٢٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﻳﻨﺼﺘﻮﻥ.
٣٩٥٤ - )٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٩١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﻭﺍﻋﻆ ﻗﺒﻠﺔ ﻙ ٥٢٤ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٩٥٤ - )٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺨﻄﺐ
ﻛﻴﻒ ﺍﺻﻨﻊ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ. ﺋﻞ ٦٦٤ - ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٩٥٤ - )٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٢٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻻﻣﺎﻡ )ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ - ﻙ( ﺑﻮﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﻳﺼﻐﻮﻥ ﺍﻟﻴﻪ.
٦٩٥٤ - )٧( ﻙ ٦٢٤ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺒﺎﺀ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ.
٧٩٥٤ - )٨( ٤٨ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻛﻼﻡ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺨﻄﺐ،
ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻔﺎﺕ ﺍﻻ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ: ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ
)ﻭ - ﺥ( ﺟﻌﻠﺘﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ، ﻓﻬﻲ ﺻﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ
٥٤ - ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺨﻄﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٨٩٥٤ - )٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٢٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻛﻼﻡ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻳﺨﻄﺐ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻔﺎﺕ ﺍﻻ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٩٩٥٤ - )٠١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٢٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺨﻄﺐ، ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺼﻤﺖ.
٠٠٦٤ - )١١( ﻓﻘﻴﻪ ٨٥٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ، ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
)٤٩(

.ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻟﻐﺎ، ﻭﻣﻦ ﻟﻐﺎ ﻓﻼ ﺟﻤﻌﺔ ﻟﻪ
ﻙ ٩٠٤ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
١٠٦٤ - )٢١( ﻙ ٩٠٤ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺨﻄﺐ، ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﺤﻤﺎﺭ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﺳﻔﺎﺭﺍ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻪ ﺃﻧﺼﺖ ﻻ ﺟﻤﻌﺔ ﻟﻪ.
٢٠٦٤ - )٣١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١١ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻛﻼﻡ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺨﻄﺐ )ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ( ﻭﻻ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ.
٣٠٦٤ - )٤١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٧ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺨﻄﺐ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ.
٤٠٦٤ - )٥١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٦ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺭﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺨﻄﺐ.
٥٠٦٤ - )٦١( ﻛﺎ ٧١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٥٢ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻳﺐ ١٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺐ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺘﻪ،
ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﺮﻍ )ﺍﻻﻣﺎﻡ - ﻛﺎ ﻳﺐ ٠٥٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ - ١ - ﺗﻜﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻥ ﺗﻘﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻓﺎﻥ
ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺟﺰﺃﻩ.
٧٠٦٤ - )٨١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٢٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻛﻼﻡ
--------------------
١ - ﺧﻄﺒﺘﻪ - ﻳﺐ
)٥٩(

.ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ
٨٠٦٤ - )٩١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺛﻠﺚ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺷﻬﺪﻫﺎ ﺑﺎﻧﺼﺎﺕ ﻭﺳﻜﻮﻥ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻛﻔﺎﺭﺓ
)ﻣﻦ - ﺋﻞ( ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ
ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ " ﻭﺭﺟﻞ ﺷﻬﺪﻫﺎ ﺑﻘﻠﻖ ﻭﻟﻐﻂ ﻓﺬﻟﻚ ﺣﻈﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺍﺗﺎﻫﺎ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺨﻄﺐ
ﻓﻘﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ - ١ - ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻋﻄﺎﻩ - ٢ - ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ
ﺣﺮﻣﻪ
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٤٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻗﺎﻝ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٣٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ )ﺭﺽ(، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ - ٣ - ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ( ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺷﻬﺪﻫﺎ ﺑﻠﻐﻂ
)ﻭﻣﻠﻖ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ( ﻭﻗﻠﻖ.
٩٠٦٤ - )٠٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩١٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺛﻼﺛﺔ: ﺭﺟﻞ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻓﺬﻟﻚ ﺣﻈﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺭﺟﻞ ﺟﺎﺀ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻳﺨﻄﺐ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺣﺮﻣﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺣﻀﺮ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ
--------------------
١ - ﻓﺼﻠﻰ - ﺥ ﻝ
٢ - ﺁﺗﺎﻩ - ﺥ
٣ - ﺳﻌﻴﺪ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
)٦٩(

ﻓﺼﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﺑﺎﻧﺼﺎﺕ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻫﻲ ﻟﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ".
٠١٦٤ - )١٢( ﻛﺎ ٨١١ - ﻳﺐ ٢٢٣ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ،
)ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ. ﻓﻘﺎﻝ، ﺑﺎﺫﺍﻥ
ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ، ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻓﻴﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﻴﺨﻄﺐ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺛﻢ ﻳﻘﻌﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻔﺘﺘﺢ
ﺧﻄﺒﺘﻪ
ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ.
١١٦٤ - )٢٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻫﻞ ﻳﻘﻄﻊ ﺧﺮﻭﺟﻪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻄﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺨﻄﺐ، ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ
ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﻴﻀﻴﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺘﻪ.
٢١٦٤ - )٣٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٤ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺨﻄﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺳﻮﻗﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻨﻮ ﺳﻠﻴﻢ ﺗﺠﻠﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﻰ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﺿﺮﺑﻮﺍ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﺰﻣﺎﺭ: ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻬﻢ،
ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻓﻌﻴﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻟﻬﻮﺍ ﺍﻧﻔﻀﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﻮﻙ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻗﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻮ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ "
٣١٦٤ - )٤٢( ﻙ ٠١٤ - ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺗﺠﺎﺭﺓ " ﺍﻵﻳﺔ، ﺍﻥ ﺩﺣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮﺓ
ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﺰﻳﺖ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﺎﻟﻄﺒﻮﻝ ﻟﻴﺆﺫﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻘﺪﻭﻣﻪ، ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻻ
)٧٩(

ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺻﻬﻴﺐ،
ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺨﻄﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻘﺪ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪﻱ، ﻓﻠﻮ ﻻ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻠﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻱ
ﻻﻧﻀﺮﻣﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻧﺎﺭﺍ، ﻭﺣﺼﺒﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻛﻘﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻭﻧﺰﻝ ﻓﻴﻬﻢ " ﺭﺟﺎﻝ
ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ " ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺩﻧﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﺳﺘﻤﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﻋﻤﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻬﻮﺭ )٠١( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻴﺪ ﺍﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺛﻢ ﺃﻧﺼﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻛﺎﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺳﻠﻤﺎﻥ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺻﻐﻰ ﺍﻟﻴﻪ، ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻓﻰ
ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )١٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﻮﻟﻪ:
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻊ )ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ( ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻬﻲ ﻛﺎﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٥١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ
ﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻛﻠﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ )ﺍﻻﻣﺎﻡ( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )ﺍﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻄﺒﺔ(.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻧﻪ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻭﻳﻌﻠﻖ ﻧﻌﻠﻴﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
)٨٩(

()٠٢
ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭﺓ
٤١٦٤ - )١( ﻛﺎ ٧١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ. ﻳﺐ ٢٢٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ١ - ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻭﻳﺘﺮﺩﻯ ﺑﺒﺮﺩ
ﻳﻤﻨﻰ، ﺃﻭ ﻋﺪﻧﻲ ﻭﻳﺨﻄﺐ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ، ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺜﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﻮﺻﻰ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭ - ٢ - ﻳﻘﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺻﻐﻴﺮﺓ - ٣ - ﺛﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ، ﻓﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺜﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﻗﺎﻡ - ٤ - ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ، ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺴﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻙ ٠١٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺒﺮﺩ ﻳﻤﻨﻴﺔ
ﺃﻭ ﻋﺒﺮﻯ.
٥١٦٤ - )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٢٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻥ ﻳﺘﻄﻴﺐ ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺃﺣﺴﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻳﻌﺘﻢ.
٦١٦٤ - )٣( ﻙ ٠١٤ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﺎﺋﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
--------------------
١ - ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ - ﻳﺐ
٢ - ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺀ - ﻳﺐ
٣ - ﻗﺼﻴﺮﺓ - ﻳﺐ
٤ - ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﺄﻗﺎﻡ - ﻳﺐ
)٩٩(

٧١٦٤ - )٤( ﻙ ٠١٤ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻄﺐ ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻤﻦ ﺣﺪﺛﻚ ﺍﻧﻪ ﺧﻄﺐ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ
ﻓﻜﺬﺑﻪ.
٨١٦٤ - )٥( ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺳﺌﻞ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺨﻄﺐ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﻭﺗﺮﻛﻮﻙ ﻗﺎﺋﻤﺎ.
٩١٦٤ - )٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٩٧٦ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺨﻄﺐ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﻄﺐ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻭﺗﺮﻛﻮﻙ ﻗﺎﺋﻤﺎ.
٠٢٦٤ - )٧( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٤ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﺧﻄﺒﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻡ.
١٢٦٤ - )٨( ﻳﺐ ١٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺧﻄﺐ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭ
ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﺧﻄﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻭ
ﺧﻄﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ، ﺛﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﺧﻄﺒﺘﺎﻥ: ﻳﺠﻠﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺟﻠﺴﺔ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ.
٢٢٦٤ - )٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٢٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺒﺘﺪﺀ ﺑﺎﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻌﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺟﻠﺲ ﻭﺍﺫﻥ
ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻗﺎﻡ ﻓﺨﻄﺐ ﻓﻮﻋﻆ، ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﺧﻔﻴﻔﺔ
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺨﻄﺐ ﺧﻄﺒﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ ﻭﻧﺰﻝ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ.
٣٢٦٤ - )٠١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )ﺳﻮﺭﺓ ﺟﻤﻌﺔ(: ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﺟﻤﻌﺔ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)٠٠١(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﺍﻧﻪ ﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﺣﺘﻰ
ﻧﺰﻝ ﻗﺒﺎ ﻋﻠﻰ )ﺑﻨﻰ - ﻙ( ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻻﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺤﻰ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻘﺒﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ،
ﻭﺃﺳﺲ ﻣﺴﺠﺪ ﻫﻢ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﺎﻣﺪﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺄﺩﺭﻛﺘﻪ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻭﺍﺩﻟﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻣﺴﺠﺪﺍ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭﻝ ﺟﻤﻌﺔ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﻓﺨﻄﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﺬﻱ - ﻙ( ﺍﺣﻤﺪﻩ ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﻬﺪﻳﻪ ﻭﺃﺅﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺃﻛﻔﺮﻩ
ﻭﺃﻋﺎﺩﻯ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﺮﻩ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ. ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﻗﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭ
ﺿﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺩﻧﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﻞ، ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺪ ﺭﺷﺪ، ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺼﻬﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﻏﻮﻯ - ١ - ﻭﻓﺮﻁ ﻭﺿﻞ ﺿﻼﻻ ﺑﻌﻴﺪﺍ.
ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻥ ﻳﺤﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺍﻥ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﻣﺎ ﺣﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻥ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﺨﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ، ﻋﻮﻥ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺒﻐﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﻳﺼﻠﺢ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻻ ﻳﻨﻮﻯ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﺍ
ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﺫﺧﺮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻴﻦ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻮﻯ
ﺫﻟﻚ " ﻳﻮﺩ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺃﻣﺪﺍ ﺑﻌﻴﺪﺍ، ﻭﻳﺤﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺅﻑ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ "
ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺻﺪﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻧﺠﺰ ﻭﻋﺪﻩ ﻻ ﺧﻠﻒ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﺪﻯ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﺑﻈﻼﻡ
ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ "، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺍﻣﺮﻛﻢ ﻭﺁﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻓﺈﻧﻪ " ﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻔﺮ
--------------------
١ - ﻏﻔﻞ - ﺥ ﻝ
)١٠١(

ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺂﺗﻪ ﻭﻳﻌﻈﻢ ﻟﻪ ﺍﺟﺮﺍ " ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ )ﻟﻪ ﻧﻔﺴﻪ - ١ -( ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺯ ﻓﻮﺯﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﺍﻥ
ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻮﻗﻰ ﻣﻘﺘﻪ ﻭﺗﻮﻗﻰ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻭﺗﻮﻗﻰ ﺳﺨﻄﻪ ﻭﺍﻥ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﻴﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺗﺮﺿﻰ ﺍﻟﺮﺏ
ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺧﺬﻭﺍ ﺑﺤﻈﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻃﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻧﻬﺞ
ﻟﻜﻢ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻓﺄﺣﺴﻨﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﻋﺎﺩﻭﺍ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ )ﺳﺒﻴﻞ ﺥ( ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ ﻫﻮ ﺍﺟﺘﺒﺎﻛﻢ ﻭﺳﻤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، "
ﻟﻴﻬﻠﻚ
ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺣﻲ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ "، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﺢ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ،
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ )ﻭﻻ ﺣﻮﻝ - ﻙ( ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺷﺮﻃﺎ
ﻓﻲ
ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٤٢٦٤ - )١١( ﻓﻘﻴﻪ ٦٨ - ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ )ﻳﻮﻡ - ﺥ(
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ، ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ
ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻭﻣﺪﺑﺮ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ،
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻣﺜﻠﻪ، ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ ﻭﺫﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻌﺰﺗﻪ ﻭ
ﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﻗﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺮﺍﺭﻩ ﻟﻬﻴﺒﺘﻪ ﻭﺧﻀﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻤﻠﻜﺘﻪ ﻭ
ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ، ﻭﺍﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ - ٢ - ﺍﻻ
ﺑﺎﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭ
ﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﻧﺴﺘﻐﻔﺮﻩ، ﻭﻧﺴﺘﻬﺪﻳﻪ، ﻭﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﻭﺟﺒﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
--------------------
١ - ﻟﻴﺲ )ﻗﻮﻟﻪ - ﻟﻪ ﻧﻔﺴﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
٢ - ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ - ﺥ ﻝ
)٢٠١(

ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ، ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺩﻳﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺭﺏ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﻧﺸﻬﺪ ﺍﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﺒﻠﻎ
ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﻣﺮﻩ، ﻻ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﻭﻻ ﻣﻘﺼﺮﺍ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻻ ﻭﺍﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻧﺎﻛﻼ،
ﻭﻧﺼﺢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ، ﻓﻘﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺭﺿﻰ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺳﻌﻴﻪ ﻭﻏﻔﺮ
ﺫﻧﺒﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻏﺘﻨﺎﻡ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻋﻤﻼ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻓﺾ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺘﺎﺭﻛﺔ ﻟﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺒﻠﻴﺔ
ﻟﻜﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺗﺠﺪﻳﺪﻫﺎ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻛﺮﻛﺐ ﺳﻠﻜﻮﺍ ﺳﺒﻴﻼ، ﻓﻜﺄﻥ
ﻗﺪ ﻗﻄﻌﻮﻩ، ﻭﺍﻓﻀﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ، ﻓﻜﺄﻥ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻮﻩ ﻭﻛﻢ ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻥ ﻳﺠﺮﻯ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ، ﻭﻛﻢ ﻋﺴﻰ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻌﺪﻭﻩ ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺣﺜﻴﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻳﺤﺪﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﺎ، ﻓﻼ ﺗﺘﻨﺎﻓﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﺨﺮﻫﺎ، ﻭﻻ ﺗﻌﺠﺒﻮﺍ ﺑﺰﻳﻨﺘﻬﺎ ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ
ﻭﻻ ﺗﺠﺰﻋﻮﺍ ﻣﻦ ﺿﺮﺍﺋﻬﺎ ﻭﺑﺆﺳﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﺨﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻭﺍﻥ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ
ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﻭﺍﻥ ﺿﺮﻫﺎ - ١ - ﻭﺑﺆﺳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺎﺩ، ﻭﻛﻞ ﻣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ، ﻭﻛﻞ
ﺣﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻨﺎﺀ ﻭﺑﻼﺀ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻣﻌﺘﺒﺮ - ٢ -
ﻭﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ.
ﺍﻟﻢ ﺗﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻻ ﻳﺒﻘﻮﻥ - ٣ -
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎﻫﺎ ﺍﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻛﻞ ﻧﻔﺲ
ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺗﻮﻓﻮﻥ ﺃﺟﻮﺭﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻤﻦ ﺯﺣﺰﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺯ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ " ﺃﻭﻟﺴﺘﻢ ﺗﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺼﺒﺤﻮﻥ
ﻭﻳﻤﺴﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺷﺘﻰ: ﻓﻤﻴﺖ ﻳﺒﻠﻰ ﻭﺁﺧﺮ ﻳﻌﺰﻯ - ٤ - ﻭﺻﺮﻳﻊ - ٥ - ﻳﺘﻠﻮﻯ، ﻭ
--------------------
١ - ﺿﺮﺍﺋﻬﺎ - ﺥ ﻝ
٢ - ﻋﺒﺮﺓ - ﺥ ﻝ
٣ - ﻻ ﻳﻘﻔﻮﻥ - ﺥ ﻝ
٤ - ﻳﺒﻜﻰ ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻌﺰﻯ - ﺥ ﻝ
٥ - ﻭﻣﺮﻳﺾ - ﺥ ﻝ
)٣٠١(

ﻋﺎﺋﺪ ﻭﻣﻌﻮﺩ ﻭﺁﺧﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻳﺠﻮﺩ، ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻭﻏﺎﻓﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻐﻔﻮﻝ
ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺛﺮ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻳﻤﻀﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ - ١ - ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻘﻰ ﻭﻳﻔﻨﻰ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻭﺍﻟﻴﻪ
ﻳﺆﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺍﻻﻣﺮ.
ﺃﻻ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻋﻴﺪﺍ، ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﺃﻳﺎﻣﻜﻢ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺃﻋﻴﺎﺩﻛﻢ ﻭ
ﻗﺪ ﺍﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ، ﻓﻠﺘﻌﻈﻢ ﺭﻏﺒﺘﻜﻢ، ﻭﻟﺘﺨﻠﺺ ﻧﻴﺘﻜﻢ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻐﻔﺮﺍﻥ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ
ﻟﻜﻞ - ٢ - ﻣﻦ - ٣ - ﺩﻋﺎﻩ ﻭﻳﻮﺭﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ، ﻭﻛﻞ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺍﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﺳﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﺩﺍﺧﺮﻳﻦ "
ﻭﻓﻴﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ )ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ - ﺥ( ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ )ﻭ - ﺥ( ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ - ٤ - ﻭﻟﻜﻢ
ﺳﺎﻟﻒ
ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻼ ﻣﻦ ﺍﻋﻤﺎﺭﻧﺎ، ﻭﻋﺼﻤﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺮﺍﻑ ﺍﻵﺛﺎﻡ ﺑﻘﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺩﻫﺮﻧﺎ ﺍﻥ ﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ
ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺛﻢ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺃﻭ ﺑﻘﻞ
ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﺃﻭ ﺑﺈﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﻟﺰﺍﻟﻬﺎ، ﺃﻭ ﺑﺄﻟﻬﺎﻛﻢ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻤﺎ
ﻳﺪﻭﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﺧﻔﻴﻔﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺤﻤﺪﻩ
ﻭ
ﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ، ﻭﻧﺆﻣﻦ ﺑﻪ، ﻧﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
--------------------
١ - ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ - ﺥ ﻝ
٢ - ﻟﻜﻢ - ﺥ ﻝ
٣ - ﻣﺆﻣﻦ ﺥ - ﻝ
٤ - ﻟﻲ - ﺥ ﻝ
)٤٠١(

ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﺻﻼﺓ ﻧﺎﻣﻴﺔ - ١ - ﺯﺍﻛﻴﺔ ﺗﺮﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻭﺗﺒﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻓﻀﻠﻪ
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻭ
ﺗﺮﺣﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺬﺏ ﻛﻔﺮﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﻭﻳﺠﺤﺪﻭﻥ ﺁﻳﺎﺗﻚ،
ﻭﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﺭﺳﻠﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺎﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﻖ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺭﺟﺰﻙ - ٢ - ﻭﻧﻘﻤﺘﻚ ﻭﺑﺄﺳﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺮﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺼﺮ ﺟﻴﻮﺵ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺳﺮﺍﻳﺎﻫﻢ ﻭﻣﺮﺍﺑﻄﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﺯﺍﺩﻫﻢ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ - ٣ - ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺃﻭﺯﻋﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺸﻜﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻥ ﻳﻮﻓﻮﺍ ﺑﻌﻬﺪﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﻫﺪﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ
ﻟﻤﻦ ﺗﻮﻓﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﻭﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﻻ ﺣﻖ
ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، " ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻳﺘﺎﺀ
ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻳﻌﻈﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ " ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺬﻛﺮﻛﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﺫﺍﻛﺮ ﻟﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺍﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺍﻉ
ﺩﻋﺎﻩ " ﺭﺑﻨﺎ ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ".
٥٢٦٤ - )٢١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٦٦٢ - ﺭﻭﻯ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ، ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻭﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻣﻨﺰﻝ
ﺍﻟﻘﻄﺮ، ﻭﻣﺪﺑﺮ ﺍﻻﻣﺮ - ٤ - ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﺭﺙ - ٥ - ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻪ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺷﺊ ﻣﺜﻠﻪ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ، ﻭﺫﻝ
--------------------
١ - ﺗﺎﻣﺔ - ﺥ ﻝ
٢ - ﺯﺟﺮﻙ - ﺥ ﻝ
٣ - ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ - ﺥ ﻝ
٤ - ﺍﻷﻣﻮﺭ - ﺥ ﻝ ٥
- ﻭﺭﺏ - ﺥ
)٥٠١(

ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻌﺰﺗﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻗﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺮﺍﺭﻩ ﻟﻬﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺧﻀﻊ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻟﻤﻠﻜﻪ ﻭﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ
ﻭﺍﻥ - ١ - ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻳﺤﺪﺙ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺑﻌﻠﻤﻪ.
ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ. ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﻧﺴﺘﻐﻔﺮﻩ ﻭﻧﺴﺘﻬﺪﻳﻪ،
ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ. ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﻭﺟﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ، ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺩﻳﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭ
ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺭﺏ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺒﻠﻎ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﻣﺮﻩ ﻻ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﻭﻻ ﻣﻘﺼﺮﺍ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻻ ﻭﺍﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻧﺎﻛﻼ ﻭﻧﺼﺢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻭﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺭﺿﻰ
ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺳﻌﻴﻪ، ﻭﻏﻔﺮ ﺫﻧﺒﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻏﺘﻨﺎﻡ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ
ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﻔﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ - ٢ - ﺍﻣﺮﻛﻢ
ﺑﺎﻟﺮﻓﺾ
ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺘﺎﺭﻛﺔ ﻟﻜﻢ، ﺍﻟﺰﺍﺋﻠﺔ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺒﻠﻴﺔ ﻷﺟﺴﺎﺩﻛﻢ
ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺒﺒﺘﻢ ﺗﺠﺪﻳﺪﻫﺎ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻛﺮﻛﺐ ﺳﻠﻜﻮﺍ ﺳﺒﻴﻼ، ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻗﻄﻌﻮﻩ،
ﻭﺍﻓﻀﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻮﻩ، ﻭﻛﻢ ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻥ ﻳﺠﺮﻯ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ، ﻭﻛﻢ ﻋﺴﻰ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻌﺪﻭﻩ، ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺣﺜﻴﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺤﺪﻭﻩ
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﺨﺮﻫﺎ، ﻭﻻ ﺗﻌﺠﺒﻮﺍ ﺑﺰﻳﻨﺘﻬﺎ ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﺰﻋﻮﺍ ﻣﻦ ﺿﺮﺍﺋﻬﺎ
ﻭﺑﺆﺳﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﺨﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻭ )ﺍﻥ - ﺥ( ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺗﺠﺎﻉ، ﻭ
ﺍﻥ ﺿﺮﺍﺋﻬﺎ - ٣ - ﻭﺑﺆﺳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺎﺩ، ﻭﻛﻞ ﻣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ - ٤ - ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻭﻛﻞ ﺣﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺇﻟﻰ
ﺑﻠﻰ، ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ )ﻣﺰﺩﺟﺮ - ﻙ( ﻭﻓﻰ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻭﺑﺼﻴﺮﺓ
--------------------
١ - ﻟﻦ - ﺥ
٢ - ﻭﺁﻣﺮﻛﻢ - ﻙ
٣ - ﺿﺮﻫﺎ ﺥ
٤ - ﻓﻴﻬﺎ - ﺥ
)٦٠١(

ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ. ﺍﻟﻢ ﺗﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻻﺧﻼﻑ ﻣﻨﻜﻢ ﻻ ﻳﺨﻠﺪﻭﻥ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎﻫﺎ ﺍﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ " ﻭﻗﺎﻝ: "
ﻛﻞ ﻧﻔﺲ
ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺗﻮﻓﻮﻥ ﺃﺟﻮﺭﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻭﻟﺴﺘﻢ ﺗﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻭﻫﻢ ﻳﺼﺒﺤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺷﺘﻰ: ﻓﻤﻦ ﻣﻴﺖ ﻳﺒﻜﻰ، ﻭﻣﻔﺠﻮﻉ ﻳﻌﺰﻯ، ﻭﺻﺮﻳﻊ ﻳﺘﻠﻮﻯ
ﻭﺁﺧﺮ ﻳﺒﺸﺮ ﻭﻳﻬﻨﺄ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺋﺪ ﻳﻌﻮﺩ، ﻭﺁﺧﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻳﺠﻮﺩ، ﻭﻃﺎﻟﺐ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻳﻄﻠﺒﻪ، ﻭﻏﺎﻓﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻐﻔﻮﻝ ﻋﻨﻪ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺛﺮ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻣﺎ ﻳﻤﻀﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺒﻘﻰ ﻭﻳﻔﻨﻰ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﻣﻮﺋﻞ - ١ - ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﺮﺟﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺃﻻ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻋﻴﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﺃﻳﺎﻣﻜﻢ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺃﻋﻴﺎﺩﻛﻢ،
ﻭﻗﺪ ﺍﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻠﺘﻌﻈﻢ ﻓﻴﻪ ﺭﻏﺒﺘﻜﻢ ﻭﻟﺘﺨﻠﺺ ﻧﻴﺘﻜﻢ، ﻭ
ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻐﻔﺮﺍﻥ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ -
٢ -
ﻟﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ، ﻭﻳﻮﺭﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻞ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ
ﺍﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﺳﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﺩﺍﺧﺮﻳﻦ ".
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮﺍ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ، ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻻ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ، ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﺳﺎﻟﻒ
ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ، ﻭﻋﺼﻤﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺮﺍﻑ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺑﻘﻴﺔ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ - ٣ - ﺍﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﺃﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ
ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﻭ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺃﻭ ﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ
ﺃﻟﻬﺎﻛﻢ
)ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ - ﻙ( ﺃﻭ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻭﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﻛﻼ
ﻭﻻ - ٤ -
--------------------
١ - ﻣﺆﻣﻞ - ﻙ
٢ - ﻣﺴﺘﺠﻴﺐ - ﺥ
٣ - ﺍﻋﻤﺎﺭﻧﺎ - ﻙ
٤ - ﻗﻮﻟﻪ ﻛﻼ ﻭﻻ - ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﺴﺔ ﺍﻟﺨﻔﻴﻔﺔ
)٧٠١(

ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ ﻭﻧﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻧﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻪ
ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ )ﻭﺻﻔﻴﻚ - ﺥ( ﺻﻼﺓ ﺗﺎﻣﺔ ﻧﺎﻣﻴﺔ
ﺯﺍﻛﻴﺔ ﺗﺮﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﺩﺭﺟﺘﻪ، ﻭﺗﺒﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻓﻀﻴﻠﺘﻪ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ )ﻋﻠﻰ - ﺥ( ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭ )ﻋﻠﻰ - ﺥ( ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻋﺬﺏ ﻛﻔﺮﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻭﻳﺠﺤﺪﻭﻥ ﺁﻳﺎﺗﻚ ﻭ
ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﺭﺳﻠﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺎﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﻖ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺭﺟﺰﻙ - ١ - ﻭﻧﻘﻤﺘﻚ ﻭﺑﺄﺳﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺮﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺼﺮ ﺟﻴﻮﺵ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺳﺮﺍﻳﺎﻫﻢ ﻭﻣﺮﺍﺑﻄﻴﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ، ﻭﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﻻﺣﻖ
ﺑﻬﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺯﺍﺩﻫﻢ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺂﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺃﻭﺯﻋﻬﻢ
ﺍﻥ ﻳﺸﻜﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻥ ﻳﻮﻓﻮﺍ ﺑﻌﻬﺪﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﻫﺪﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺁﻣﻴﻦ، " ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ " ﺍﻵﻳﺔ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺫﺍﻛﺮ
ﻟﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺳﻠﻮﻩ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺍﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺩﻋﺎﻩ، " ﺭﺑﻨﺎ
ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ".
٦٢٦٤ - )٣١( ﻛﺎ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ - ٣٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻷﻣﻴﺮ
-
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻭﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭ
ﻣﺤﻠﻪ، ﺍﻟﺒﺪﺉ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ، ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻷﻛﺮﻡ، ﺍﻟﻤﺘﻮﺣﺪ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺘﻔﺮﺩ
--------------------
١ - ﺯﺟﺮﻙ - ﺥ
)٨٠١(

ﺑﺎﻵﻻﺀ، ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﺑﻌﺰﻩ ﻭﺍﻟﻤﺘﺴﻠﻂ - ١ - ﺑﻘﻬﺮﻩ، ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊ ﺑﻘﻮﺗﻪ، ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻲ
ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﺠﺒﺮﻭﺗﻪ، ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺑﺎﻣﺘﻨﺎﻧﻪ ﻭﺑﺎﺣﺴﺎﻧﻪ، ﺍﻟﻤﺘﻔﻀﻞ ﺑﻌﻄﺎﺋﻪ، ﻭﺟﺰﻳﻞ
ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﺑﺮﺯﻗﻪ، ﺍﻟﻤﺴﺒﻎ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ - ٢ - ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺁﻻﺋﻪ ﻭﺗﻈﺎﻫﺮ ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ ﺣﻤﺪﺍ
ﻳﺰﻥ ﻋﻈﻤﺘﻪ - ٣ - ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻳﻤﻸ ﻗﺪﺭ ﺁﻻﺋﻪ ﻭﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺘﻪ ﻣﺘﻘﺎﺩﻣﺎ ﻭﻓﻰ ﺩﻳﻤﻮﻣﻴﺘﻪ ﻣﺘﺴﻴﻄﺮﺍ - ٤ - ﺧﻀﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ
- ٥ -
ﻭﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻭﻗﺪﻳﻢ ﺃﺯﻟﻴﺘﻪ ﻭﺩﺍﻧﻮﺍ ﻟﺪﻭﺍﻡ ﺃﺑﺪﻳﺘﻪ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻟﻮﺣﻴﻪ ﻭﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻩ ﻭ
ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﻭﺍﻧﺘﺪﺑﻪ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﻟﻀﻴﺎﺀ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻣﻨﺎﻫﺞ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﻣﻔﺘﺎﺡ ﻭﺣﻴﻪ ﻭﺳﺒﺒﺎ
ﻟﺒﺎﺏ ﺭﺣﻤﺘﻪ. ﺍﺑﺘﻌﺜﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﻓﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﻫﺪﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭ
ﺿﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺟﻬﺎﻟﺔ ﺑﺎﻟﺮﺏ ﻭﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻮﻋﺪ، ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻛﺮﻳﻢ، ﻗﺪ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻓﺼﻠﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺃﻭﺿﺤﻪ ﻭﺃﻋﺰﻩ ﻭﺣﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻤﻴﺪ، ﺿﺮﺏ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ
ﻭﺻﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ، ﺃﺣﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺣﺮﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺷﺮﻉ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ، ﻋﺬﺭﺍ ﺃﻭ ﻧﺬﺭﺍ، ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﻼﻏﺎ
ﻟﻘﻮﻡ ﻋﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻓﺒﻠﻎ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﺎﻩ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﺪﺃ - ٦ - ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﺍﻟﻴﻪ
ﻳﺼﻴﺮ ﻏﺪﺍ ﻣﻌﺎﺩﻫﺎ - ٧ - ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻓﻨﺎﺋﻬﺎ ﻭﻓﻨﺎﺋﻜﻢ ﻭﺗﺼﺮﻡ ﺃﻳﺎﻣﻜﻢ ﻭﻓﻨﺎﺀ ﺁﺟﺎﻟﻜﻢ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﺴﻠﻂ - ﺥ
٢ - ﺑﻨﻌﻤﻪ - ﺥ
٣ - ﻋﻈﻤﺔ - ﺥ
٤ - ﻣﺘﺴﻠﻄﺎ - ﺥ
٥ - ﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ - ﺥ
٦ - ﺍﺑﺪﺃ - ﺥ
٧ - ﻣﻴﻌﺎﺩﻫﺎ - ﺥ
)٩٠١(

ﻣﺪﺗﻜﻢ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﻋﻨﺎ ﻭﻋﻨﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﺍ
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻛﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻟﺘﺰﻭﺩ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺩﺍﺭ ﻋﻤﻞ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻓﺘﺠﺎﻓﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﺘﺮ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺮ ﺑﻬﺎ ﻟﻦ ﺗﻌﺪﻭﺍ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﺎﻫﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻣﻨﻴﺔ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ ﻟﻬﺎ، ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻨﻴﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ،
ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻧﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻛﻤﺎﺀ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺎﺧﺘﻠﻂ ﺑﻪ
ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺒﺮﺓ - ١ - ﺍﻻ ﺃﻭﺭﺛﺘﻪ ﻋﺒﺮﺓ، ﻭﻻ ﻳﺼﺒﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻣﻦ ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺎﻑ ﻓﻴﻬﺎ
ﻧﺰﻭﻝ ﺟﺎﺋﺤﺔ ﺃﻭ ﺗﻐﻴﺮ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻭ ﺯﻭﺍﻝ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ
ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺗﺠﺰﻯ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ " ﻟﻴﺠﺰﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺎﺅﻭﺍ
ﺑﻤﺎ
ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﻳﺠﺰﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ "، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺳﺎﺭﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ، ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻣﻤﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺤﺎﺑﻪ ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ ﺳﺨﻄﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻭﺃﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﻭﺍﻧﻔﻊ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺍﻧﺼﺘﻮﺍ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ " ﺍﺳﺘﻌﻴﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، " ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺍﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻔﻲ ﺧﺴﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ
ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ".
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﺤﻨﻦ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﺮﺣﻤﺖ
ﻭﺗﺤﻨﻨﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻋﻂ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻋﻈﻢ
--------------------
١ - ﺧﺒﺮﺓ - ﺥ
)٠١١(

ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﺷﺮﻓﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﻣﻘﻌﺪﺍ ﻭﺃﻭﺟﻬﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺟﺎﻫﺎ
ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﻧﺼﻴﺒﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻋﻂ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺣﺒﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻔﺎﻋﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﻘﻨﺎ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﺧﺰﺍﻳﺎ ﻭﻻ ﻧﺎﻛﺜﻴﻦ - ١ - ﻭﻻ ﻧﺎﺩﻣﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﺒﺪﻟﻴﻦ ﺍﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻖ ﺁﻣﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻗﻠﻴﻼ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺧﺸﻰ ﻭﺣﻤﺪ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ
ﻭﻋﺒﺪ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﻭﻣﺠﺪ، ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﻏﻨﺎﺋﻪ ﻭﺟﺰﻳﻞ ﻋﻄﺎﺋﻪ ﻭﺗﻈﺎﻫﺮ ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ ﻭﺣﺴﻦ
ﺑﻼﺋﻪ، ﻭﻧﺆﻣﻦ ﺑﻬﺪﺍﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﺒﻮ ﺿﻴﺎﺋﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻤﻬﺪ - ٢ - ﺳﻨﺎﺋﻪ ﻭﻻ ﻳﻮﻫﻦ ﻋﺮﺍﻩ، ﻭ
ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﻛﻞ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﻭﻇﻠﻢ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﻧﺴﺘﻐﻔﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺳﺐ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻧﺴﺘﻌﺼﻤﻪ
ﻣﻦ ﻣﺴﺎﻭﻯ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﻣﻜﺎﺭﻩ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﻭﺍﻟﻬﺠﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﻭﻣﺸﺎﺭﻛﺔ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻮﻓﻴﺘﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻣﻠﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ
ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻼﺣﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺣﺪﻭﻙ ﻭﺻﺪﻗﻮﺍ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﺪﻳﻨﻚ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻔﺮﺍﺋﻀﻚ ﻭﺍﻗﺘﺪﻭﺍ ﺑﻨﺒﻴﻚ
ﻭﺳﻨﻮﺍ ﺳﻨﺘﻚ، ﻭﺍﺣﻠﻮﺍ ﺣﻼﻟﻚ، ﻭﺣﺮﻣﻮﺍ ﺣﺮﺍﻣﻚ ﻭﺧﺎﻓﻮﺍ ﻋﻘﺎﺑﻚ ﻭﺭﺟﻮﺍ ﺛﻮﺍﺑﻚ
ﻭﻭﺍﻟﻮﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﻋﺎﺩﻭﺍ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﻭﺍﺩﺧﻠﻬﻢ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺍﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺁﻣﻴﻦ.
٧٢٦٤ - )٤١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٩٦٢ - ﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ، ﺍﺣﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﺘﺎﺑﻊ - ٣ - ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﻨﻘﻢ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻠﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﻣﻌﺎﻧﺪﺓ ﻟﻠﻤﺒﻄﻠﻴﻦ ﻭﺍﻗﺮﺍﺭﺍ ﺑﺄﻧﻪ ﺭﺏ -
--------------------
١ - ﻧﺎﻛﺒﻴﻦ - ﺥ
٢ - ﻭﻻ ﻳﺘﻤﻬﺪ - ﺥ
٣ - ﺳﺎﺑﻎ - ﺥ
)١١١(

ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻗﻔﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺧﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺑﻌﺜﻪ
ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﺜﻮﺍﻩ
ﻟﺪﻳﻪ ﻭﺃﺟﻤﻞ ﺍﺣﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﻴﻪ.
ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻭﻟﻰ ﺛﻮﺍﺑﻜﻢ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﻣﺮﺩﻛﻢ ﻭﻣﺂﺑﻜﻢ، ﻓﺒﺎﺩﺭﻭﺍ
ﺑﺬﻟﻚ - ١ - ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺠﻴﻜﻢ ﻣﻨﻪ ﺣﺼﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﻭﻻ ﻫﺮﺏ ﺳﺮﻳﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺍﺭﺩ
ﻧﺎﺯﻝ
ﻭﻭﺍﻗﻊ ﻋﺎﺟﻞ ﻭﺍﻥ ﺗﻄﺎﻭﻝ ﺍﻻﺟﻞ - ٢ - ﻭﺍﻣﺘﺪ ﺍﻟﻤﻬﻞ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﻣﻦ ﻣﻬﺪ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺼﻴﺐ، ﻓﺘﺰﻭﺩﻭﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ، ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﻴﻢ ﻫﻮﻝ
ﺍﻟﺒﻴﺎﺕ، ﻓﺎﻥ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻋﺬﺍﺑﻪ ﺍﻟﻴﻢ، ﻧﺎﺭ ﺗﻠﻬﺐ ﻭﻧﻔﺲ ﺗﻌﺬﺏ ﻭﺷﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺻﺪﻳﺪ،
ﻭﻣﻘﺎﻣﻊ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﺃﻋﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺭﺯﻗﻨﺎ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻙ( ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ
ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﺍﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ - ٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺗﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻤﻦ ﺗﺴﻌﻬﻢ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻳﺸﻤﻠﻬﻢ ﻋﻔﻮﻩ ﻭﺭﺃﻓﺘﻪ - ٤ -
ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ، ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻩ
ﻭﻋﻼ ﻓﻲ ﺩﻧﻮﻩ ﻭﺗﻮﺍﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﺠﻼﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻌﺰﺗﻪ ﻭﺧﻀﻊ - ٥ - ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻟﻘﺪﺭﺗﻪ ﺍﺣﻤﺪﻩ ﻣﻘﺼﺮﺍ ﻋﻦ ﻛﻨﻪ ﺷﻜﺮﻩ ﻭﺃﺅﻣﻦ ﺑﻪ ﺇﺫﻋﺎﻧﺎ ﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻪ ﻃﺎﻟﺒﺎ
ﻟﻌﺼﻤﺘﻪ ﻭﺃﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻔﻮﺿﺎ ﺍﻟﻴﻪ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺇﻟﻬﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺮﺩﺍ ﺻﻤﺪﺍ ﻭﺗﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ ﻭﺩﺍﻋﻴﺎ ﺍﻟﻴﻪ - ٦ - ﺑﺎﺫﻧﻪ
ﻭﺳﺮﺍﺟﺎ ﻣﻨﻴﺮﺍ، ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﺩﻯ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻧﺼﺢ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﺎﻩ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ،
ﻓﺼﻠﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )ﻭﺁﻟﻪ - ﻙ( ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )ﻭﺁﻟﻪ - ﻙ( ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
١ - ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ - ﺥ
٢ - ﺍﻻﻣﻞ - ﺥ
٣ - ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ
٤ - ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ - ﺥ
٥ - ﺑﺨﻊ - ﺥ
٦ - ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ
)٢١١(

.ﻋﻠﻴﻪ )ﻭﺁﻟﻪ - ﺥ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻓﺈﻧﻪ " ﻣﻦ ﻳﻄﻊ -
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺯ ﻓﻮﺯﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺿﻞ ﺿﻼﻻ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻭﺧﺴﺮ
ﺧﺴﺮﺍﻧﺎ
ﻣﺒﻴﻨﺎ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ "
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ.
٨٢٦٤ - )٥١( ﻛﺎ ٧١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ ﻭﻧﺴﺘﻐﻔﺮﻩ ﻭﻧﺴﺘﻬﺪﻳﻪ ﻭﻧﻌﻮﺫ - ١ - ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﺭ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺳﻴﺌﺎﺕ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ، ﻣﻦ ﻳﻬﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻣﻀﻞ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ ﻓﻼ ﻫﺎﺩﻱ ﻟﻪ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻧﺘﺠﺒﻪ ﻟﻮﻻﻳﺘﻪ ﻭﺍﺧﺘﺼﻪ ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻪ
ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﻭﺁﻟﻪ - ﺥ(
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ٢ -.
ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺠﻰ - ٣ - ﻣﻦ ﺍﺗﻘﺎﻩ
ﺑﻤﻔﺎﺯﺗﻬﻢ
ﻻ ﻳﻤﺴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ ﻭﻣﻜﺮﻡ - ٤ - ﻣﻦ ﺧﺎﻓﻪ ﻳﻘﻴﻬﻢ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﻭﻳﻠﻘﻴﻬﻢ
ﻧﻀﺮﺓ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ ﻭﺃﺭﻏﺒﻜﻢ ﻓﻲ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﻭﺃﺧﻮﻓﻜﻢ ﻋﻘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻪ
ﻭﻻ ﻧﺠﺎﺓ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﻪ، ﻓﻼ ﺗﻐﺮﻧﻜﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﻏﺮﻭﺭ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻓﺘﺰﻭﺩﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺧﻠﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ،
ﻭﻗﺪ
ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻋﻦ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻣﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺳﺒﻴﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻣﺸﻬﻮﺩ ﻭﻣﺎ ﻧﺆﺧﺮﻩ ﺍﻻ ﻻﺟﻞ ﻣﻌﺪﻭﺩ، ﻳﻮﻡ
ﻳﺄﺕ
--------------------
١ - ﺃﻋﻮﺫ - ﺥ ﻝ
٢ - ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺥ
٣ - ﻣﻨﺠﻰ - ﺥ ﻝ
٤ - ﻳﻜﺮﻡ - ﻛﺎ ﻁ
)٣١١(

ﻻ ﺗﻜﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺷﻘﻰ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﻘﻮﺍ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻓﻴﺮ
ﻭﺷﻬﻴﻖ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﺍﻥ ﺭﺑﻚ ﻓﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ
ﻳﺮﻳﺪ ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻌﺪﻭﺍ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ
ﻋﻄﺎﺀ
ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺬﻭﺫ " ﻧﺴﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻥ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻥ ﻳﺮﺣﻤﻨﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ: " ﻭﺇﺫ ﻗﺮﺀ
ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺍﻧﺼﺘﻮﺍ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ، ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺼﺘﻮﺍ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ
ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﺛﻢ ﺍﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﺩﻉ ﺭﺑﻚ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺩﻉ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ.
ﺛﻢ ﺗﺠﻠﺲ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﻤﻜﻦ ﻫﻨﻴﺌﺔ - ١ -، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ
ﻭﻧﺴﺘﻐﻔﺮﻩ ﻭﻧﺴﺘﻬﺪﻳﻪ ﻭﻧﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻧﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﺭ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺳﻴﺌﺎﺕ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ، ﻣﻦ ﻳﻬﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻣﻀﻞ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ ﻓﻼ ﻫﺎﺩﻱ ﻟﻪ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ " ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ ﻭﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻭﺳﺮﺍﺟﺎ ﻣﻨﻴﺮﺍ، ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﺷﺪ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺼﻬﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﻏﻮﻯ.
ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻔﻊ - ٢ - ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮ
ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ، ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻌﺎﺩﻛﻢ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺣﺴﺎﺑﻜﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻢ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻭﺻﻴﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ
ﺍﻥ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺗﻜﻔﺮﻭﺍ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻴﺎ ﺣﻤﻴﺪﺍ،
ﺍﻧﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺰﻣﻮﺍ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻋﺎﻗﺒﺔ
ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻼ ﻳﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺣﻲ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ
ﻭﻗﺪ
--------------------
١ - ﻫﻨﻴﻬﺔ - ﺥ ﻝ
٢ - ﻳﻨﺘﻔﻊ - ﻛﺎ - ﻁ
)٤١١(

ﺑﻠﻎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻞ ﺑﻪ ﻓﺎﻟﺰﻣﻮﺍ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻱ - ١ - ﻻ ﻳﻀﻞ ﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﻣﻦ
ﺗﺮﻛﻬﻤﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺛﻢ
ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﻓﺘﺤﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻭﺍﻧﺼﺮﻩ
ﻧﺼﺮﺍ ﻋﺰﻳﺰﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻰ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺎ ﻧﺮﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﻛﺮﻳﻤﺔ، ﺗﻌﺰ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﺗﺬﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ
ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺓ ﻓﻲ - ٢ - ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺮﺍﻣﺔ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻌﺮﻓﻨﺎﻩ ﻭﻣﺎ ﻗﺼﺮﻧﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻌﻠﻤﻨﺎﻩ - ٣ - ﺛﻢ
ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﺘﺠﺐ ﻟﻨﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻳﺘﺎﺀ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻳﻌﻈﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ
ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ " ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﺘﻨﻔﻌﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻝ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ،
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻴﻠﺒﺲ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﻳﺘﻮﻛﺄ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺱ ﺃﻭ ﻋﺼﻰ ﻭﻟﻴﻘﻌﺪ ﻗﻌﺪﺓ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ، ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﺧﻄﺒﺘﻴﻦ ﻗﻴﻞ ﻻﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻠﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ
ﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻟﻠﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﻭﺍﻻﻧﺬﺍﺭ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻩ
ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
--------------------
١ - ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ - ﺥ ﻝ
٢ - ﺇﻟﻰ - ﺥ
٣ - ﻓﺒﻠﻐﻨﺎﻩ - ﺥ
)٥١١(

ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﻣﻮﻋﻮﻅ
ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻠﻮﺍﻋﻆ ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ )١٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻓﻴﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻴﺨﻄﺐ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ،
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺠﺰﻯ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﻭﺑﺮﺩ.
)١٢(
ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ
٩٢٦٤ - )١( ﻙ ٨٢٤ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ: ﺃﺣﺪﻫﺎ، ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻤﺎ
ﺻﻐﻴﺮﺍﻥ ﻓﻌﺜﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻳﻠﻪ، ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﺃﺧﺬﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻭﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍﻥ ﻭﻟﺪﺍﻱ ﻭﺩﻳﻌﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﺮﺍﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺟﻴﻮﺵ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻜﻠﻤﻪ.
٠٣٦٤ - )٢( ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﻄﺐ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ، ﺇﺫ ﻗﺎﻡ )ﺭﺟﻞ - ﺥ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻠﻜﺖ ﻣﻮﺍﺷﻴﻨﺎ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺴﻘﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﻄﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
)٢٢(
ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻄﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺁﺟﺮ
١٣٦٤ - )١( ﻙ ٦٢٤ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ، ﻋﻦ
)٦١١(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﻄﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﻣﻦ ﺁﺟﺮ.
)٣٢(
ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻴﻠﺘﻬﺎ
ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
٣٢٦٤ - )١( ﻳﺐ ٧٤٢ - ﺻﺎ ٤١٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻻ ﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻼ ﺟﻤﻌﺔ ﻟﻪ.
٣٣٦٤ - )٢( ﻳﺐ ٧٤٢ - ﺻﺎ ٤١٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٨١١ - ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺴﻨﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺗﻮﺑﻴﺨﺎ ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺗﺮﻛﻬﻤﺎ - ١ -
)ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ - ﻳﺐ ﺥ( ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻛﻬﻤﺎ - ٢ - ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ. ﻙ ٥٨٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٣٦٤ - )٣( ﻛﺎ ٦٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻳﺐ ٦٤٢ - ﺻﺎ ٣١٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
--------------------
١ - ﺗﺮﻛﻬﺎ - ﺻﺎ - ﻛﺎ
٢ - ﺗﺮﻛﻬﺎ - ﺻﺎ ﻛﺎ ﺥ ﻝ
)٧١١(

ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻮﻗﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺍﻻ )ﻓﻲ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ.
٥٣٦٤ - )٤( ﻛﺎ ٨١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺷﺊ
ﻣﻮﻗﺖ ﺍﻻ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺗﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ.
٦٣٦٤ - )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٢٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺴﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ.
٧٣٦٤ - )٦( ﻙ ٥٨٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ
ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٨٣٦٤ - )٧( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٥٢١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ
ﻃﻮﻳﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﻗﺮﺍﺋﺘﻬﻤﺎ ﺳﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻘﺮﺃ ﺑﻐﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻳﻌﻨﻰ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻣﺎﻣﺎ
ﻛﻨﺖ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺍﻣﺎﻡ.
٩٣٦٤ - )٨( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ - ﺝ ٢ - ٥٦١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ،
ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ.
٠٦٦٤ - )٩( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻮﺭﺓ
)٨١١(

ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺇﺫﺍ - ١ - ﺍﺧﺬﺕ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﻥ - ٢ - ﻛﺎﻥ ﻗﻞ ﻫﻮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﻓﺎﻗﻄﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
١٤٦٤ - )٠١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٢٢ - ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺗﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ.
٢٤٦٤ - )١١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٤ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻥ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺍﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻓﻘﺮﺀ ﺑﻌﺪ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺭﺍﻓﻊ: ﻓﺄﺩﺭﻛﺖ ﺍﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺣﻴﻦ ﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻓﻘﻠﺖ ﺳﻤﻌﺘﻚ ﺗﻘﺮﺃ ﺳﻮﺭﺗﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺍﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﻬﻤﺎ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻤﻲ،
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٣٤٦٤ - )٢١( ﻳﺐ ٦٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻤﺔ
ﺍﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﻗﺮﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ )ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ - ﺥ ﻁ( ﺍﻵﺧﺮﺓ،
ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﻗﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﻗﺮﺀ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ. ﻙ ٣٨٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ

--------------------
- ١ - ﻭﺍﻥ
٢ - ﻓﺎﻥ - ﺥ
)٩١١(

ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻗﺮﺃ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
٤٤٦٤ - )٣١( ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ.
٥٤٦٤ - )٤١( ﻛﺎ ٨١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻳﺐ ٦٤٢ - ﺻﺎ ٣١٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ )ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ
ﻛﻞ( ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ - ١ - ﻭﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ - ٢ - ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ.
٦٤٦٤ - )٥١( ﻳﺐ ٧٤٢ - ﺻﺎ ٤١٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻭﺭﺑﻌﻲ ﺭﻓﻌﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ، ﻭﻓﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ. ﻙ ٣٨٢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٧٤٦٤ - )٦١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ١١ ﻗﺎﻝ )ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ - ﻙ(: ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻓﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ.
٨٤٦٤ - )٧١( ﻭﻓﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ - ٢١ ﻭﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ - ٣ - ﻭﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﺍﻥ ﻧﺴﻴﺘﻬﺎ
--------------------
١ - ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ - ﻳﺐ ﺻﺎ
٢ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ - ﻳﺐ ﺻﺎ
٣ - ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ - ﺥ
)٠٢١(

ﺃﻭ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺎﻥ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺃ ﻧﺼﻒ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺎﻣﺾ
ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ، ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮﻫﺎ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﻧﺼﻒ ﺳﻮﺭﺓ
ﻓﺎﻣﺾ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ.
٩٤٦٤ - )٨١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ١١ - ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺭﻭﻯ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ.
٠٥٦٤ - )٩١( - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ - ٦٦ ﺃﺑﻰ ﺭﻩ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ )ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
- ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺳﺒﺢ
ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﻓﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ
ﻛﻌﻤﻞ - ١ - ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
١٥٦٤ - )٠٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺧﻰ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: - ٢
- ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺴﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ.
٢٥٦٤ - )١٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٠١٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻋﻦ
ﺭﺟﺎﺀ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺿﺤﺎﻙ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ:( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﺍﻻ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ
--------------------
١ - ﺑﻌﻤﻞ - ﺋﻞ
٢ - ﻗﻠﺖ - ﺋﻞ
)١٢١(

.ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻷﻋﻠﻰ
٣٥٦٤ - )٢٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ
ﺭﺑﻚ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ.
٤٥٦٤ - )٣٢( ﻛﺎ ٨١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺑﻤﺎ ﺃﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺴﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﺍﻗﻨﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻧﺎ ﺳﻮﺍﺀ.
٥٥٦٤ - )٤١( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ٨٥١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ
ﻭﺍﻗﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻗﻤﺖ - ١ - ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
٦٥٦٤ - )٥٢( ﻳﺐ ٧٤٢ ﺻﺎ ٤١٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻳﺐ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ - ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
٧٥٦٤ - )٦٢( ﻳﺐ ٧٤٢ - ﺻﺎ - ٤١٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻳﻘﺮﺀ
ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ )ﺳﻮﺭﺓ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٨٥٦٤ - )٧٢( ﻳﺐ ٢٢٣ ﺻﺎ ٥١٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ
--------------------
١ - ﻗﻨﺖ - ﺥ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺻﺤﻴﺢ
)٢٢١(

:ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻘﺮﺀ ﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ )ﺍﻷﻋﻠﻰ - ﺻﺎ( ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺟﺰﺃﻩ.
٩٥٦٤ - )٨٢( ﻳﺐ ٧٤٢ - ﺻﺎ ٥١٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ. ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٤٨ ﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﺎ ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃﻫﻤﺎ - ١ - ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ.
٠٦٦٤ - )٩٢( ﻳﺐ ٢٢٣ - ﺻﺎ ٥١٤ ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻓﻘﻴﻪ ٤٨ - ﺭﻭﻯ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ - ٢ - ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ
ﻣﺴﺘﻌﺠﻼ.
ﻓﻘﻴﻪ ٤٨ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺧﺺ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻬﻲ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺠﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ.
١٦٦٤ - )٠٣( ﻳﺐ ٧٤٢ - ﺻﺎ ٥١٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ
ﺃﻭ ﺣﻀﺮ
ﻛﺎ - ﻭﺭﻭﻯ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ.
٢٦٦٤ - )١٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ١٦ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻙ ٥٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ،
ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٣٢٢ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭ )ﺳﻮﺭﺓ - ﻣﺼﺒﺎﺡ( ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
--------------------
١ ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎ
٢ ﻓﻴﻬﻤﺎ - ﺥ ﻝ
)٣٢١(

.ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ - ١ - ﺟﻤﻌﺔ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻓﻘﺮ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﺟﻨﻮﻥ - ٢ - ﻭﻻ ﻳﻠﻮﻯ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺳﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻮﻗﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺍﻻ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻳﻘﺮﺀ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٣( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺣﻆ ﻓﺈﻧﻪ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﻓﻰ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﻤﻮﻣﻪ ﻭﺍﻃﻼﻗﻪ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻴﻠﺘﻬﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ،
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ )ﺍﻱ ﻣﻦ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ( ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﻴﺪ )٥( ﻗﻮﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻘﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻥ ﺑﺪﺃ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﻄﻌﻬﺎ
ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ )٧( ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺮﺟﻊ )ﺍﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ( ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ )٨( ﻗﻮﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻘﺮﺃ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻤﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١(
ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﻄﺒﻬﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﻣﺎ ﻳﺒﻐﻰ
ﻟﻼﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻄﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺴﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
)ﺍﻱ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻗﺮﺃ ﺑﺴﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
--------------------
١ - ﻛﻞ - ﻙ - ﺛﻮﺍﺏ
٢ - ﺧﻮﻑ - ﺥ ﻣﺼﺒﺎﺡ
)٤٢١(

.ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
)٤٢(
ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ
٣٦٦٤ - )١( ﻳﺐ ٩٤٢ - ﺻﺎ ٦١٤ - ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ )ﺃ - ﻳﺐ( ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﻴﻪ ٤٨ - ﺭﻭﻯ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٦٦٤ - )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٤ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻬﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﻨﺔ.
٥٦٦٤ - )٣( ﻙ ٦٨٢ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻟﺘﺠﻬﺮ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻳﻘﻨﺖ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﺠﻬﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺟﻬﺮ ﺑﻬﺎ.
٦٦٦٤ - )٤( ﻳﺐ ٩٤٢ - ﺻﺎ ٦١٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ )ﻓﻲ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( )ﻳﻮﻡ - ﺻﺎ ﻳﺐ ﻁ( ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ
ﻭﺣﺪﻱ ﺃﺭﺑﻌﺎ
)٥٢١(

(ﺃﺟﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺐ ﻛﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻗﺮﺃ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ )ﻓﻲ - ﻛﺎ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٧٦٦٤ )٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ١١ - ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ
ﻭﺣﺪﻱ ﺃﺭﺑﻌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺟﻬﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٨٦٦٤ - )٦( ﻳﺐ ٩٤٢ ﺻﺎ ٦١٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻨﺎ ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻄﺒﺔ، ﻭﺍﺟﻬﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ،
ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﻪ ﻳﻨﻜﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻬﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ.
٩٦٦٤ - )٧( ﻳﺐ ٩٤٢ - ﺻﺎ ٦١٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ -
١ -
ﺍﻷﺭﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﻴﻒ ﻧﺼﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻬﺮﺍ.
٠٧٦٤ - )٨( ٩٤٢ - ﺻﺎ ٦١٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ
ﻛﻤﺎ
ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻻ ﻳﺠﻬﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ )ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ - ﺻﺎ( ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺠﻬﺮ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻄﺒﺔ.
١٧٦٤ - )٩( ﻳﺐ ٩٤٢ - ﺻﺎ ٦١٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻻ
ﻳﺠﻬﺮ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ )ﻭ - ﻳﺐ( ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺠﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻄﺒﺔ.
٢٧٦٤ - )٠١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
--------------------
١ - ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ
)٦٢١(

ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺣﺪﻩ ﺃﻭ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻫﻞ
ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ )ﻓﻴﻬﺎ - ﺥ ﻝ( ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﻬﺮ ﺍﻻ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻻﻱ ﻋﻠﺔ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﻼﺣﻆ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﻬﺮ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻳﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٩( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٠٢( ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻄﺐ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻳﺠﻬﺮ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻗﻮﻟﻪ
ﻓﺄﺿﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﺎﺟﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﻠﻴﻀﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻳﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ.
)٥٢(
ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻨﻮﺗﺎﻥ ﻗﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﻗﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻬﻤﺎ
٣٧٦٤ - )١( ﻳﺐ ٣٢٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
)٧٢١(

ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻣﺎﻡ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻬﻲ
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻗﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﻭﺍﻥ - ١ -
ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻘﻨﺖ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻭﺣﺪﻩ.
٤٧٦٤ - )٢( ﻳﺐ ٠٥٢ - ﺻﺎ ٨١٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ٢
-
ﺍﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻧﺎﺱ - ٣ - ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﻏﻔﻠﺔ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ )ﻫﻮ - ﻳﺐ - ٤ -( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺍﻻ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ.
٥٧٦٤ - )٣( ﻳﺐ ٩٥١ ﺻﺎ ٩٣٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ،، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻪ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
)ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ - ﺻﺎ( ﻗﺪ ﺣﺪﺛﻨﺎ )ﺑﻪ - ﻳﺐ ﺥ( ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ٥ - ﺍﻧﻚ ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻳﺐ(
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻏﻔﻠﺔ )ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﺻﺎ( ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻗﻨﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺍﻻ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
--------------------
١ - ﻭﻣﻦ - ﺥ
٢ - ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ - ﺻﺎ - ﺥ ﻝ
٣ - ﺃﻧﺎﺱ - ﺥ ﺻﺎ
٤ - ﻫﻲ - ﺥ
٥ - ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ - ﺻﺎ - ﺥ
)٨٢١(

.ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
٦٧٦٤ - )٤( ﻛﺎ ٩١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺍﺑﺎﻥ، ﻳﺐ ٩٤٢ - ﺻﺎ ٧١٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺘﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻴﺘﻢ ﻭﺣﺪﺍﻧﺎ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ - ﻛﺎ - ﺥ(.
٧٧٦٤ - )٥( - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ١١ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ
ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺼﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻔﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ.
٨٧٦٤ - )٦( ﻳﺐ ٠٥٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺻﺎ ٧١٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻣﺎﻣﺎ
ﻗﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ.
٩٧٦٤ - )٧( ﻳﺐ ٩٤٢ - ﺻﺎ ٧١٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ )ﻓﻲ - ﺻﺎ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
٠٨٦٤ - )٨( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ - ﺝ ٢ - ٥٦١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ.
١٨٦٤ - )٩( - ﻳﺐ ٩٤٢ - ﺻﺎ ٧١٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﺯﺭﻋﺔ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
)٩٢١(

٢٨٦٤ - )٠١( ﻛﺎ ٩١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﺐ
٠٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ )ﻗﻨﻮﺕ - ﻛﺎ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭ )ﺭﺏ - ﻳﺐ ﻛﺎ - ﺥ( ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ - ﻛﺎ - ﺥ ﻳﺐ ﻁ( ﻛﻤﺎ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ - ﻛﺎ -
ﺥ
ﻳﺐ ﻁ( ﻛﻤﺎ ﺃﻛﺮﻣﺘﻨﺎ - ١ - ﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﺍﺧﺘﺮﺗﻪ - ٢ - ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ
ﻟﺠﻨﺘﻚ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ " ﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ".
٣٨٦٤ - )١١( ﻳﺐ ٠٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ٣ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻭﻣﻤﻦ ﺧﻠﻘﺖ - ٤ - ﻟﺠﻨﺘﻚ، ﻗﻠﺖ:
ﺃﺳﻤﻰ
ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻬﻢ ﺟﻤﻠﺔ.
٤٨٦٤ - )٢١( ﻓﻘﻴﻪ ٧٩ - ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺗﻤﺠﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﺛﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪﻧﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﻫﺪﻳﺖ ﻭﻋﺎﻓﻨﻰ ﻓﻴﻤﻦ ﻋﺎﻓﻴﺖ ﻭﺗﻮﻟﻨﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﻮﻟﻴﺖ ﻭ
ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻭﻗﻨﻲ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻘﻀﻰ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﺅﻣﻦ ﺑﻚ ﻭﺃﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ - )ﻭ - ﺥ( ﻻﺣﻮﻝ ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ.
٥٨٦٤ - )٣١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪ ١٥٢ - ﺭﻭﻯ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ،
--------------------
١ - ﻛﺮﻣﺘﻨﺎ ﻛﺎ -
ﺥ ٢ - ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﺥ ﻳﺐ
٣ - ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺐ ﻁ
٤ - ﺧﻠﻘﺘﻪ - ﻳﺐ
)٠٣١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻌﻨﻰ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻘﻞ
ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ.
٦٨٦٤ - )٤١( ﻳﺐ ٠٥٢ ﺻﺎ ٧١٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ - ١ - ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻻ ﻗﺒﻞ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ.
٧٨٦٤ - )٥١( ﻳﺐ ٠٥٢ ﺻﺎ ٨١٤ - ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ( )ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ - ٢ - ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻌﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺭﺋﺎﺏ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻨﻮﺕ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭ
ﻓﺮﺿﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﺪ )٨١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )١(
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ
ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﻫﺐ )٩١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻨﻪ، ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ ﻭ
ﻳﻼﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻨﻮﺗﺎﻥ ﻗﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﻣﻦ ﺻﻼﻫﺎ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻗﻨﻮﺕ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ،
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٦(
--------------------
١ - ﻋﻤﺮ - ﻳﺐ
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺥ ﻝ ﻳﺐ ﻁ
)١٣١(

ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﻨﺖ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ )ﺍﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ( ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )٢٢( ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ.
)٦٢(
ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
٨٨٦٤ - )١( ﻳﺐ ٦٥٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﻴﻦ
ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ
ﺍﻟﻔﻠﻖ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﺨﺮﺓ ﻭﺁﺧﺮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻘﺪ
ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺋﻞ ٤٦٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
٩٨٦٤ - )٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٧٥٢ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺳﺒﻊ
ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺁﺧﺮ ﺑﺮﺍﺀﺓ " ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﺰﻳﺰ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺸﺮ
ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ - ١ -
ﻣﻦ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ﺍﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ " ﻛﻔﻰ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٠٩٦٤ - )٣( ﻙ ٣٢٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
--------------------
١ - ﺧﻤﺲ ﺁﻳﺎﺕ ﺥ
)٢٣١(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻥ
ﻳﺜﻨﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ
ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺑﻠﻴﺔ
ﻭﻟﻢ ﺗﺼﺒﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺣﺸﻮﻫﺎ ﺑﺮﻛﺔ ﻭﻋﻤﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻊ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺑﻴﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ
ﺁﻟﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
١٩٦٤ - )٤( ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ
ﻭﻭﺭﻋﻪ ﻭﺻﻼﺣﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﻠﻢ
ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺘﺮﺑﻊ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ
ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺮﺓ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﺨﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻣﺮﺓ ﻭﺁﺧﺮ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻛﻔﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٢٩٦٤ - )٥( ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ
ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺑﻠﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺼﺒﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺸﻮﻫﺎ ﺑﺮﻛﺔ ﻭﻋﻤﺎﺭﻫﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻊ ﺣﺒﻴﺒﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺑﻴﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺁﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ - ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
)٣٣١(

.(ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ
٣٩٦٤ )٦( ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻴﺪﺭ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﺷﻜﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﻋﻘﺐ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﺳﺒﻊ
ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺑﻠﻴﺔ
ﻭﻟﻢ ﺗﺼﺒﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺯﺍﺩﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺫﻛﺮﺍﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ )ﺇﻟﻰ( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ )ﺇﻟﻰ( ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺗﻌﻤﺪﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺤﺎﺟﺘﻲ، ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﺑﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺮﻱ ﻭﻓﺎﻗﺘﻲ
ﻭﻣﺴﻜﻨﺘﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﻟﺮﺣﻤﺘﻚ ﺃﺭﺟﻰ ﻣﻨﻰ ﻟﻌﻤﻠﻲ ﻭﻟﻤﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ،
ﻓﺘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻫﻲ ﻟﻲ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺗﻴﺴﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺎﻧﻰ ﻟﻢ ﺃﺻﺐ ﺧﻴﺮﺍ
ﻗﻂ ﺍﻻ ﻣﻨﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﻰ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺀ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺭﺟﻮ ﻵﺧﺮﺗﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﺳﻮﺍﻙ،
ﻭﻻ ﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺮﻱ ﻭﺗﻔﺮﺩﻱ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻲ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺧﻴﺮ
-
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻰ ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺷﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺸﻮﻫﺎ ﺑﺮﻛﺔ، ﻭﻋﻤﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻣﻊ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ
ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻧﺐ ﺳﻨﺔ، ﻭﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ،
ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺠﻞ ﻓﺮﺟﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻙ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤٣١(

٤٩٦٤ )٧( ﺋﻞ ٤٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ - ﺥ ﺋﻞ(
ﻭﻗﻞ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )ﻣﺮﺓ - ﺥ( ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺒﻊ
ﻣﺮﺍﺕ
ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺑﻠﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺼﺒﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺸﻮﻫﺎ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﻋﻤﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻊ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺑﻴﻨﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ
ﺳﺒﻌﺎ ﺳﺒﻌﺎ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺣﻤﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٩٦٤ - )٨( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٨٥٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ
ﻭﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ - ١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﻔﻨﻲ ﺑﺤﻼﻟﻚ ﻋﻦ ﺣﺮﺍﻣﻚ، ﺍﻏﻨﻨﻲ
ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺌﺔ ﺣﺎﺟﺔ، ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ
ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ - ٢ - ﻙ ٤٢٤ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻨﻨﻲ ﺑﺤﻼﻟﻚ ﺍﻟﺦ.
٦٩٦٤ - )٩( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٨٧ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ
--------------------
١ - ﺍﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ(
٢ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻜﺴﻪ )ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻀﻰ ﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺣﺎﺟﺔ
ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻵﺧﺮﺓ(
)٥٣١(

(ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﻭﻋﺠﻞ ﻓﺮﺝ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ - ﺥ ﻙ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﺃﻣﺎﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺠﻞ ﻓﺮﺝ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧٩٦٤ - )٠١( ﻳﺐ ٠٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺛﺎﺛﺎﻧﻪ - ١ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، )ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﺛﻮﺍﺏ
ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٢٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ،
ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ - ٢ - ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ٣ - ﺑﻦ
ﺳﻴﺎﺑﺔ،
ﻋﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ٤ - ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ،
ﻗﺎﻝ - ٥ - ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ - ٦ - ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ
ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ،
ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻪ - ٧ - ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ، ﺋﻞ ٤٦٤ - ﺭﻭﻯ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ
ﺁﺑﺎﺩﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻭﺃﺑﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٩٦٤ - )١١( - ﻛﺎ ٩١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﺭﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ
ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
١ - ﺗﺎﺗﺎﻧﻪ - ﺋﻞ
٢ - ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ
٣ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﺛﻮﺍﺏ
٤ - ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ
٥ - ﻓﺎﻥ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﺛﻮﺍﺏ
٦ - ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ - ﺃﻣﺎﻟﻲ
٧ - ﺑﻬﺎ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﺛﻮﺍﺏ

()٦٣١

ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ
ﺳﻴﺌﺔ ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ.
٩٩٦٤ - )٢١( ﻛﺎ ٩١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻋﺒﺪ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻘﺒﻮﻻ ﻭﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻧﻮﺭ.
٠٠٧٤ - )٣١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١١ - ﻗﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ )ﺍﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ(
ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺑﺎﺭﻙ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
١٠٧٤ - )٤١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺃﺑﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ. ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ
ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ
ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﻪ، ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ،
ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ.
٢٠٧٤ - )٥١( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٨ - )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺗﻌﺪﻝ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ - ١ - ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺑﺎﺭﻙ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ،
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
٣٠٧٤ - )٦١( ﻛﺎ ٩١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻳﺐ
٧٤٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
--------------------
- ١ - ﺣﺠﺔ - ﺋﻞ
)٧٣١(

ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )ﻛﻠﻬﺎ - ﻛﺎ( ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻛﻠﻤﺎ ﻗﻠﺖ، ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ )ﻗﻠﺖ - ﻳﺐ ﻁ(
ﻻ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺁﻻﺋﻚ ﺭﺏ ﺃﻛﺬﺏ.
٤٠٧٤ - )٧١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٦٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻙ ٥٢٤ -
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﺤﺐ
- ١ -
ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻗﻞ - ٢ - ﻛﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃﺕ - ٣
-
ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ )ﻗﻠﺖ - ﻙ( ﻻ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺁﻻﺀﻙ ﺭﺏ ﺃﻛﺬﺏ.
٥٠٧٤ - )٨١( ﻙ ٣٢٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ، ﺣﺪﺙ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎ ﺑﻮﻳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺎ ﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺻﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﻤﻘﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻓﻴﻪ ٣٢٤ ﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ
، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ﻓﻘﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ - ٤ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺗﻘﻮﻝ
ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻌﺎ.
٦٠٧٤ - )٩١( ﻭﻓﻴﻪ ٣٢٤ - ﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺴﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
١ - ﻳﺠﺐ - ﻙ
٢ ﺗﻘﻮﻝ - ﻙ
٣ ﻗﻠﺖ - ﻙ
٤ - ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻙ
)٨٣١(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺒﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ
ﻭﻃﻬﺮﺗﻬﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ.
٧٠٧٤ - )٠٢( ﻭﻓﻴﻪ ٤٢٤ - ﺣﺪﺙ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﻧﻘﻮﻝ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺗﻘﻮﻟﻬﺎ
ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺭﻧﺠﻮﻳﻪ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ
ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ.
٨٠٧٤ - )١٢( ﻭﻓﻴﻪ ٤٢٤ - ﺣﺪﺙ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻭﺫﺑﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻷﺯﺩﻱ،
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺍﻟﻴﻪ، ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻧﺒﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﺳﻠﻒ، ﻭﻋﺼﻤﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ، ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺫﻧﺐ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ.
)٩٣١(

٩٠٧٤ - )٢٢( - ﻭﺣﺪﺙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻟﻒ ﻧﻔﺤﺔ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻳﻌﻄﻰ ﻛﻞ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﻓﻤﻦ ﻗﺮﺀ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻟﻒ
ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ١٦٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻛﺜﺎﺭ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺘﺸﻔﻊ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ: ﻓﻘﻠﺖ ﻛﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻱ ﺯﻣﺎﻥ ﺃﻭﻗﺎﺕ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻗﻮﻟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺠﻞ ﻓﺮﺟﻬﻢ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )٦١( ﻗﻮﻟﻪ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻣﺎ ﺯﺩﺕ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ.
)٧٢(
ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺣﻜﻢ
ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻪ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
٠١٧٤ - )١( ﻳﺐ ٠٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩١١ - ﻳﺐ ٢٢٣ - ﺻﺎ
)٠٤١(

١٢٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ، ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ - ٢ - ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ - ٣ - ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﻛﻊ ﻓﻬﻲ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﺭﺑﻊ.
١١٧٤ - )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٤٨ - ﺭﻭﻱ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺭﻛﻊ ﻓﻬﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
٢١٧٤ - )٣( ﻳﺐ ٣٢٣ - ﺻﺎ ٢٢٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ. ﻓﻘﻴﻪ ٦٣١ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺍﻥ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺃﺭﺑﻌﺎ.
٣١٧٤ - )٤( ﻳﺐ ٠٠٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٤١٧٤ - )٥( ﻳﺐ ٣٢٣ ﺻﺎ ٢٢٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻚ ﺑﺮﻛﻌﺔ، ﻓﺄﺿﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺍﺟﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﺘﺸﻬﺪ، ﻓﺼﻞ ﺃﺭﺑﻌﺎ.
٥١٧٤ - )٦( ﻳﺐ ٠٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺸﻬﺪ، ﻓﻠﻴﺼﻞ
--------------------
١ - ﺍﺳﻘﻂ ﻳﺐ ٢٢٣ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
٢ - ﺍﺳﻘﻂ ﻳﺐ ٠٠٣ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
٣ - ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺖ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)١٤١(

.ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻠﻴﻀﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ
٦١٧٤ - )٧( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٤ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻛﻬﺎ، ﻓﻠﻴﻀﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ.
٧١٧٤ - )٨( ﻙ ٢١٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻘﺪ
ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻬﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ،
ﻭﺧﺼﻮﺻﻴﺘﻬﺎ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻳﻀﻴﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻗﺪ ﺗﻤﺖ
ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﺇﺫﺍ
ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻳﻀﻴﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺎﺗﺘﻪ.
٨١٧٤ - )٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٢٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ
ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻳﻀﻴﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ،
ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻣﻌﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺣﺪﻩ.
٩١٧٤ - )٠١( ﻳﺐ ٠٠٣ - ٣٢٣ - ﺻﺎ ٢٢٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
)ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ - ﻳﺐ ٠٠٣( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻻ ﻟﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ.
٠٢٧٤ - )١١( ﻛﺎ ٠٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٨ - ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻳﺐ ١٥٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺟﻞ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﺪ
ﺍﺯﺩﺣﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻜﺒﺮ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺭﻛﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻗﺎﻡ - ١ - ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﺮﻛﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻫﺬﺍ - ٢ - ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ، ﻭﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
١ - ﻭﻗﺪﻡ - ﻛﺎ - ﺥ
٢ - ﻫﻮ - ﻳﺐ
)٢٤١(

)ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺗﺎﻣﺔ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ )ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﻮﻯ )ﺍﻥ - ﻳﺐ( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ - ١ - )ﺍﻟﺘﻲ - ﻛﺎ( )ﻫﻲ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﻟﻠﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ،
ﻓﻘﺪ ﺗﻤﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ )ﺛﻢ - ﻛﺎ( ﻳﺴﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺘﺸﻬﺪ
ﻭﻳﺴﻠﻢ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ - ٢ - ﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻟﻠﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ - ٣
-
ﻭﻻ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ. ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ، ﻭﻳﻨﻮﻯ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻟﻠﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺭﻛﻌﺔ ﺗﺎﻣﺔ )ﺛﺎﻧﻴﺔ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ( ﻳﺴﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﻔﺺ: ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻟﻴﻠﻰ، ﻓﻤﺎ ﻃﻌﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻗﺎﺭﺏ، ﻗﺎﻝ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻫﻞ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ: ﻻ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻥ ﺣﻀﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻊ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺼﻼﻫﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻬﻞ ﺗﺠﺰﻳﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﻇﻬﺮ ﻳﻮﻣﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﺰﻯ )ﺑﻪ - ﺥ( ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺎ ﻓﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻭﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻻ
ﺗﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﻟﻔﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻳﻠﺰﻣﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻚ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻮﺍﺏ، ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻥ
ﻳﻔﺴﺮﻫﺎ ﻟﻪ، ﻓﺄﺑﻰ. ﺛﻢ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﺍﻧﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻔﺴﺮﻫﺎ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﺭﺧﺺ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﺗﻮﻫﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﻭﻫﺎ ﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻭﻟﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﺰﺃ
ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻋﻤﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
١ - ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ
٢ - ﻭﺍﻥ )ﻛﺎﻥ - ﺥ( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻨﻮ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻟﻠﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ - ﻓﻘﻴﻪ
٣ - ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ - ﻳﺐ ﺥ
)٣٤١(

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻗﺪﺭ ﻛﻊ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺑﺎﺏ
ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻪ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٨٢(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻤﻦ
ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ
١٢٧٤ - )١( ﻙ ٤١٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻐﻼﺋﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ،
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺎﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ
ﻧﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻻ ﻧﻘﺪﺭ ﺍﻥ ﻧﺄﺗﻴﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ، ﻓﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﻋﻤﻞ
ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ،
ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ
ﻗﻢ ﻓﺼﻞ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺘﻴﻦ، ﻭﺗﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻤﻤﺖ
ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺳﻠﻤﺖ، ﺛﻢ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻻﺧﺮ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺍﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺴﺎ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﺗﺸﻬﺪﺕ، ﻭﺳﻠﻤﺖ، ﻭﺩﻋﻮﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻫﻮ
ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻳﺎ ﺍﻟﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ،
)٤٤١(

ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺭﺣﻴﻤﻬﻤﺎ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ، ﻭﺍﺫﻛﺮ
ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻭﻗﻞ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ.
ﻓﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻳﺼﻠﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻻ ﻭﺍﻧﺎ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ
ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻷﺑﻮﻳﻪ ﺫﻧﻮﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺃﻣﺼﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺍﺟﺮ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ،
ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎﻻ ﻋﻴﻦ ﺭﺃﺕ، ﻭﻻ ﺍﺫﻥ ﺳﻤﻌﺖ.
٢٢٧٤ - )٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٢٢٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻗﺎﻝ، ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻧﺎ ﻧﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻻ ﻧﻘﺪﺭ ﺍﻥ ﻧﺄﺗﻴﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ، ﻓﺪﻟﻨﻲ
ﻋﻠﻰ
ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ، ﻓﻀﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻴﺖ - ١ - ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﺨﺒﺮﺗﻬﻢ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻗﻞ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﺎﻗﺮﺀ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻗﻢ
ﻓﺼﻞ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ، ﻓﻘﻞ
ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ - ٢ - ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻓﻮﺍ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺻﻄﻔﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻳﺼﻠﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻻ
--------------------
١ - ﺭﺟﻌﺖ - ﺋﻞ
٢ - ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ - ﺋﻞ
)٥٤١(

ﻭﺍﻧﺎ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻷﺑﻮﻳﻪ ﺫﻧﻮﺑﻬﻤﺎ، ﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٩٢(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻟﻴﺠﻠﺲ
ﺣﻴﺚ ﺗﻴﺴﺮ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﻤﻨﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻳﻤﻀﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻌﺔ
٣٢٧٤ - )١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٧ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻓﻼ ﻳﺘﺨﻄﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻴﺠﻠﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﻴﺴﺮ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻭﻣﻨﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻳﻤﻀﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻼ ﺣﺮﻣﺔ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺨﻄﺎ - ١ -
٤٢٧٤ - )٢٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٢٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﺟﻠﺲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻗﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺟﺌﺖ ﺃﺗﺨﻄﻰ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﺍﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻳﺘﻄﻴﺐ، ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺨﻄﺎ
ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﺃﻧﺼﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻛﺎﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ )٣( ﻧﺤﻮﻩ.
--------------------
١ - ﻳﺘﺨﻄﺎﻩ - ﺥ
)٦٤١(

()٠٣
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻬﻢ
ﺃﻭ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
٥٢٧٤ - )١( ﻳﺐ ٩٤٢ - ﺻﺎ ٧١٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ - ١ - ﻣﻦ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻬﻢ ﺃﻳﺼﻠﻮﻥ
ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺨﺎﻓﻮﺍ )ﺷﻴﺌﺎ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ(.
٦٢٧٤ - )٢( ﻳﺐ ١٢٣ - ﺻﺎ ٩١٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻧﺎﺱ
ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: )ﻧﻌﻢ ﻭ - ﻳﺐ( ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻦ ﻳﺨﻄﺐ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻣﺎﻡ ﻳﺨﻄﺐ ﻓﻬﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻥ ﺻﻠﻮﺍ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻳﻼﺣﻆ
ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٥( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﺠﻬﺮ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﻐﻴﺮ
ﺧﻄﺒﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ )٨( ﻗﻮﻟﻪ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٩( ﻧﺤﻮﻩ.
--------------------
١ - ﺑﻬﺎ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ
)٧٤١(

()١٣
ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﻔﺮﻳﻘﻬﺎ ﻭﻭﻗﺘﻬﺎ
٧٢٧٤ - )١( ﻳﺐ ٨٤٢ - ﺻﺎ ٩٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩١١ - )ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ( - ١ - ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻜﺮﺓ ﻭ - ﻛﺎ(
ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )ﻭﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ - ﺻﺎ( ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﺻﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭ - ٢ - ﺻﻞ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ.
٨٢٧٤ - )٢( ﻳﺐ ٣٢٣ - ﺻﺎ ٠١٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺭ ﻛﻌﺘﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ )ﺍﻟﺸﻤﺲ - ﺻﺎ( ﻭﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺬﻟﻚ
ﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺭﻛﻌﺔ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
٩٢٧٤ - )٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، )ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺑﻜﺮﺓ، ﻭﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺿﺤﻮﺓ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٠٣٧٤ - )٤( ﻳﺐ ٨٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩١١ - ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺻﺎ ٠١٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺩ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻣﺎ ﺍﻧﺎ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
--------------------
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ ﺻﺎ
٢ - ﺛﻢ - ﻳﺐ ﺥ ﺻﺎ
)٨٤١(

- ﺑﻤﻘﺪﺍﺭﻫﺎ - ١ - ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺻﻠﻴﺖ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻔﺦ
٢ -
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺻﻠﻴﺖ ﺳﺘﺎ - ٣ - ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻏﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﺯﺍﻟﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﺛﻢ ﺻﻠﻴﺖ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺳﺘﺎ.
١٣٧٤ - )٥( ﻳﺐ ٨٤٢ - ﺻﺎ ٠١٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺘﻄﻮﻉ )ﻓﻲ - ﻳﺐ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺳﻔﺮ، ﺻﻠﻴﺖ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻭﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٢٣٧٤ - )٦( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٩ - )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ:(
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﺎﻓﻌﻞ ﺳﺘﺎ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺳﺘﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺎﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺍﻓﺼﻞ
ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻠﻚ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٣٣٧٤ - )٧( ﻓﻘﻴﻪ ٣٨ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ
ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺒﺴﻄﺖ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ،
ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻭﻓﻰ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
٤٣٧٤ - )٨( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢١ - ﻭﻓﻰ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺗﺘﻤﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﺼﺮ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﺖ
ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺒﺴﻄﺖ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ،
ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻭﺍﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﻧﻮﺍﻓﻠﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺃﻭ ﺃﺧﺮﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ
--------------------
١ - ﻣﻘﺪﺍﺭﻫﺎ ﻳﺐ ﺻﺎ
٢ - ﺍﺭﺗﻔﻊ - ﻳﺐ - ﺍﻧﺘﻀﺢ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ - ﺍﻧﻔﺘﺢ - ﻛﺎ
٣ - ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ
)٩٤١(

.ﺃﺟﺰﺃﻙ، ﻭﻫﻲ ﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ
٥٣٧٤ - )٩( ﻳﺐ ٣٢٣ - ﺻﺎ ١١٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﻢ ﺭﻛﻌﺔ ﻫﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻜﺮﺓ، ﻭﺳﺖ )ﺭﻛﻌﺎﺕ
- ﻳﺐ( ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺳﺖ )ﺭﻛﻌﺎﺕ - ﻳﺐ( ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ
ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﻬﺬﻩ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻬﺬﻩ ﺛﻨﺘﺎﻥ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﻛﻌﺔ.
٦٣٧٤ - )٠١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٣٤٢ - )ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻘﻴﺐ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻗﺎﻝ( ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻲ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻜﺮﺓ، ﻭﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ،
ﻭﺳﺖ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ.
٧٣٧٤ - )١١( ﻳﺐ ٣٢٣ - ﺻﺎ ٣١٤ - ﺍﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺖ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ )ﻓﻲ - ﺻﺎ( ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﻳﺼﻠﻲ
ﻣﻌﻬﺎ - ١ - ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺛﻢ، ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
٨٣٧٤ - )٢١( ﻳﺐ ٨٤٢ - ﺻﺎ ٠١٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻗﺎﻝ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ. ٩٣٧٤ - )٣١(
ﻙ ٩٠٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ،
--------------------
١ - ﻣﻨﻬﺎ - ﺥ ﺻﺎ
)٠٥١(

ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺻﻠﻴﺖ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻓﺄﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺛﻢ ﺗﺴﻠﻢ
ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ. ﻭﺭﻭﻯ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺳﺖ
ﺭﻛﻌﺎﺕ.
٠٤٧٤ - )٤١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٩٩ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٨٥٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ؟ ﻗﻴﻞ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺗﻔﺮﻗﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ.
١٤٧٤ - )٥١( ﻳﺐ ٩٤٢ - ﺻﺎ ١١٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻗﺪﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻗﺪﻡ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻡ ﺃﺻﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺃﻓﻀﻞ.
٢٤٧٤ - )٦١( ﻳﺐ ٣٢٣ - ﺻﺎ ١١٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻗﺪﻡ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﺃﺻﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺑﻞ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
٣٤٧٤ - )٧١( ﻳﺐ ٨٤٢ - ﺻﺎ ١١٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ -
ﻳﺐ( )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ - ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺼﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٤٤٧٤ - )٨١( ﻳﺐ ٣٢٣ - ﺍﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، )ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ - ﻳﺐ ﻁ( ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
)١٥١(

ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻋﻨﻪ )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻳﺐ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ( ﻗﺎﻝ ﺻﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﺑﻌﺪﻫﺎ.
٥٤٧٤ - )٩١( ﻳﺐ ٢٢٣ - ﺻﺎ ٣١٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ - ١ - ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ
ﻋﺠﻠﺘﻪ ﻓﺼﻠﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺍﻱ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺷﺌﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٦٤٧٤ - )٠٢( ﻳﺐ ٤٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻙ ٩٠٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٧ - ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺗﻴﻘﻦ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻛﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﺼﻞ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﻘﻨﺖ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺍﻧﻪ ﻣﻦ
ﺗﻠﺒﺲ ﺑﻨﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﺃﺗﻤﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺗﺒﺪﺃ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ
)ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ( ﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٤( ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺛﻼﺙ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﺣﻞ ﻭﻗﺘﻬﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺒﺪﺀ ﺑﻬﻦ، ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻴﻦ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻦ ﻧﺎﻓﻠﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥١(
--------------------
١ - ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ - ﺻﺎ
)٢٥١(

(ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٠٢
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﻄﺒﻬﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ.
)٢٣(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ ﻭﺍﻻ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻊ
٧٤٧٤ - )١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٤ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ ﻭﺍﻻ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻊ.
)٣٣(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻨﻔﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺘﻴﻦ ﺑﺨﻤﺴﻤﺄﺓ ﺭﻛﻌﺔ
٨٤٧٤ - )١( ﻛﺎ ٧٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻨﻔﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٣ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﻨﻔﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ، ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺘﻴﻦ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﺻﻼﺓ، ﻓﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ١٤ ﺣﺪﺛﻨﻲ - ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ.
)٣٥١(

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺘﻴﻦ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﺭﻛﻌﺔ - ١ - ﻓﻠﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻣﻦ ﺧﻴﺮﻩ.
)٤٣(
ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
٩٤٧٤ - )١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٣ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺽ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٨ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻟﻪ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺍﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ،
ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻧﺼﺮﻑ
)ﻳﻨﺼﺮﻑ
ﻙ( ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ، ﻙ ٢٢٤ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻅ( ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﺍﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ
ﺃﺳﺌﻠﻚ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٥٧٤ )٢( ﻳﺐ ٧٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ )ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ - ﻳﺐ( ﻭﺍﺳﻤﻚ - ٢ - ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ،
ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺳﺒﻌﺎ.
--------------------
١ - ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺻﻼﺓ - ﺋﻞ
٢ - ﺑﺎﺳﻤﻚ - ﻳﺐ
)٤٥١(

١٥٧٤ - )٣( ﻳﺐ ٧٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻞ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﺟﺪ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺍﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺍﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
٢٥٧٤ - )٤( ﻙ ٢٢٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻴﺰﺩ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻣﻠﻜﻚ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ
ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻻ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻧﻪ ﻳﻌﺪﻝ ﺳﺘﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﺒﻼﺩ.
٣٥٧٤ - )٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١١ - ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻔﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ - ١ -
ﻓﻘﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ )ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﺟﺪ - ﺥ( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
--------------------
١ - ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ ﻙ
)٥٥١(

()٥٣
ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ
ﺗﻀﺎﻋﻒ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻬﻴﺄ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺒﻜﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﻪ
٤٥٧٤ - )١( ﻳﺐ ٥٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥١١ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ١
-(
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٥٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٥٧٤ - )٢( ﻳﺐ ٦٤٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ٢ -
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭ )ﻋﻦ - ﻳﺐ( ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻴﻮﻡ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﺳﻼﻡ ﺳﻼﻡ )ﻭ - ﻳﺐ(
ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ.
٦٥٧٤ - )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٥٨ - ﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭ - ﺥ(
--------------------
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻳﺐ
٢ - ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻳﺐ ﺥ
)٦٥١(

.ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻣﺸﻬﻮﺩ
٧٥٧٤ - )٤( ﻙ ٨١٤ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ،
ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻫﺒﻂ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻙ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٥٧٤ - )٥( ﻙ ٨١٤ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ،
ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻮﻓﺎﻩ، ﻭﻓﻴﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﺛﻤﺎ ﺃﻭ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﻭﻻ
ﺟﺒﻞ
ﻭﻻ ﺍﺭﺽ ﻭﻻ ﺭﻳﺢ ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﻔﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٩٥٧٤ - )٦( ﻙ ٨١٤ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻫﺒﻂ،
ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻘﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ.
٠٦٧٤ - )٧( ﻙ ٨١٤ - ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ: ﻓﻲ ﺧﻠﻘﺔ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﺒﻘﻴﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻴﺪﺍ ﻵﺩﻡ ﻭﻷﻭﻻﺩﻩ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ،
ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﻌﺘﻖ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺘﻴﻖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
١٦٧٤ - )٨( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ١٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻴﺪ
ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ، ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺲ
ﺧﺼﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻮﻓﻰ
)٧٥١(

ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ، ﻭﻓﻴﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺣﺮﺍﻣﺎ
ﻭﻣﺎ
ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺭﻳﺎﺡ ﻭﻻ ﺟﺒﺎﻝ ﻭﻻ ﺷﺠﺮ ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﻔﻖ - ١ - ﻣﻦ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٦٩١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ
ﻭﻓﻴﻪ ﺧﻤﺲ ﺧﻼﻝ - ٢ - ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ
ﺑﺴﻤﺮﻗﻨﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺸﻐﺎﻝ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﻴﺮ - ٣ -
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
- ٤ -
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻻ ﺟﺒﺎﻝ( ﻭﻻ ﺑﺮ
ﻭﻻ ﺑﺤﺮ )ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ( ﻭﻻ ﺷﺠﺮ.
٢٦٧٤ - )٩( ﻙ ٦١٤ - ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﺗﺎﻧﻲ
ﺑﻤﺮﺁﺕ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻛﺎﻟﻨﻜﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻚ
ﻋﻴﺪﺍ ﻭﻻ ﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻘﻬﺎ
ﻋﺒﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻟﻪ ﻗﺴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺴﻢ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺫﺧﺮﺕ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﺗﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ،
--------------------
١ - ﻣﺸﻔﻖ - ﺋﻞ
٢ - ﺧﺼﺎﻝ - ﺥ
٣ - ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ - ﺋﻞ
٤ - ﺯﻳﺪ - ﺋﻞ
)٨٥١(

.ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ
٣٦٧٤ - )٠١( ﻙ ٧١٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻧﺲ
ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻴﻌﺎﺩﻩ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻄﺄﺕ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺫﺍﺕ
ﺟﻤﺎﻝ، ﺍﺑﻴﺾ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺧﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﻫﻴﺌﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻚ ﻭﻻﻣﺘﻚ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻬﻢ،
ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻄﻮﻩ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻜﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ، ﻓﺎﻥ ﺻﺎﺩﻓﻬﺎ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻗﺘﺮﻥ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﺩﺣﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻴﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ
ﻣﻜﺎﺭﻫﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ، ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﺩ ﻭﺳﻴﻊ، ﺗﺮﺍﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻳﻮﻡ )ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ - ﻅ( ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﻨﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﻛﺮﺳﻴﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭ
ﻳﺠﻠﺴﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻓﻴﺠﻠﺴﻮﻥ ﺣﻮﻟﻬﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺳﻠﻮﺍ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﻬﻨﺎ ﻧﻄﻠﺐ ﺭﺿﺎﻙ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺿﻴﺖ
ﻋﻨﻜﻢ ﺳﻠﻮﺍ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻴﺴﺄﻟﻪ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻤﻨﺎﻩ ﻓﻴﻌﻄﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻋﻴﻦ ﺭﺃﺕ ﻭﻻ ﺍﺫﻥ
ﺳﻤﻌﺖ
ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺑﺸﺮ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﺃﻧﺠﺰﺕ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻜﻢ
ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺤﻞ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ، ﻓﻴﺮﺟﻊ ﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻓﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ،
ﻓﻴﺤﻀﺮﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻢ ﻏﺮﻓﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﻭﺍﻟﺰﻣﺮﺩ ﺍﻷﺧﻀﺮ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻔﺘﺤﺔ ﺗﺠﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻳﺤﻀﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻪ.
٤٦٧٤ - )١١( - ﻙ ٦١٤ - ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻛﻴﻒ ﺳﻤﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ؟ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﺑﺎﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺒﻜﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
)٩٥١(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ، ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﻧﻔﺦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺮﻭﺡ. ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﺳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﺳﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻵﺩﻡ، ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻵﺩﻡ ﺣﻮﺍ، ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺭ: ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ
ﻓﻴﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺫﻧﺐ ﺁﺩﻡ، ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﻓﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﺬﺑﺢ ﻋﻈﻴﻢ، ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻬﻮﻝ ﻭ
ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
٥٦٧٤ - )٢١( ﻭﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ، ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻣﺨﺰﻭﻧﺔ ﻻ ﻳﺸﺬ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺎﺫ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٦٦٧٤ - )٣١( - ﻳﺐ ٦٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥١١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ١
-
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﻳﺐ ﻁ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻞ
ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ )ﺫﻟﻚ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٥٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٦٤٧٤ - )٤١( ﺋﻞ ٢٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ
--------------------
١ - ﻓﻲ ﻛﺎ ﻣﻌﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﺣﻤﺪ
)٠٦١(

ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻫﻼﻝ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺧﺘﺎﺭ
ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻰ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ،
ﻙ ٧١٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
)ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻭﺭﻭﻯ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٦٧٤ - )٥١( ﻙ ٨١٤ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﻋﻴﺪﺍ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻴﻠﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ
ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻻ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ، ﻭﺍﻥ
ﺍﺳﺘﺤﻖ ﻗﻮﻡ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﻓﺼﺎﺩﻓﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ
ﺃﺣﻜﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﺼﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﺑﺮ ﻣﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﻏﺮﺍﺀ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻳﻮﻡ ﺃﺯﻫﺮ.
٩٦٧٤ - )٦١( ﻙ ٨١٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ،
ﻋﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﺍﻧﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﺮ، ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺃﺭﺑﻌﺔ،
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻣﺎ ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻓﻴﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)١٦١(

٠٧٧٤ - )٧١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٣ - ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻟﻨﺎ، ﻭﺍﻷﺣﺪ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻷﻋﺪﺍﺋﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻟﺒﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻳﻮﻡ
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺗﻘﻀﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻠﺘﻨﻈﻒ ﻭﺍﻟﺘﻄﻴﺐ، ﻭﻫﻮ
ﻋﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻴﺎﺩ، ﻭﻫﻮ:
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ.
١٧٧٤ - )٨١( ﺋﻞ ٢٦٤ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ - ﻋﻦ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ - ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ.
٢٧٧٤ - )٩١( ﻛﺎ - ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ( ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺮﻳﻢ، ﻓﻬﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻟﻠﺰﻭﺍﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺒﻂ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻴﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻪ،
ﻋﻈﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻈﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻋﻴﺪﺍ، ﻓﻬﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٣٧٧٤ - )٠٢( ﻳﺐ ٦٤٢ - ﻓﻘﻴﻪ ٥٨ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺴﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ - ٢ - ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻓﻴﺆﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻀﺎﺀ
ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺌﻞ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ - ٣ - ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻘﻴﻪ ﻟﻴﺨﺼﻪ ﺑﻔﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ
٢٨١ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺭﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻮﻟﺪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٢ - ﻳﺴﺄﻝ - ﻳﺐ
٣ - ﻟﻴﻠﺔ - ﺥ ﻣﺼﺒﺎﺡ
)٢٦١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺪﻋﻮ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٥٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻙ ٨١٤ -
ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﺪﻋﻮ ﻓﻴﺆﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ. ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ١٤ - ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻓﻴﺆﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺌﻞ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٤٧٧٤ - )١٢( ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ - ١ - ﺑﺸﺊ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻓﺎﺧﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٥٧٧٤ - )٢٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ )ﺭﺽ(،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﺑﻨﻮﻩ " ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻧﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﺍﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﺧﺎﻃﺌﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻮﻑ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺭﺑﻰ " ﻓﺎﺧﺮ
ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻬﻢ، ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ " ﺗﺎﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺁﺛﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺎ
ﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺜﺮﻳﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻗﻠﺐ
ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﺭﻕ ﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻭﻟﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﺟﻨﺎﻳﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺠﻨﺎﻳﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ، ﻓﺒﺎﺩﺭ ﻳﻮﺳﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺣﻘﻪ، ﻭﺍﺧﺮ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻻﻥ ﻋﻔﻮﻩ ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻖ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺎﺧﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٦٧٧٤ - )٣٢( ﻓﻘﻴﻪ ٥٨ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻟﺒﻨﻴﻪ: " ﺳﻮﻑ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺭﺑﻰ " ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺮﻫﺎ - ٢ - ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٥٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺳﻮﻑ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ " ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٧٧٧٤ - )٤٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٣ - ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ )ﺭﺽ(
--------------------
١ - ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺘﺼﺪﻕ - ﺋﻞ
٢ - ﺍﺧﺮﻫﻢ - ﺥ ﻝ
)٣٦١(

ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻙ ٧١٤ - ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٨ - ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ
ﺃﻥ
ﻳﻌﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ
)ﻓﻲ - ﻙ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ - ١ - ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻀﺎﻋﻒ.
٨٧٧٤ - )٥٢( ﻙ ٧١٤ - ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺯﺭﻳﻖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺗﻀﺎﻋﻒ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺗﻀﺎﻋﻒ،
ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻛﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻣﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻳﻮﻣﻬﺎ ﺃﺯﻫﺮ ﻭﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﻏﺮﺍﺀ.
٩٧٧٤ - )٦٢( ﻙ ٧١٤ - ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ. ﺋﻞ ٢٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٨٧٤ - )٧٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦١٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺗﻀﺎﻋﻒ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
١٨٧٤ - )٨٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ١١ - ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻓﻀﺎﻋﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻟﻌﺎﻣﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ
ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺘﺮ ﻓﻬﺎ ﺍﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻬﺎ.
٢٨٧٤ - )٩٢( ﻙ ٨١٤ ﻭ ٣١٤ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻳﻮﻡ - ٣١٤( ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺗﻔﺰﻉ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ، ﺗﻀﺎﻋﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺗﻀﺎﻋﻒ
--------------------
١ - ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ - ﻙ
)٤٦١(

ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻓﻴﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻘﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺴﺄﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ.
٣٨٧٤ - )٠٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺗﻀﺎﻋﻒ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ.
٤٨٧٤ - )١٣( ﺋﻞ ٦٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻰ ﺃﻗﻞ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﺎﻻ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻣﺌﻮﻧﺔ، ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ
ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﻟﻔﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ.
٥٨٧٤ - )٢٣( ﻙ ٥٢٤ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺄﻟﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺄﻟﻒ.
٦٨٧٤ - )٢٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٦٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ ﺑﺄﻟﻒ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺄﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ،
ﻭﻳﺤﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﺰﻫﺮ ﻧﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻥ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﻘﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
٧٨٧٤ - )٤٣( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ،
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٥٦١(

ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺳﺒﺤﺘﻪ، ﻧﻬﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻌﻪ،
ﻓﺪﻋﺎ ﻣﻮﻻﺓ ﻟﻪ ﺗﺴﻤﻰ ﺳﻜﻴﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻻ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻲ ﺳﺎﺋﻞ ﺍﻻ ﺃﻃﻌﻤﺘﻤﻮﻩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﺴﺘﺤﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ
ﻳﺴﺄﻟﻨﺎ ﻣﺤﻘﺎ ﻓﻼ ﻧﻄﻌﻤﻪ ﻭﻧﺮﺩﻩ، ﻓﻴﻨﺰﻝ ﺑﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻴﻌﻘﻮﺏ ﻭﺁﻟﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ
ﻗﺼﺔ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﺘﻼﺋﻪ ﺑﻔﺮﺍﻕ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﻮﻟﻪ(.
٨٨٧٤ - )٥٣( ﻛﺎ ٥١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻳﺐ ١٢٣ -
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﺎﺳﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ " )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﻋﺠﻠﻮﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﻀﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻴﻪ، ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺿﻴﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺠﻬﺰﻭﻥ
ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻷﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﻀﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
٩٨٧٤ - )٦٣( ﻓﻘﻴﻪ ٤٨ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ.
٠٩٧٤ - )٧٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٣ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﻬﻴﺄ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ - ١ - ﻋﺸﻴﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻛﻤﺎ
ﺗﺘﻬﻴﺄ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﺸﻴﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺴﺒﺘﻬﻢ.
١٩٧٤ - )٨٣( ﻳﺐ ٥٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻳﻀﺎﻋﻒ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
ﻭﻳﻤﺤﻮ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻭﻳﺴﺘﺠﻴﺐ - ٢ - ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻭﻳﻜﺸﻒ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ، ﻭﻳﻘﻀﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ - ٣ - ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻋﺘﻘﺎﺀ ﻭﻃﻠﻘﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ
--------------------
ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ - ﻅ
٢ - ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ - ﺥ ﻳﺐ
٣ - ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ - ﻳﺐ

()٦٦١

ﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ١ - )ﻓﻴﻪ - ﻳﺐ( ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ )ﻗﺪ - ﻛﺎ( ﻋﺮﻑ ﺣﻘﻪ ﻭﺣﺮﻣﺘﻪ ﺍﻻ
ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺘﻘﺎﺋﻪ ﻭﻃﻠﻘﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﻭ - ٢ - ﻟﻴﻠﺘﻪ
ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ
ﻭﺑﻌﺚ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺃﺣﺪ ﺑﺤﺮﻣﺘﻪ ﻭﺿﻴﻊ ﺣﻘﻪ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ
ﻳﺼﻠﻴﻪ
ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ، ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺘﻮﺏ. ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٢٨١ - ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ
٥٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ
ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﻤﺤﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ.
٢٩٧٤ - )٩٣( ﻓﻘﻴﻪ ٥٨ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)ﺍﻧﻪ - ﺥ( ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻓﻖ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻼ ﻳﺸﺘﻐﻠﻦ ﺑﺸﺊ ﻏﻴﺮ - ٣ - ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﺎﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻐﻔﺮ - ٤ -
ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ. ﺋﻞ ١٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ
ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٥٢ - ﺭﻭﻯ )ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻭﺍﻓﻖ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٦٩١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻓﻖ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٣٩٧٤ - )٠٤( ﻓﻘﻴﻪ ٥٨ - ﺭﻭﻯ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻭﻣﺸﻬﻮﺩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٤٩٧٤ - )١٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٦٩١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ.
٥٩٧٤ - )٢٤( ﻙ ٨١٤ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺷﻤﺲ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻴﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻘﻬﺎ ﻋﺒﺪ
ﻣﺆﻣﻦ
--------------------
١ - ﺩﻋﺎ ﺑﻪ - ﻛﺎ
٢ - ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺘﻪ - ﻳﺐ
٣ - ﻋﻦ - ﺥ ﻝ
٤ - ﻳﻐﺘﻔﺮ ﻗﻴﻪ ﻁ

()٧٦١

.ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻻ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻌﻴﺬﻩ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻻ ﺍﺳﺘﻌﺎﺫﻩ ﻣﻨﻪ
٦٩٧٤ - )٣٤( ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٧٩٧٤ - )٤٤( ﻙ ٧١٤ - ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺘﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ، ﻓﺘﻌﺮﺿﻮﺍ
ﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ،
ﻭﻃﺒﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺿﻐﻄﺔ
ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻬﻴﺪﺍ.
٨٩٧٤ - )٥٤( ﻳﺐ ٦٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٥١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻴﻠﺘﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ )ﻟﻴﻠﺔ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ(
ﻏﺮﺍﺀ، ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺯﺍﻫﺮ - ١ - ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ )ﻭﺟﻪ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻡ ﺗﻐﺮﺏ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻌﺎﻓﺎ - ٢ - ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
)ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻖ
ﺍﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﻛﺘﺐ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ ﺥ( ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ )ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ - ﻳﺐ
ﻛﺎ( ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻟﻴﻠﺔ - ٣ - ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﻴﻪ ٦٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﻏﺮﺍﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﻏﺮﺍﺀ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻌﺘﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ(.
٩٩٧٤ - )٦٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٢١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻐﺮﺍﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺯﻫﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﻃﻠﻘﺎﺀ ﻭﻋﺘﻘﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ
--------------------
١ - ﺃﺯﻫﺮ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ
٢ - ﻣﻌﺘﻘﺎ - ﻓﻘﻴﻪ
٣ - ﻳﻮﻡ - ﻓﻘﻴﻪ
)٨٦١(

.- ﻷﻣﺘﻲ، ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻴﻬﺎ - ١
٠٠٨٤ - )٧٤( ﻓﻘﻴﻪ ٦٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
١٠٨٤ - )٨٤( ﻛﺎ ٦١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺍﻗﺼﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ، ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ: ﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺠﻤﻊ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺗﺤﺖ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﺪﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﺮﻛﻮﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺸﻤﺲ
ﺭﻛﻮﺩ، ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻟﻔﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﺭﻛﻮﺩ ﻣﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ٦٩١ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻗﺼﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ، ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ:
ﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ،
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٢٠٨٤ - )٩٤( ﻓﻘﻴﻪ ٦٤ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻛﺪ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻛﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺃﺿﻴﻖ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﺟﻌﻠﻪ ﺃﺿﻴﻖ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﺤﺮﻣﺘﻪ ﻋﻨﺪﻩ.
٣٠٨٤ - )٠٥( ﻳﺐ ٥٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ
ﺣﻘﺎ - ٢ - ﻭﺣﺮﻣﺔ، ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﻀﻴﻊ ﺃﻭ ﺗﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺍﻟﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻳﻤﺤﻮ ﻓﻴﻪ
--------------------
١ - ﻓﻴﻬﻤﺎ - ﻙ
٢ - ﻟﺤﻘﺎ - ﺥ ﻳﺐ
)٩٦١(

ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻥ ﻳﻮﻣﻪ ﻣﺜﻞ ﻟﻴﻠﺘﻪ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ
ﺍﻥ ﺗﺤﻴﻴﻬﺎ - ١ - ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ - ٢ - ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻀﺎﻋﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻳﻤﺤﻮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻛﺮﻳﻢ. ﻣﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ٦٩١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ ﺣﻘﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎ،
ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﻀﻴﻊ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ
ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٤٠٨٤ - )١٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٣ - ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺑﺒﻠﺦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺼﻌﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ: ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﺑﺘﺮﻣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻵﻣﻠﻲ ﺑﺂﻣﻞ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ،
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ )ﻋﻦ ﺍﻧﺲ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ
ﺳﺘﻤﺄﺓ ﺃﻟﻒ ﻋﺘﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٥٠٨٤ - )٢٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ( ﺭﻭﻯ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﺳﺘﻤﺄﺓ ﺃﻟﻒ ﻋﺘﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ - ٣ - ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٦٠٨٤ - )٣٥( ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ٠٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ - ٤ - ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻨﺎ ﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
٧٠٨٤ - )٤٥( ﻙ ٩١٤ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﺳﺘﻤﺄﺓ ﻋﺘﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻛﻠﻬﻢ
--------------------
١ - ﺗﺤﻴﻴﻪ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ
٢ - ﻣﻦ - ﻳﺐ
٣ - ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﻮﺍ - ﻙ
٤ - ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ - ﻙ
)٠٧١(

.ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﻮﻫﺎ
٨٠٨٤ - )٥٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺑﻘﻄﻴﻌﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺼﻴﺔ
ﺃﻭ ﻋﻘﻮﻕ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻳﻀﺎﻋﻔﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٩٠٨٤ - )٦٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻮﺭ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ - ١ - ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻴﺸﺮﻓﻮﻥ - ٢ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻘﻠﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺨﻄﺒﻮﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ.
٠١٨٤ - )٧٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٣ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻧﺎﺩﺕ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﺍﻟﻮﺣﺶ،
ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ.
١١٨٤ - )٨٥( ﻙ ٧١٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻻ ﻭﻫﻲ ﺗﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻣﺬ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻻ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ.
٢١٨٤ - )٩٥( ﻙ ٧٢٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻰ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ، ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺴﻜﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٣١٨٤ - )٠٦( ﻙ ٧٢٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ، ﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
١ - ﻟﻬﻦ - ﺋﻞ
٢ - ﻓﻴﺸﺮﻓﻦ - ﺋﻞ
)١٧١(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﺎﻟﻲ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻛﺎﺯ. ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﻴﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ، ﻭﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺮﺯﺝ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺮﻣﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻛﺎﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﻴﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺟﻤﻌﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻭ ﺣﻠﻔﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻭﻧﺬﺭﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ:
ﻓﻤﺸﻴﺘﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺸﺄ ﻣﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ، ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺼﻼﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻌﻨﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻌﻨﺘﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻛﺎﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺟﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻌﺔ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻣﺼﻨﻒ ﻛﺘﺎﺏ
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺯﺍﺩ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺮ، ﻭﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ.
٤١٨٤ - )١٦( ﻙ ٧٢٤ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ:
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺍﻟﻴﻪ، ﻏﻔﺮﺕ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
٥١٨٤ - )٢٦( ﻙ ٧٢٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ، ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻫﻞ
ﺩﻋﻮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺎﻟﻮﺍﺟﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ؟!
--------------------
١ - ﺍﻟﺰﻳﺎﻟﻰ - ﺥ ﻝ
)٢٧١(

ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻤﻴﻤﻮﻥ، ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺪﺍ
ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺲ، ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ، ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺭﻳﻦ ﻣﻊ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ
ﺍﻟﻤﺼﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻜﺮ، ﺍﻟﺒﺎﺫﻟﻴﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻊ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻼﻣﺎ
ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺍﺑﺪﺍ، ﺛﻢ ﺗﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺒﻬﻰ، ﺃﺷﻬﺪﻙ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻱ ﻟﻠﻪ ﺗﻜﻮﻥ ﺷﺎﻫﺪﻱ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺮﺏ ﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻭﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺍﻥ ﺗﺸﻮﻩ ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﺍﻥ
ﺗﺮﺩﺩ ﺭﻭﺣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻨﻮﺭﻙ ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﻇﺮ، ﻧﻮﺭ ﻗﻠﺒﻲ، ﻓﺎﻧﻰ ﺍﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ
ﻭﻓﻰ ﻗﺒﻀﺘﻚ، ﻭﻻ ﺭﺏ ﻟﻲ ﺳﻮﺍﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻘﻠﺐ ﺧﺎﺿﻊ، ﻭﺍﻟﻰ ﻭﻟﻴﻚ
ﺑﺒﺪﻥ ﺧﺎﺷﻊ، ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ ﺑﻔﺆﺍﺩ ﻣﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ
ﺍﻷﻋﺰﺓ ﺑﺎﻟﺬﻝ، ﻭﺍﺭﻏﻢ ﺃﻧﻔﻲ ﻟﻤﻦ ﻭﺣﺪﻙ، ﻭﻻ ﺍﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺧﺎﻟﻖ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﺃﺻﻐﺮ ﺧﺪﻱ
ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺃﻧﻔﻲ ﻋﻨﻚ ﻛﻞ ﺿﺪ ﻭﻧﺪ ﻓﺎﻧﻰ ﺍﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ،
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺣﻄﻬﺎ ﻋﻨﻰ، ﻭﺗﺨﻠﻴﺼﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻧﺎﺱ ﻭﺍﻷﺭﺟﺎﺱ، ﺍﻟﻬﻰ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ
ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻋﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺖ ﺑﻚ ﻋﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺘﻌﺮﺿﺎ ﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻚ، ﻓﺎﻋﻄﻨﻲ
ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻭﻓﻚ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺗﻐﻨﻴﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ.
٦١٨٤ - )٣٦( ﻙ ٧١٤ - ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﻩ ﺑﻤﻘﺎﺑﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻮﻗﻒ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻓﻨﻌﻢ ﺩﺍﺭ ﻗﻮﻡ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻳﺎ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺘﻢ
ﺍﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﺍﺧﺬ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﺍﺗﺎﻩ ﺁﺕ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻚ ﺃﺗﻴﺘﻨﺎ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺭﺩﺩﻧﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻨﺎ ﻳﺎ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻫﻞ
ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻨﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﺒﻮﺡ ﻭﻗﺪﻭﺱ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﺳﺒﻘﺖ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻏﻀﺒﻚ، ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﻋﻈﻤﺘﻚ
ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺳﻠﻢ ﺳﻠﻢ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ. - ١ -
--------------------
١ - ﺃﺻﻌﺮ - ﻅ
)٣٧١(

:٧١٨٤ - )٤٦( ﻙ ٨١٤ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﺞ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ.
٨١٨٤ - )٥٦( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٥٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ
ﻛﺮﺍﺋﻢ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺧﺼﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٩١٨٤ - )٦٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٢١٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻛﺮﺍﻣﺔ
ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٠٢٨٤ - )٧٦( ﻓﻘﻴﻪ ٦٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
١٢٨٤ - )٨٦( ﻓﻘﻴﻪ ٥٨ - ﺭﻭﻯ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﻏﺮﺍﺀ، ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺃﺯﻫﺮ، ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ
ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﺘﺐ )ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ( ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٥٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ.
٢٢٨٤ - )٩٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧١٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻴﻠﺔ
ﻏﺮﺍﺀ، ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ ﺃﺯﻫﺮ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻣﺎﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻻ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﻠﻪ
ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﺗﺴﻌﺮ ﻓﻴﻪ.
٣٢٨٤ - )٠٧( ﻙ ٩١٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺔ
ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺳﻠﻒ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ
)٤٧١(

ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻣﻦ ﺑﺎﺭﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﺧﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺿﺎﻋﻒ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻓﻌﺖ ﺣﻴﺘﺎﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺭﺅﺳﻬﺎ ﻭﺩﻭﺍﺏ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺕ ﺑﺼﻮﺕ ﺯﻟﻖ: ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﺎ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ.
٤٢٨٤ - )١٧( ﻙ ٩١٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﻔﺘﺤﻮﺍ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻭﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻧﺎ ﻧﺠﺎﺯﻯ ﻛﻼ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻋﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﻤﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻲ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﺍﻧﻰ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻠﻤﺼﻠﻴﻦ ﻭﻭﻫﺒﺖ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺋﻤﻴﻦ.
٥٢٨٤ - )٢٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧١٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻨﺎﺩﻯ - ١ - ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻏﻴﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺛﻠﺚ - ٢ - ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻵﺧﺮ، ﻫﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﻞ
ﻓﺎﻋﻄﻴﻪ،
ﻫﻞ ﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ ﻓﺄﺗﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻗﺒﻞ، ﻳﺎ ﻃﺎﻟﺐ
ﺍﻟﺸﺮ ﺍﻗﺼﺮ.
٦٢٨٤ - )٣٧( ﻓﻘﻴﻪ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻓﻴﻦ
ﻟﻠﻜﻠﻢ - ٣ - ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ، ﺍﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻠﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻴﺄﻣﺮﻩ ﻓﻴﻨﺎﺩﻯ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺎﻋﻄﻴﻪ، ﻫﻞ ﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ ﻓﺄﺗﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ
--------------------
١ - ﻳﻨﺎﺩﻯ - ﻙ
٢ - ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ - ﻙ
٣ - ﺍﻟﻜﻠﻢ - ﺥ
)٥٧١(

ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻗﺒﻞ. ﻭﻳﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺸﺮ ﺍﻗﺼﺮ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺑﻬﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ
ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٧٢٨٤ - )٤٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٦٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺽ - ١ -
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٦٦١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ )ﺭﺽ(، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﺑﻦ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﺃﺑﻮ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ. ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٨٠٢ - ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ - ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ - ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ.
٨٢٨٤ - )٥٧( ﻳﺐ ٦٤٢ - ﻓﻘﻴﻪ ٥٨ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ - ٢ - ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﻨﺎﺩﻯ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ ﻣﻦ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ: ﺍﻻ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﻵﺧﺮﺗﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﺟﻴﺒﻪ - ٣ - ﺍﻻ ﻋﺒﺪ
ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﺗﻮﺏ ﺍﻟﻴﻪ - ٤ - ﺍﻻ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﺪ ﻗﺘﺮﺕ
- ٥ -
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻴﺴﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﺯﻳﺪﻩ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻻ ﻋﺒﺪ
ﻣﺆﻣﻦ ﺳﻘﻴﻢ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺍﻥ ﺃﺷﻔﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﻋﺎﻓﻴﻪ، ﺍﻻ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺤﺒﻮﺱ ﻣﻐﻤﻮﻡ
ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺍﻥ ﺃﻃﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺣﺒﺴﻪ ﻓﺄﺧﻠﻲ ﺳﺮﺑﻪ، ﺍﻻ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺍﻥ ﺁﺧﺬ ﻟﻪ
ﺑﻈﻼﻣﺘﻪ
ﻗﺒﻞ )ﻃﻠﻮﻉ - ﻓﻘﻴﻪ ﻳﺐ ﻁ( ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺎﻧﺘﺼﺮ ﻟﻪ، ﻭﺁﺧﺬ ﻟﻪ ﺑﻈﻼﻣﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻨﺎﺩﻯ
--------------------
١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ - ﺋﻞ
٢ - ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ
٣ - ﻷﺟﻴﺒﻪ - ﻳﺐ ﺥ
٤ - ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ ﻭﻣﻘﻨﻌﻪ
٥ - ﺍﻗﺘﺮﺕ - ﻳﺐ ﻁ
)٦٧١(

ﺑﻬﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٥٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻴﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ. ﻙ ٩١٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺄﻣﺮ ﻣﻠﻜﺎ
ﻓﻴﻨﺎﺩﻯ
ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ. ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٩٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻣﻠﻚ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٩٢٨٤ - )٦٧( ﻙ ٠٢٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺭﺷﺎﺩ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻠﻜﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ،
ﻳﺴﺒﺤﻪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﻄﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻻ ﺗﻐﺮﻧﻜﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﺎ ﺃﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻭﻭﻋﻮﺍ ﻭﻳﺎ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺟﺪﻭﺍ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ، ﻭﻳﺎ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻻ ﻋﺬﺭ
ﻟﻜﻢ،
ﻭﻳﺎ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻣﺎ ﺫﺍ ﻗﺪﻣﺘﻢ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﻵﺧﺮﺗﻜﻢ، ﻭﻳﺎ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺯﺭﻉ ﻗﺪ ﺩﻧﺎ
ﺣﺼﺎﺩﻫﺎ،
ﻭﻳﺎ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ، ﻭﻳﺎ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ ﺁﻥ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﻓﺘﺰﻭﺩﻭﺍ، ﻭﻳﺎ
ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺌﺔ ﺃﺗﺘﻜﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﺸﻌﺮﻭﻥ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮﻻ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺭﻛﻊ، ﻭﻓﺘﻴﺎﻥ ﺧﺸﻊ،
ﻭﺻﺒﻴﺎﻥ ﺭﺿﻊ، ﻟﺼﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺻﺒﺎ.
٠٣٨٤ - )٧٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ١٤٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻣﺮﻩ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ
ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺀ، - ١ - ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭﺍﻣﺎﻣﻪ ﻣﻠﻚ
ﻳﻨﺎﺩﻯ:
ﻫﻞ ﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ ﻓﻴﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻪ، ﻫﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺳﺆﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻋﻂ
ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻔﻖ ﺧﻠﻔﺎ، ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻤﺴﻚ ﺗﻠﻔﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ - ﺋﻞ( ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻋﺎﺩ
ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺷﻪ، ﻓﻴﻘﺴﻢ ﺍﻻﺭﺯﺍﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ!
ﻧﺼﻴﺒﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻳﺨﻠﻔﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ. "
--------------------
١ - ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ - ﻅ
)٧٧١(

١٣٨٤ - )٨٧( ﻙ ٩١٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٢٣٨٤ - )٩٧( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٨٨١ - ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻰ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ - ١
-
ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ ﻭﻧﺎﺻﻴﺘﻲ ﺑﻴﺪﻙ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻙ ﻭﻭﻋﺪﻙ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺿﺎﻙ - ٢
-
ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺃﺑﻮﺀ ﺑﻌﻤﻠﻲ - ٣ - ﻭﺃﺑﻮﺀ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺍﻻ ﺃﻧﺖ.
ﻙ ٧٢٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ
ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻤﺎﺕ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ، ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺃﺑﻮﺀ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻘﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻴﺴﺌﻞ ﺧﻴﺮﺍ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٥٤(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻓﻀﻞ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﺗﺒﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ: ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻣﻦ
ﻣﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ، ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪ ﺃﻥ
ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﻔﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ )ﺍﻱ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
--------------------
١ - ﻋﺒﺪﻙ - ﻙ
٢ - ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ - ﻙ
٣ - ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ - ﻙ
)٨٧١(

(ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻳﻄﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )٦
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﺴﺘﺠﻴﺮ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﻳﻖ )٢٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﺠﻬﺰﻭﻥ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻟﻀﻴﻖ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻄﺐ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻋﻴﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﺃﻳﺎﻣﻜﻢ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺃﻋﻴﺎﺩﻛﻢ ﺍﻟﺦ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ )٢١( ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٤٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﻣﺎ
ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻟﻒ
ﻧﻔﺤﺔ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻳﻌﻄﻰ ﻛﻞ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺩ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻗﻴﻞ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺗﻔﺮﻗﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٨٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻛﺜﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ. ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻼ ﺣﻆ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٤( ﻋﻠﺔ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻓﺴﻤﺎﻩ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻟﺠﻤﻌﻪ ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺟﻤﻌﺔ،
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻊ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺮﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻨﻔﻼ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻴﻠﺘﻬﺎ،
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﻓﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺍﻟﺦ، ﻭﻓﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﻓﻀﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﻳﻮﻣﻪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻣﺎ ﺧﻴﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻓﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ
)٩٧١(

)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻣﺎ ﺧﻴﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻓﺄﻳﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻷﻋﻴﺎﺩ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﻓﻀﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻣﻦ -
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻴﺪ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻲ ﻧﻌﻢ ﺃﻓﻀﻠﻬﺎ
ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻌﺐ
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻜﻔﺮ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ،
ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭ
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻴﻠﺘﻬﺎ.
)٦٣(
ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺟﻤﻊ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ
٣٣٨٤ - )١( ﻛﺎ ٠٢١ - ﻳﺐ ٣٢٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺒﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﻴﻦ - ١ - ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﻴﺪ - ٢ - ﺭﻣﺢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻟﺠﻤﻊ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻊ ﺳﺎﺋﺮ
--------------------
١ - ﺣﺘﻰ - ﺥ ﻛﺎ
٢ - ﻗﺪﺭ - ﻛﺎ - ﺥ ﻝ
)٠٨١(

.ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ - ﻛﺎ( ﻓﻀﻼ ﻛﻔﻀﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ
٤٣٨٤ - )٢( ﺋﻞ ٧٥٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﻟﺠﻤﻊ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻔﻀﻼ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻊ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻛﻔﻀﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ.
)٧٣(
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺘﺠﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
٥٣٨٤ - )١( ٥١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، )ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ - ﺥ( ﻳﺐ ١٢٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻓﺮﺍﻍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ. ﻙ ٨١٤ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻧﺤﻮﻩ
ﻭﺯﺍﺩ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺪﻋﻮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻙ ٣١٤ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ ﻛﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ
ﻣﻘﺎﻣﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻔﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻗﺪﻡ.
٦٣٨٤ - )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨١٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ - ٢ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ.
--------------------
١ - ﻓﻲ ﻛﺎ ﻣﻌﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﺣﻤﺪ
٢ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻙ
)١٨١(

٧٣٨٤ - )٣( ﻳﺐ ٦٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٦١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻻ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺝ
ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻌﺠﻞ ﻭﻳﺆﺧﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻏﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ. ﻙ ٣١٤ - ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺮﺟﻰ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٨٣٨٤ - )٤( ﻙ ٣١٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: ﻭﺍﻣﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻬﻮ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ - ١ -
ﻓﻴﻪ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻣﺎﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺑﻘﺪﻣﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻻ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺨﻄﺐ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻫﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٩٣٨٤ - )٥( ﻙ ٣١٤ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺤﺮﻯ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٠٤٨٤ - )٦( ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
١٤٨٤ - )٧( ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺬﻛﺮ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻮﺍﺿﻊ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺄﺫﻳﻦ ﻭﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺬﻛﺮ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ.
)٢٨١(

٢٤٨٤ - )٨( ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺘﻤﺴﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻟﻰ
ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٣٤٨٤ - )٩( ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻌﺖ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻴﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻘﻬﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﺼﻠﻲ، ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺔ
ﺃﻭ ﺧﻴﺮﺍ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﻫﻲ، ﻫﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺁﺩﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻣﻦ ﻋﺠﻞ " ﺍﻵﻳﺔ.
٤٤٨٤ - )٠١( ﻙ ٨١٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻘﻬﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻻ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺮﻍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ، ﻭﺷﺮﻉ
ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﻳﺴﺘﻮﻯ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺍﻧﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ،
ﻭﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ ﻧﺼﻒ ﻗﺮﺹ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٥٤٨٤ - )١١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٣١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ، ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺴﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻘﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻴﺮﺍ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ، ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺗﺪﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻠﻐﺮﻭﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﻮﻝ:
ﻟﻐﻼﻣﻬﺎ ﺍﺻﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺮﺍﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻧﺼﻒ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺪ ﺗﺪﻟﻰ ﻟﻠﻐﺮﻭﺏ، ﻓﺎﻋﻠﻤﻨﻲ
ﺣﺘﻰ ﺍﺩﻋﻮ.
)٣٨١(

٦٤٨٢ - )٢١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨٥١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﻄﻠﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺛﻠﺚ ﺳﺎﻋﺎﺕ:
ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻬﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ.
٧٤٨٤ - )٣١( ﻙ ٨١٤ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺴﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﺤﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻰ ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﺤﺎﻓﻆ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ.
)٨٣(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻛﺜﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
٨٤٨٤ - )١( ﻳﺐ ٦٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٦١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺍﻧﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺑﻌﺪﺩ
ﺍﻟﺬﺭ
ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﻗﻼﻡ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻗﺮﺍﻃﻴﺲ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻻ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺍﻻ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ - ١ - ﻛﺎ( ﻓﺄﻛﺜﺮ - ٢ - ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ )ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ - ٣ -( ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ،
ﻭﻓﻰ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ.
٩٤٨٤ - )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٥٨ - ﻗﺎﻝ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ( ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺸﻴﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺃﻗﻼﻡ ﺍﻟﺬﻫﺐ،
ﻭﺻﺤﻒ ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻻ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻋﺸﻴﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻻ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻙ ٩١٤ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
--------------------
١ - ﻭﺁﻟﻪ - ﺥ ﻝ
٢ - ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ - ﻳﺐ
٣ - ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ ﻁ
)٤٨١(

ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٣ - ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ(،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٦٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٠٥٨٤ - )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ - ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﺍﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻟﻒ ﻛﺮﺓ، ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻴﻪ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺸﻴﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻌﻬﺎ ﺃﻗﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ،
ﻭﺻﺤﻒ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻻ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﺍﻻ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
١٥٨٤ - )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦١٢ - ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﺒﻌﺚ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺒﻮﺍ ﺍﻻ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٢٥٨٤ - )٥( ﻙ ٩١٤ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺄﻟﻒ ﺣﺴﻨﺎﺕ - ١ - ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﺰﻫﺮ ﻧﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ،
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﻘﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
٣٥٨٤ - )٦( ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﺌﺔ ﺻﻼﺓ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﺮﺀ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ
ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺘﺔ.
٤٥٨٤ - )٧( ﻛﺎ ٩١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
١ - ﺣﺴﻨﺔ - ﻅ
)٥٨١(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ )ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ( ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
٥٥٨٤ - )٨( ﻛﺎ ٩١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ )ﺍﺑﻦ - ﺋﻞ ﻣﺼﺤﺢ( ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻐﺮﺍﺀ،
ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﺯﻫﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺴﺌﻞ ﺇﻟﻰ ﻛﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻣﺌﺔ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩﺕ
ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ.
٦٥٨٤ - )٩( ﻙ ٤٢٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ، ﺣﺪﺙ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺼﻤﺔ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﻳﺒﻌﺚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺍﻣﺎﻣﻬﺎ ﻛﺎﻟﻌﺮﻭﺱ ﺫﺍﺕ ﻛﻤﺎﻝ ﻭﺟﻤﺎﻝ، ﺗﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺩﻳﻦ ﻭﻣﺎﻝ ﻓﺘﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﺧﻠﻔﻬﺎ، ﻓﺘﺸﻔﻊ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ: ﻓﻘﻠﺖ ﻛﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻱ ﺯﻣﺎﻥ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺌﺔ
ﻣﺮﺓ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻗﻮﻟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺠﻞ ﻓﺮﺟﻬﻢ.
٧٥٨٤ - )٠١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻐﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﺯﻫﺮ.
٨٥٨٤ - )١١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦١٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ.
)٦٨١(

٩٥٨٤ - )٢١( ﻙ ٩١٤ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻛﻢ ﺻﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺑﻜﻢ ﻣﻨﻰ ﻣﻨﺰﻟﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ، ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻧﻮﺭ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ
ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٠٦٨٤ - )٣١( ﻙ ٩١٤ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
١٦٨٤ - )٤١( ﺋﻞ ٣٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺌﺔ ﺻﻼﺓ،
ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺘﻴﻦ ﺣﺎﺟﺔ، ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻶﺧﺮﺓ.
٢٦٨٤ - )٥١( ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ )ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ - ﺥ( ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﺭﺏ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ )ﻋﻠﻰ
ﺥ(
ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺌﺔ ﺣﺎﺟﺔ، ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ.
٣٦٨٤ - )٦١( ﻭﻋﻦ ٤٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٥ - ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻋﻦ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻣﺎ ﺯﺩﺕ - ١ - ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ.
--------------------
١ - ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩﺕ - ﺋﻞ
)٧٨١(

:٤٦٨٤ - )٧١( - ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٦٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ ﺑﺄﻟﻒ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺄﻟﻒ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
ﻭﻳﺤﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﻭﺁﻟﻪ - ﺋﻞ( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﺰﻫﺮ ﻧﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ )ﺗﻘﻮﻡ
-
ﺋﻞ( ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻥ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻟﻴﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﻘﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ )٥٦(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﻤﺎ )ﺍﻱ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ( ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٩٣(
ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺚ ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ
٥٦٨٤ - )١( ﻓﻘﻴﻪ ٥٨ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻧﺸﺪ ﺑﻴﺖ ﺷﻌﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻬﻮ ﺣﻈﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٣ - ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
١ - ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ - ﺥ ﻝ
)٨٨١(

٦٦٨٤ - )٢( ﻙ ٥٢٤ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺗﻤﺜﻞ ﺑﺒﻴﺖ ﺷﻌﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻨﺎ، ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺻﻼﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻣﻦ ﺗﻤﺜﻞ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ.
٧٦٨٤ - )٣( ﻳﺐ ٤٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﻤﺜﻞ ﺑﺒﻴﺖ ﺷﻌﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻨﺎ، ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ
ﺻﻼﺓ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻣﻦ ﺗﻤﺜﻞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺻﻼﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٥١ -
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻣﻦ ﺗﻤﺜﻞ، ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ )ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ( ﻭﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻩ، ﻭﻻ ﺧﻼﻕ ﻟﻪ.
٨٦٨٤ - )٤( ﻙ ٤٢٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻳﻤﺘﻠﺊ ﺟﻮﻑ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻗﻴﺤﺎ، ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﻠﺊ ﺷﻌﺮﺍ، ﺋﻞ
٥٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٩٦٨٤ - )٥( ﻙ ٥٢٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٠٧٨٤ - )٦( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٨٣١ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻗﺎﻋﺪﺍ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻧﺎ ﻭﻣﻌﺮﻭﻑ ﺍﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻨﺸﺪﻧﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﺃﻧﺸﺪﻩ،
ﻭﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﻤﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻳﻤﺘﻠﺊ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻴﺤﺎ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﻠﺊ ﺷﻌﺮﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺮﻭﻑ: ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻳﻠﻚ ﺃﻭ ﻭﻳﺤﻚ! ﻗﺪ ﻗﺎﻝ
)٩٨١(

ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٠٢ - ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻧﺤﻮﻩ.
١٧٨٤ - )٧( ﻓﻘﻴﻪ ١٥٤ - ﻣﻦ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﺟﺰﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ: ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻟﺤﻜﻤﺎ - ١ - ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ
ﻟﺴﺤﺮﺍ.
٢٧٨٤ - )٨( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٣٢ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺳﺤﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺟﻬﻼ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺣﻜﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻴﺎ.
٣٧٨٤ - )٩( ﺋﻞ ٥٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺉ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻳﺠﺊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻳﺤﻤﻞ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻟﺤﻜﻤﺎ، ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻟﺴﺤﺮﺍ.
٤٧٨٤ - )٠١( ﻙ ٥٢٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺠﺒﻪ
ﺍﻥ
ﻳﺮﻭﻯ ﺷﻌﺮ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺍﻥ ﻳﺪﻭﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﻠﻤﻮﻩ ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮ.
٥٧٨٤ - )١١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٤٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ )ﺭﺽ(،
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، )ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ - ﺥ( ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﻲ،
--------------------
١ - ﻟﺤﻜﻤﺔ - ﺥ
)٠٩١(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯﻱ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻤﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﻞ ﺭﻭﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، )ﻭﻓﻴﻪ( ﺍﻧﻪ ﺍﻧﺸﺪﻩ
ﺷﻌﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
٦٧٨٤ - )٢١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٦٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺎﺩ - ١ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﻨﺸﺪ )ﺷﻌﺮﺍ -
ﺥ(
ﻭﻗﻠﻴﻼ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺸﺪ ﺷﻌﺮﺍ )ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ(.
٧٧٨٤ - )٣١( ﻳﺐ ٣٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ
٥٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ - ١٣ - ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻳﺤﺪﺙ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ - ﻳﺐ( ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﺎﺭﻣﻮﺍ ﺭﺃﺳﻪ )ﻭﻟﻮ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺑﺎﻟﺤﺼﻰ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ٣٣ - ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻧﺸﺎﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ
ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺚ ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺒﻨﺎﻧﻲ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻣﺎ ﺍﻧﺸﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻧﺸﺎﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻭﻓﻰ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ.
ﻭﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﺎﻟﺤﺪﺃ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻐﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺁﺩﺍﺏ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻧﺸﺎﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﺪﺡ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻭﺭﺛﺎﺋﻬﻢ ﺑﺎﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
--------------------
١ - ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ - ﺋﻞ
)١٩١(

()٠٤
ﺑﺎﺏ ﻋﻠﺔ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ
٨٧٨٤ - )١( ﻳﺐ ٦٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺟﻞ
ﻛﻴﻒ ﺳﻤﻴﺖ )ﺍﻱ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ( ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ - ١ -؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻘﻪ
ﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻟﺠﻤﻌﻪ ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻘﻪ.
٩٧٨٤ - )٢( ﻙ ٧١٤ - ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺟﻤﻌﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺟﻤﻌﺔ؟، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻊ ﻟﻠﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺮﻩ.
)١٤(
ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻨﻔﻼ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻴﻠﺘﻬﺎ
٠٨٨٤ - )١( ﻙ ٥١٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺮﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ
ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﺸﺮ
--------------------
١ - ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ - ﻳﺐ
)٢٩١(

ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ: ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ، ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ: ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ: ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ، ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ: ﻗﻞ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ: ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻘﺮﺀ
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ: ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ، ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻭﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻰ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺍﻟﻴﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻏﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ
ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ
ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺷﺮ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺷﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺷﺮ ﻛﻞ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ، ﻭﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻣﻘﻀﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺩﻭﺩﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﺎﻋﺔ، ﻳﻌﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﺍﻧﺴﺎﻥ، ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ، ﻳﻌﺘﻘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ
ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﺃﺟﺎﺑﻮﻩ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻳﺪﻓﻌﻮﻥ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ، ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻬﺎ، ﺻﻠﻴﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺩﻋﺎ - ١ - ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻟﺮﺯﻗﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﺍ، ﻭﻟﻮ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺟﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ،
ﻭﺣﻴﻦ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﻗﻄﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺑﻌﺪﺩ ﻧﺒﺎﺕ
(
--------------------
١ - ﺩﻋﻴﺎ - ﻅ
)٣٩١(

ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﺟﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻭﻳﺤﻴﻰ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻓﺘﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﺳﺪ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺪﻏﻪ ﺣﻴﺔ ﻭﻻ ﻋﻘﺮﺏ، ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ
ﻏﺮﻗﺎ ﻭﻻ ﺣﺮﻗﺎ ﻭﻻ ﺷﺮﻗﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻧﻈﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﻟﻮ
ﺻﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻭﻏﺴﻞ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺳﻘﻰ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ، ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ، ﻟﺸﻔﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺧﻔﻒ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺎ
ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﻫﻮ ﻃﻮﻳﻞ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ.
١٨٨٤ - )٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٠٢٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻦ ﻋﺘﺒﺔ - ١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﺩﻓﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺷﺮ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺷﺮ ﺍﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢٨٨٤ - )٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٢٢٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
--------------------
١ - ﻋﻴﻴﻨﺔ - ﺋﻞ
)٤٩١(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻳﻘﺮﺀ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻣﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻟﻢ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺮﻯ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻴﻬﺎ.
٣٨٨٤ - ٠٤( ﻙ ٥١٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺻﻼﺓ ﻛﻠﻪ، ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻗﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺪﺭ ﺭﻣﺢ
ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺴﺒﺤﺔ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﺍﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻣﺄﺗﻰ
ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﻣﺄﺗﻰ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻤﺄﺓ
ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻣﺄﺗﻲ
ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻣﺄﺗﻲ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻣﺄﺗﻲ ﺩﺭﺟﺔ.
٤٨٨٤ - )٥( ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺛﻢ ﺟﻠﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﺭﺟﺔ، ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺘﻴﻦ
ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﻤﻀﻤﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻗﺮﺀ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻭ ﻳﺮﻯ ﻟﻪ.
٥٨٨٤ - )٦( - ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺌﺔ، ﺛﻢ ﻳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻭ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﺣﻲ، ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺟﻨﺘﻚ، ﻭﺍﻋﺘﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﺼﺢ ﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٦٨٨٤ - )٧( ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)٥٩١(

ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺪﻳﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
. ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ١٢٢ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﺳﺤﻖ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ١ -
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﻓﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻠﻴﺼﻞ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )ﻣﺮﺓ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ( ﻭﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ )ﻫﺬﻩ -
ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ( ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺧﻤﺴﻴﻦ - ٢ - ﻣﺮﺓ )ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ(
ﻭ
ﻳﻘﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ - ٣ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ )ﻭﺁﻟﻪ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ( ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ - ٤ - ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺘﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ(.
ﻙ - ﻭﻳﺘﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺋﻪ، ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻷﺑﻮﻳﻪ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻜﻞ
ﺣﺮﻑ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻤﻪ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻭﻳﺒﻨﻰ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻣﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧٨٨٤ - )٨( ﻙ ٦١٤ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﻌﺖ ﻗﻠﺖ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ ﻗﻠﺖ ﺳﺠﺪ ﻟﻚ ﺳﻮﺍﺩﻱ، ﻭﺧﻴﺎﻟﻲ، ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻚ ﻓﺆﺍﺩﻱ، ﻭﺃﺑﻮﺀ ﺇﻟﻴﻚ
ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ، ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀ، ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﻔﻮﻙ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﻧﻘﻤﺘﻚ،
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺿﺎﻙ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻨﻚ، ﻻ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﺪﺣﺘﻚ، ﻭﻻ ﺃﺣﺼﻰ ﻧﻌﻤﺘﻚ،
--------------------
١ - ﻋﻠﻰ - ﺋﻞ
٢ - ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ - ﺥ ﻣﺼﺒﺎﺡ
٣ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ - ﺥ ﻣﺼﺒﺎﺡ
٤ - ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﻪ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
)٦٩١(

ﻭﻻ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ، ﺃﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﺛﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﺻﻠﻰ؟ - ١ - ﻣﻦ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻦ
ﻓﻌﻠﻬﺎ، ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ.
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٠٢٢ - ﺭﻭﻯ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ، ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ.
٨٨٨٤ - )٩( ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻴﺰﺩ
ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻣﺔ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻣﺮﺓ ﻭﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﺮﺓ، ﻭﺧﻤﺲ
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻬﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ
ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻳﺴﺌﻞ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ١٢٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٨٨٤ - )٠١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٠١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﺻﻴﻒ ﻣﻮﻟﻰ
ﺑﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ - ٢ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺤﻴﺮﻯ، ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻳﻮﻡ
--------------------
١ - ﺃﺻﻠﻴﻬﺎ - ﺥ
٢ - ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﻲ - ﻙ
)٧٩١(

ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻓﺬﻟﻚ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ، ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﺃﻭ ﻳﺮﻯ )ﻟﻪ - ﻙ(.
٠٩٨٤ - )١١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٢١ - ﺗﺴﺘﺤﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺻﻼﺓ )ﺍﻟﺼﺒﺢ - ﺥ( - ١ -
ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ، ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺻﻼﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١٩٨٤ - )٢١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٢٢٢ - ﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ
ﺍﺻﻨﻊ ﻓﻲ )ﻣﺜﻞ - ﺥ( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﻣﺎ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻨﺪ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻻ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺻﻒ ﻗﺪﻣﻴﻪ، ﻭﺻﻠﻰ
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ - ٢ - ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ
- ﺋﻞ( ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ )ﻭ - ﺥ( ﻫﺬﻩ )ﺳﻮﺭﺓ - ﺋﻞ( ﺍﻟﻨﺼﺮ، ﻭﻫﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﻧﺰﻟﺖ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻋﺎ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ(.
٢٩٨٤ - )٣١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٣٢٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ،
ﺗﺘﻢ ﺳﺠﻮﺩﻫﻦ ﻭﺭﻛﻮﻋﻬﻦ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﺎﻓﻌﻞ
- ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ -
٣٩٨٤ - )٤١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٣٢٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ
--------------------
١ - ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ - ﻙ
٢ - ﻛﻞ - ﺋﻞ
)٨٩١(

- ﻳﺼﻠﻲ، ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻭﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ، ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ - ١
ﺑﻮﺟﻬﻪ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻫﻲ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﺣﺪ ﻓﻴﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ
ﻓﻴﻬﻤﺎ، )ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ - ﺋﻞ( ﻣﺎ ﺍﺗﻴﺖ ﻓﻠﻢ ﺃﺑﺮﺡ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻤﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ:
ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺔ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻤﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﻷﺷﻔﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﻀﻴﻊ، ﻗﻠﺖ ﻛﻼ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺼﻠﻬﻤﺎ: ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺗﺴﺘﻔﺘﺤﻬﻤﺎ
ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ - ٢ - ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺎﺭﻓﻊ
ﻳﺪﻳﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﻊ، ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻬﻰ، ﺍﻟﻬﻰ، ﺍﻟﻬﻰ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺭﺍﻏﺒﺎ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ -.
٤٩٨٤ - )٥١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ١٣٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺻﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ
ﺍﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻙ ﻭﺍﺑﺮﺯ ﻣﺼﻼﻙ ﻓﻲ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻙ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺗﻘﺮﺃ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ
ﻳﺪﻳﻚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺑﻨﺼﻒ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺫﺧﺮﺕ - ٣ -
ﺗﻮﺣﻴﺪﻱ
ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﻚ ﻭﺍﺧﻼﺻﻲ ﻟﻚ )ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺃ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ
ﺛﻢ ﺗﻤﺪ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ(.
٥٩٨٤ - )٦١( ﻙ ٠٢٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﺫ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ،
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ
--------------------
ﺍﻧﻔﺘﻞ - ﺋﻞ
٢ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺋﻞ
٣ - ﺫﻛﺮﺕ - ﺥ
)٩٩١(

ﺭﻛﻌﺔ. ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﻭﺻﺎﻓﺤﺘﻪ ﻭﺭﺍﻓﻘﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﺻﺎﻓﺤﺘﻪ، ﻛﻔﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ.
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٠٨١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺭﺍﻓﻘﺘﻪ.
٦٩٨٤ - )٧١( ﻙ ٠٢٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻨﺎﻓﺴﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺭﻛﻌﺔ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺣﻔﻈﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ.
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٠٨١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٩٨٤ - )٨١( ﻙ ٠٢٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻨﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻬﻴﻞ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﻱ
ﺑﺂﻣﻞ، ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ٠٨١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ
)٠٠٢(

.(ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٨٩٨٤ - )٩١( ﻙ ٠٢٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺍﻟﺮﻱ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻻﺟﺮﻣﻲ ﺑﻤﻜﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ،
ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻬﺎ، ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻪ، ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻪ، ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﺮﺓ
ﻭﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ،
ﻭﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﺍﺭ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﺍﺭ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺟﺎﺭﻳﺔ.
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٠٨١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ، ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
٩٩٨٤ - )٠٢( ﻙ ١٢٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻵﺩﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ
ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ
، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ، ﻭﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻻ
ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻭﻗﻀﻰ
)١٠٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭ
ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺎ
ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ.
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ١٨١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ،( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻦ.
٠٠٩٤ - )١٢( ﻙ ١٢٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﻨﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻌﻨﺎﻧﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻨﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ - ١ -
ﺑﻦ
ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻘﻨﻄﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺭﺩﻳﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺄﺗﻰ
ﻣﺮﺓ
ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻏﻔﺮﺕ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻞ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ١٨١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
١٠٩٤ - )٢٢( ﻙ ١٢٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻣﺔ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﺧﻄﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﺄﺗﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ،
ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻭ ﺗﺮﻯ ﻟﻪ.
--------------------
١ - ﺍﻟﺴﺮﻯ - ﺥ ﻝ
)٢٠٢(

ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ١٨١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٠٩٤ - )٣٢( ﻙ ١٢٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ، ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺻﻼﺗﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ، ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻭﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﻞ ﻫﻢ ﻭﺣﺰﻥ، ﻭﻋﺼﻤﻪ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻭﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻭ
ﻟﻴﻠﺘﻪ
ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﺭﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﻭ
ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﺎﺋﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﺾ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺭﻭﺣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻴﺌﻪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺑﺮﻳﺤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭ
ﺷﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٣٠٩٤ - )٤٢( ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﺣﺪﻯ
ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺓ
ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺧﺮ
ﺳﺎﺟﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻱ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﺷﺎﺀ، ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻮﺍﺏ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻛﻞ ﺁﻳﺔ ﻗﺮﺀﻫﺎ ﺛﻮﺍﺏ
ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ١٨١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ
ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻱ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﺷﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ( ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ.
)٣٠٢(

٤٠٩٤ - )٥٢( ﻙ ١٢٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺃﺧﺮﺍﻭﺍﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ، ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺠﺞ، ﻭﻋﺸﺮ
ﻋﻤﺮ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻛﺄﻭﺳﻊ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٥٠٩٤ - )٦٢( ﻭﻓﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ.
٦٠٩٤ - )٧٢( ﻭﻓﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻣﺮﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ.
٧٠٩٤ - )٨٢( ﻭﻓﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﻴﻦ، ﺗﻘﺮﺃ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺇﺫ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻓﻮﺽ
ﺍﻣﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ، ﻗﻠﺖ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺛﻢ ﺗﺴﺌﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻘﻀﻴﺔ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٨٠٩٤ - )٩٢( ﻭﻓﻴﻪ ٢٢٤ - ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻤﺎ ﺛﻮﺍﺏ
ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ، ﺍﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﺘﻲ ﻟﻮ ﺩﻋﺎ ﻟﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻷﺧﺬ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ
ﻗﺮﺀ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺑﻌﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﻭﺭﺍ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﺍﺭ ﺑﻌﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺼﻮﺭ،
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﺑﻌﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺠﺮ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺠﺮﺓ ﺑﻌﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺻﻔﺎﻑ،
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻔﺔ ﺑﻌﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻴﻮﺕ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺑﻌﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺧﺰﺍﺋﻦ،
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﺰﻳﻨﺔ ﺑﻌﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺳﺮﺓ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﺑﻌﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺮﺵ ﻋﻠﻰ
)٤٠٢(

ﻛﻞ ﻓﺮﺵ ﺑﻌﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺳﺎﺋﺪ، ﻭﺑﻌﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺟﻮﺍﺭﻱ، ﻟﻜﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻨﻬﻦ
ﺑﻌﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺻﺎﻳﻒ، ﻭﻭﻟﺪﺍﻥ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺑﻌﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺻﺤﺎﻑ، ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺑﻌﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺭﻳﺤﻪ ﻭﻻ ﻃﻌﻤﻪ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ، ﻳﻌﻄﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ.
٩٠٩٤ - )٠٣( ﻭﻓﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ،
ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ.
٠١٩٤ - )١٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ١٨١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺻﻼﺗﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ، ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ،
ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١١٩٤ - )٢٣( ﻙ ٠٢٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺻﻠﻰ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﺼﻠﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺪﻝ
ﻋﺸﺮ ﺭﻗﺎﺏ.
٢١٩٤ - )٣٣( ﻙ ٦٢٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺪﻟﺖ ﻋﺸﺮ ﺭﻗﺒﺎﺕ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ، ﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ، ﻭﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺧﺘﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
)٥٠٢(

.ﺑﻮﺗﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ
)٢٤(
ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻤﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ
٣١٩٤ - )١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٦٩ - ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ، ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﺛﻢ ﻳﺪﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻠﺖ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﻧﺼﺮﻑ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ،
ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻳﺴﺠﺪ ﺑﻌﺪ
ﺗﺴﻠﻴﻢ
ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﺍﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻳﺴﺘﻮﻯ
ﺟﺎﻟﺴﺎ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺣﻲ، ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺭﺣﻴﻤﻬﻤﺎ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﻳﺪﻳﻪ،
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺛﻼﺛﺎ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﺛﻠﺜﺎ، ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ، ﻳﺎ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﻨﻮﺍﻝ، ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻻﻓﻀﺎﻝ، ﻳﺎ ﻛﺒﻴﺮ - ١ -، ﻳﺎ ﻣﺘﻌﺎﻝ، ﻳﺎ ﺃﻭﻝ ﺑﻼ ﻣﺜﺎﻝ، ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺯﻭﺍﻝ،
ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻼ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ، ﻳﺎ ﺭﺍﺯﻕ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﺃﺭﻧﻲ ﻭﺟﻪ ﺣﺒﻴﺒﻲ
ﻭﺣﺒﻴﺒﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻪ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻫﻮ
ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ - ٢ - ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺮﺍﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
--------------------
١ - ﻛﺮﻳﻢ - ﻙ
٢ - ﺍﻟﻨﺒﻲ - ﻙ.
)٦٠٢(

()٣٤
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻨﺲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻧﻀﺤﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
٤١٩٤ - )١( ﻙ ٨٢٤ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻨﺲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ،
ﺛﻢ ﻳﻨﻀﺤﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺗﺸﻬﺪﺍﻥ ﻟﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺷﻴﺦ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻫﺬﻩ ﺟﻨﺎﻱ ﻭﺧﻴﺎﺭﻩ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﻞ ﺟﺎﻥ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ.
)٤٤(
ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ
٥١٩٤ - )١( ﻛﺎ ٩١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ( - ١ - ﻋﻦ ﻳﺐ
٧٤٢ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
)ﻛﻠﻬﺎ - ﻛﺎ(، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻠﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ )ﻗﻠﺖ - ﻳﺐ( ﻻ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ
ﺁﻻﺋﻚ ﺭﺏ ﺃﻛﺬﺏ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٦٢ - ﻣﺮﺳﻼ ﻧﺤﻮﻩ.
--------------------
١ - ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺋﻞ
)٧٠٢(

ﻙ ٥٢٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺐ ﺍﻥ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﺗﻘﻮﻝ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ(.
٦١٩٤ - )٢( ﻛﺎ ٩١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٤٢ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ )ﺳﻮﺭﺓ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻔﺎﺭﺓ )ﻟﻪ - ﻳﺐ(
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻛﺎ - ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﻯ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺮﺋﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٦٢ - ﻣﺮﺳﻼ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ.
٧١٩٤ - )٣( ﺋﻞ ٦٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺑﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺯﺭﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻙ ٥٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ
ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺯﺭﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻗﺮﺀ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ، ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
٨١٩٤ - )٤( ﺋﻞ ٦٦٤ - ﻭﻓﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ. ﻙ ٥٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ، ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ، ﻓﺎﻥ ﻗﺮﺀﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ، ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻙ( ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ )ﺁﻳﺎ - ﻙ( ﻣﺤﻜﻤﺎ - ١ - ﻓﻼ
ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻗﺮﺍﺋﺘﻬﺎ
)ﻭﺗﻼﻭﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻬﺎ - ﻙ( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺸﻬﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻟﻤﻦ ﻗﺮﺋﻬﺎ )ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ - ﻙ(.
--------------------
١ - ﻣﺤﻜﻤﺔ - ﻙ

()٨٠٢

٩١٩٤ - )٥( ﺋﻞ ٦٦٤ - ﻭﻓﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ، ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻛﺎﺛﺮ، ﻋﻦ ﻓﺮﻭﺓ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﺧﻄﻴﺌﺔ
ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ.
ﺋﻞ ٦٦٤ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﺭﻭﻯ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ - ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻙ ٥٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ. ﻭﺣﻮﺳﺐ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ.
٠٢٩٤ - )٦( ﺋﻞ ٦٦٤ - ﻭﻓﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻙ ٥٢٤ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ
ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ، ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻓﻘﺮ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺟﻨﻮﻥ، ﻭﻻ ﺑﻠﻮﻯ.
١٢٩٤ - )٧( ﺋﻞ ٦٦٤ - ﻭﻓﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ،
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﻙ ٥٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ٣ - ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٢٩٤ - )٨( ﺋﻞ ٦٦٤ - ﻭﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ
ﻓﻲ ﻛﻞ )ﻟﻴﻠﺔ - ﻙ( ﺟﻤﻌﺔ، ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺍﻻ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﻭﻗﻒ - ٤ -
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
--------------------
١ ﺍﻵﺟﺮﻱ - ﺥ
٢ - ﺍﻵﺟﺮﻱ - ﺥ
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ ﻝ
٤ - ﺃﻭﻗﻒ - ﻙ

()٩٠٢

.ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ( ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
. ﻙ ٥٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٢٩٤ - )٩( ﺋﻞ ٦٦٤ - ﻭﻓﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻣﻦ ﻗﺮﺍﺋﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ
ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ.
٤٢٩٤ - )٠١( ﺋﻞ ٦٦٤ - ﻭﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ،
ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺮﻭﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺁﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٥٢٩٤ - )١١( ﺋﻞ ٦٦٤ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻮﺍﺳﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ، ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻰ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻨﻔﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺆﺱ ﺍﺑﺪﺍ،
ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﻭﻓﻮﻕ ﺭﺿﺎﻩ ﻭﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺌﺔ ﺯﻭﺟﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
٦٢٩٤ - )٢١( ﻭﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ، ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺎﺳﺒﻪ
ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٧٢٩٤ - )٣١( ﻭﻓﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
)٠١٢(

ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺁﻓﺔ، ﻣﺪﻓﻮﻋﺎ ﻋﻨﻪ ﻛﻞ ﺑﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﺄﻭﺳﻊ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻻ ﺑﺪﻧﻪ ﺑﺴﻮﺀ ﻣﻦ ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﺭﺟﻴﻢ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﺃﻣﺎﺗﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ،
ﻭﺍﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٨٢٩٤ - )٤١( ﻭﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺹ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺃﻋﻄﻰ
ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﻭﺍﺩﺧﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺧﺎﺩﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺪﻣﻪ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻲ ﺣﺪ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻣﻦ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻪ.
٩٢٩٤ - )٥١( ﻙ ٥٢٤ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ: ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ، ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺣﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺆﺳﺎ ﺍﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﻓﻘﺮﺍ، ﻭﻻ ﻓﺎﻗﺔ، ﻭﻻ ﺁﻓﺔ ﻣﻦ ﺁﻓﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺀ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺻﺔ، ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻛﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ. ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ، ﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺆﺳﺎ.
٠٣٩٤ - )٦١( ﻙ ٥٢٤ - ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻣﺮﺳﻼ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻗﺘﺮﺑﺖ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
١٣٩٤ - )٧١( ﻙ ٥٢٤ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ
ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻬﻮ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻋﺼﻢ ﻣﻨﻪ،
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺣﻢ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﻣﻦ
ﻗﺮﺀ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺣﺘﻰ
)١١٢(

.ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ
٢٣٩٤ - )٨١( ﻙ ٥٢٤ - ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﻦ
ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺍﻟﻴﻪ - ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ - ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ )ﺍﻱ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ( ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﺃﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ - ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ.
)٥٤(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﻟﻴﻠﺘﻬﺎ
٣٣٩٤ - )١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٣ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻮﻡ
ﺟﻤﻌﺔ، ﻫﻞ ﺻﻤﺖ
ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺸﺊ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻓﺄﺻﺐ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ،
ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﺋﻞ ٦٦٤ - )ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻗﺎﻝ( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺮﺳﻼ ﻧﺤﻮﻩ.
٤٣٩٤ - )٢( ﻙ ٦٢٤ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻥ ﺟﺎﻣﻌﺖ
ﺃﻫﻠﻚ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻗﻮﺍﻻ ﻣﻔﻮﻫﺎ، ﻭﺍﻥ ﺟﺎﻣﻌﺘﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﺮﺟﻰ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﺪﺍﻝ، ﻭﺍﻥ ﺟﺎﻣﻌﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ.
٥٣٩٤ - )٣( ﻙ ٦٢٤ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ،
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻤﺠﺎﻣﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻱ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺟﺮﻳﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ: ﺃﺟﺮ ﻏﺴﻠﻪ، ﻭﺍﺟﺮ
)٢١٢(

.ﻏﺴﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
٦٣٩٤ - )٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ١١ - ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻨﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻫﻲ ﺳﺒﻌﺔ: ﺍﺗﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)ﺗﻘﺪﻡ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ(.
٧٣٩٤ - )٥( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٧٩١ - ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﻓﻰ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻓﻀﻞ ﻛﺜﻴﺮ.
٨٣٩٤ - )٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٤٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻞ
ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ.
٩٣٩٤ - )٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٤٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ، ﻧﻮﺭﺕ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺘﻴﻦ ﻓﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻛﻞ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻤﺄﺓ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻃﺮﺩﺕ ﻋﻨﻪ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﻃﺮﺩﺕ ﻋﻨﻪ ﻭﺳﻮﺳﺔ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻤﺎ ﻭﺳﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ، ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ، ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
)٦٤(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺷﺮﺍﺀ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻼﻫﻞ
٠٤٩٤ - )١( ﻓﻘﻴﻪ ٥٨ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻃﺮﻓﻮﺍ ﺃﻫﺎﻟﻴﻜﻢ - ١ -
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
--------------------
١ - ﺃﻫﻠﻴﻜﻢ - ﺥ
)٣١٢(

.ﺟﻤﻌﺔ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ، ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٤ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﺭﻭﻯ ﺍﻃﺮﻓﻮﺍ ﺃﻫﺎﻟﻴﻜﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٢ - ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
١٤٩٤ - )٢( ﻙ ٤٢٤ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﻟﺼﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﺫﻛﺮﻭﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
)٧٤(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ
ﺃﻭ ﺣﻜﻬﺎ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
٢٤٩٤ - )١( ﻛﺎ ٠٢٢ ﺝ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺐ ١٢٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺑﻦ - ١ - ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ ﻣﺨﻄﻮﻁ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻛﺎ ٦١١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ، ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ - ٢ - ﻓﻘﻴﻪ ٣٢ - ﻗﺎﻝ
--------------------
١ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ.
٢ - ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ - ﺥ ﻝ - ﻛﺎ ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٤١٢(

.ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٣٤٩٤ - )٢( ﻙ ٤١٤ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻳﺪﺭ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺸﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ.
ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﺻﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺳﺎﻕ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٤٩٤ - )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ١١ - ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻨﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻫﻲ ﺳﺒﻌﺔ:
ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ، ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ، ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﺎﻓﻴﺮ،
ﻭﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﻣﺲ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻓﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻧﺎﺑﺖ ﻋﻨﻬﻦ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
٥٤٩٤ - )٤( ﻛﺎ ٧١٢ - ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ، ﻭﻗﺺ
ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ، ﻳﻨﻔﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ. ﻛﺎ ٦١١ -
ﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ - ١ - ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻳﻨﻔﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
ﻙ ٤١٤ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٤٩٤ - )٥( ﻛﺎ ٦١٢ - ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٣ - ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﻋﺘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٢ - ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ
)ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﺘﺞ ﻓﺤﻜﻬﺎ )ﺣﻜﺎ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺧﺼﺎﻝ(.
--------------------
١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﺋﻞ
)٥١٢(

.ﻓﻘﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﺘﺞ ﻓﺎﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻘﺮﺍﺽ
٧٤٩٤ - )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٣٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ.
٨٤٩٤ - )٧( ﻛﺎ ٦١١ ﻳﺐ ١٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺬ
ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﺍﻷﻇﻔﺎﺭ - ١ - ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٣٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺛﺎﺛﺎﻧﺔ - ٢ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺽ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ
، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ )ﻟﻴﺚ -
ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٩٤٩٤ - )٨( ﻛﺎ ٦١٢ - ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻳﺐ ١٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ٣ - ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )ﺑﻦ ﻫﻼﻝ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻚ ﻭﺃﻇﻔﺎﺭﻙ )ﻓﻲ - ﻛﺎ( ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﺤﻜﻬﺎ - ٤ - ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻚ ﺟﻨﻮﻥ، ﻭﻻ ﺟﺬﺍﻡ، ﻭﻻ ﺑﺮﺹ.
٠٥٩٤ - )٩( ﻛﺎ ٦١٢ - ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ - ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ، ﻭﺍﺧﺬ
ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ.
١٥٩٤ - )٠١( ﺋﻞ ٨٥٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
--------------------
١ - ﺍﻷﻇﺎﻓﻴﺮ - ﺃﻣﺎﻟﻲ
٢ - ﺗﺎﺗﺎﻧﺔ - ﺋﻞ
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ
٤ - ﻓﺮﻛﻬﺎ - ﻳﺐ
٥ - ﻓﻲ ﻛﺎ ﻣﻌﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)٦١٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٣ - ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ(، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )ﻣﺜﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ(: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺟﻨﻮﻥ، ﻭﻻ ﺟﺬﺍﻡ،
ﻭﻻ ﺑﺮﺹ.
٢٥٩٤ - )١١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٢ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ - ١ -
ﺩﺍﺀ
ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ.
ﻙ ٤١٤ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻙ ٤١٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٥٩٤ - )٢١( ﻙ ٤١٤ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ ﺩﺍﺀ،
ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺩﻭﺍﺀ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺟﻨﻮﻥ، ﻭﻻ ﺟﺬﺍﻡ، ﻭﻻ ﺑﺮﺹ.
٤٥٩٤ - )٣١( ﻓﻘﻴﻪ ٣٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻟﻢ ﺗﺸﻌﺚ - ٢ - ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ - ٣ -
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٢ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻙ ٤١٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻣﺜﻠﻪ
٥٥٩٤ - )٤١( ﻛﺎ ٦١٢ - ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ - ٤ - ﺍﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ،
--------------------
١ - ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ - ﺍﻓﺎﺻﻠﻪ - ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ
٣ - ﻟﻢ ﺗﻌﻒ - ﺥ. ﻓﻲ ﻛﺎ ﻣﻌﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
٢ - ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ - ﺍﻓﺎﺻﻠﻪ - ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ
)٧١٢(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ، ﻣﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ
ﺷﺎﺭﺑﻪ، ﻭﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﻄﻬﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
ﻓﻘﻴﻪ ٣٢ - ﻓﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﺧﺬ
ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٥٩٤ - )٥١( ﺋﻞ ٨٥٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻛﻬﻤﺲ - ١ - ﻗﺎﻝ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﺳﺘﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻚ ﻭﺃﻇﻔﺎﺭﻙ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٣ - ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(.
٧٥٩٤ - )٦١( ﻛﺎ ٧١٢ - ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻡ ﻣﺼﻼﻙ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﻧﺠﻊ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻚ
ﻭﺃﻇﻔﺎﺭﻙ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ.
٨٥٩٤ - )٧١( ﻛﺎ ٧١٢ - ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻴﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻓﻲ )ﻃﻠﺐ - ﺋﻞ( ﺍﻟﺮﺯﻕ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻮﻝ ﺍﻣﺮﻯ، ﻭﻻ ﺗﻮﻝ ﺍﻣﺮﻯ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﻌﺮﺿﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ )ﻃﻠﺐ - ﺋﻞ( ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﺗﻘﺺ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻙ ﻭ
ﺷﺎﺭﺑﻚ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻟﻮ ﺑﺤﻜﻬﺎ.
--------------------
١ - ﻛﻬﻤﺶ - ﺥ ﻝ
)٨١٢(

:٩٥٩٤ )٨١( - ﻙ ٤١٤ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻣﺎﻟﻪ.
ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﺎﻙ، ﻭﺍﻓﺮﻍ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺣﻴﻦ ﻳﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺷﻴﻌﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﻭﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﻟﻪ.
٠٦٩٤ )٩١( - ﻙ ٤١٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ، ﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺺ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻗﺘﺺ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻤﻬﻢ.
١٦٩٤ - )٠٢( ﻙ ٤١٤ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻗﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ، ﻭﻳﻘﺺ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
٢٦٩٤ - )١٢( ﻛﺎ ٢٢٢ - ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻄﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺤﺘﻠﻢ - ١ - ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺍﺧﺬ
ﺷﺎﺭﺑﻪ
ﻭﺍﻇﻔﺎﺭﻩ، ﻭﻣﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﻃﻴﺐ، ﺩﻋﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﺧﻤﺮ ﻧﺴﺎﺋﻪ، ﻓﺒﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٣ - ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻣﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ(.
٣٦٩٤ - )٢٢( ﻛﺎ ٠٢٢ - ﺝ ٢ ﻳﺐ ١٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻪ، ﻭﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ، ﻭﻏﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ
--------------------
)١( ﻣﺴﻠﻢ - ﺥ
)٩١٢(

.ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ
٤٦٩٤ - )٣٢( ﻙ ٤١٤ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﺷﺎﺭﺑﻪ، ﻭﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻗﺎﻝ، ﺣﻴﻦ
ﻳﺄﺧﺬﻩ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻟﻢ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﻗﻼﻣﺔ،
ﻭﻻ ﺟﺰﺍﺯﺓ، ﺍﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ - ١ - ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺮﺽ ﺍﻻ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻮﺕ
ﻓﻴﻪ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٦٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻪ
ﻭﺍﻇﻔﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ، ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ - ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ(.
٥٦٩٤ - )٤٢( ﻙ ٤١٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻭﺷﺎﺭﺑﻪ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﺧﺬﻩ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻟﻢ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﻗﻼﻣﺔ ﻭﻻ ﺟﺰﺍﺯﺓ، ﺍﻻ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻤﺮﺽ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺮﺿﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ:
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ، ﻭﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺗﻘﻠﻴﻢ
ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ، ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻣﺼﺒﺎﺡ )٥٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ، ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٨٤(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﺺ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺗﺮﻙ ﻭﺍﺣﺪ
ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
٦٦٩٤ - )١( ﻛﺎ ٧١٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
--------------------
١ - ﻧﺴﻤﺔ - ﺥ ﻝ
)٠٢٢(

ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ، ﻗﺎﻝ ﺭﺁﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﺍﻧﺎ
ﺃﺷﺘﻜﻲ ﻋﻴﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﻻ - ﺋﻞ( ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺍﻥ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻟﻢ ﺗﺸﺘﻚ ﻋﻴﻨﻚ! ﻓﻘﻠﺖ:
ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻇﻔﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﻴﺲ، ﻗﺎﻝ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺍﺷﺘﻜﻴﺖ ﻋﻴﻨﻲ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ.
٧٦٩٤ - )٢( ﻛﺎ ٧١٢ - ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﻤﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻛﻞ ﺧﻤﻴﺲ، ﻟﻢ ﺗﺮﻣﺪ ﻋﻴﻨﻪ.
٨٦٩٤ - )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٤٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻪ. ﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻀﺮﺱ، ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٣ - ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻀﺮﺱ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ(.
ﺋﻞ ٩٥٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٦٩٤ - )٤( ﺋﻞ ٩٥٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ، ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻣﻦ
ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻛﻞ ﺧﻤﻴﺲ، ﻟﻢ ﺗﺮﻣﺪ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ، ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻛﻞ
ﻇﻔﺮ ﺩﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻜﺤﻞ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻳﻨﺒﺖ - ٢ - ﺍﻷﺷﻔﺎﺭ.
٠٧٩٤ - )٥( ﻭﻋﻨﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ: ﻳﻘﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﻴﺲ، ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺨﻨﺼﺮ
--------------------
١ - ﻓﻲ ﻛﺎ ﻣﻌﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
٢ - ﻭﻧﺒﺖ - ﺥ
)١٢٢(

.ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﺛﻢ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻷﻳﺴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺪ
١٧٩٤ - )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٤٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻛﻞ ﺧﻤﻴﺲ،
ﻟﻢ ﻳﺮﻣﺪ ﻭﻟﺪﻩ.
٢٧٩٤ - )٧( ﺋﻞ ٩٥٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٣٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺺ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ - ١ - ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ،
ﻭﺗﺮﻙ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﺣﻤﺪ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
)٩٤(
ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﺍﻻﺧﺬ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ
٣٧٩٤ - )١( ﻳﺐ ٨٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٦١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻪ، ﻭﻗﻠﻢ
ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ
ﻭﻛﻞ ﻗﻼﻣﺔ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺮﺽ ﻣﺮﺿﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ، ﺍﻻ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
٤٧٩٤ - )٢( ﻛﺎ ٦١٢ - ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
--------------------
١ - ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ - ﺥ
)٢٢٢(

ﻓﻀﺎﻝ، ﻳﺐ ١٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻀﻴﺐ - ٢ - ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
)ﺍﻷﺯﺩﻱ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ
ﻭﺷﺎﺭﺑﻪ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻟﻢ
ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﻗﻼﻣﺔ، ﻭﻻ ﺟﺰﺍﺯﺓ ﺍﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ، ﻭﻻ ﻳﻤﺮﺽ ﺍﻻ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﻪ - ٣ -.
٥٧٩٤ - )٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٤١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٣ - ﺝ ٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺘﺒﺔ - ٤ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﻠﻢ
ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ،
ﻭﻗﺺ ﺷﺎﺭﺑﻪ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﺃﻋﻄﻰ ﺑﻜﻞ ﻗﻼﻣﺔ ﻭﺟﺰﺍﺯﺓ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )٣٢( ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ )٤٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٠٥(
ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
٦٧٩٤ - )١( ﻛﺎ ١٢٢ - ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺰﻋﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻣﻜﺮﻭﻫﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺒﺖ! ﺍﻱ ﻃﻬﻮﺭ ﺃﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
--------------------
١ - ﻓﻲ ﻛﺎ - ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ )ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ( ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ )ﺃﺑﻰ ﺣﻔﺺ(
٢ - ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ - ﻳﺐ
٣ - ﻧﻘﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﻛﺎ
٤ - ﻋﺘﻴﺒﺔ - ﺧﺼﺎﻝ
)٣٢٢(

٧٧٩٤ - )٢( ﻛﺎ ١٢٢ - ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻄﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ، ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﻟﻴﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ.
٨٧٩٤ - )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٢٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺘﻮﻗﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ، ﻭﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ.
٩٧٩٤ - )٤( ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺮﺹ.
٠٨٩٤ - )٥( ﻭﺭﻭﻯ ﺭﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻨﻮﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺎﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺍﻻ ﻧﻔﺴﻪ.
١٨٩٤ - )٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ )ﺭﺽ(، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﻣﺮ -
١ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ،
ﻋﻦ
ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﺗﻮﺍﺭﺙ
ﺍﻟﺒﺮﺹ، ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻮﺿﻲ ﻭﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺨﻨﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﻭﺍﻷﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﻏﺸﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻭﺍﻷﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ.
)١٥(
ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻻ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
٢٨٩٤ - )١( ﻓﻘﻴﻪ ٨٥٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
--------------------
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﺎﻣﺮ - ﺥ
)٤٢٢(

٣٨٩٤ - )٢( ﻙ ٤١٤ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺎﻋﺔ، ﻻ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﻣﺎﺕ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ، ﺍﻻ ﻟﻠﻀﺮﻭﺭﺓ،
ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﺤﺘﺠﻢ
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ، ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺑﺎﺏ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﺎ، ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٢٥(
ﺑﺎﺏ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﺲ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
٤٨٩٤ - )١( ﻛﺎ ٢٢ - ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ، ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻮﻡ ﻭﻳﻮﻡ ﻻ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﻳﺪﻉ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٣ - ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺽ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٥٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻻ ﺷﻌﺮﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺮﺿﺎ - ﺧﺼﺎﻝ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺪﻉ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻘﻴﻪ ٦٨ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﻉ ﺍﻥ ﻳﻤﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٥٢٢(

٥٨٩٤ - ﻛﺎ )٢( ٢٢٢ - ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻄﻴﺐ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﻳﻮﻣﺎ ﻻ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻣﺘﺮﻙ - ١ - ﻟﻪ.
٦٨٩٤ - )٣( ﻙ ٤١٤ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺗﻄﻴﺐ ﻳﻮﻡ ﻭﻳﻮﻡ ﻻ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻻ ﻟﻴﺘﻄﻴﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ، ﻭﻟﻮ ﻣﻦ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺴﺘﻨﺸﻖ
ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ، ﻭﺗﻤﺴﺢ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻟﻠﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻤﺴﺤﺔ ﻣﺴﺤﺔ.
٧٨٩٤ - )٤( ﻛﺎ ٢٢٢ - ﭺ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻴﺘﻄﻴﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻟﻮ ﻣﻦ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ.
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٣ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻙ ٤١٤ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻣﺜﻠﻪ.
٨٨٩٤ - )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٦٨ - ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻭﻟﻢ
ﻳﺼﺐ ﻃﻴﺒﺎ، ﺩﻋﻰ ﺑﺜﻮﺏ ﻣﺼﺒﻮﻍ ﺑﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻓﺮﺵ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ
ﻣﺴﺢ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻪ.
٩٨٩٤ - )٦( ﻙ ٤١٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ، ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺘﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭﻭﺍ
ﻓﻴﻮﻡ ﻭﻳﻮﻡ، ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭﻭﺍ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ.
٠٩٩٤ - )٧( ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺘﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ.
١٩٩٤ - )٨( ﻛﺎ ٢٢٢ - ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
--------------------
١ - ﻭﻻ ﻣﻨﺰﻝ ﺥ ﻝ - ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ )ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﻣﻨﺰﻝ( ﻣﺼﺤﻒ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﻣﺘﺮﻙ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻣﻨﻪ ﺗﻮﺳﻌﺔ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﻤﺤﻞ ﻣﺨﺼﻮﺹ.
)٦٢٢(

ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ
ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺪﻉ
ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺴﺘﻨﺸﻖ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻓﻼ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ.
٢٩٩٤ - )٩( ﻓﻘﻴﻪ ٤٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻠﻤﻮﺍ ﺃﻇﻔﺎﺭﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎ
ﻭﺍﺳﺘﺤﻤﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻭﺃﺻﻴﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺣﺎﺟﺘﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺗﻄﻴﺒﻮﺍ ﺑﺄﻃﻴﺐ
ﻃﻴﺒﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ. ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٤٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺽ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﺻﻴﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٣ - ﺝ ٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺽ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
٣٩٩٤ - )٠١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ١١ - ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻨﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻫﻲ ﺳﺒﻌﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻭﻣﺲ ﺍﻟﻄﻴﺐ.
٤٩٩٤ - )١١( ﻙ ٤١٤ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ،
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻥ ﻳﺴﺘﻦ: ﻳﻌﻨﻰ ﻳﺴﺘﺎﻙ، ﻭﺍﻥ
ﻳﻤﺲ ﻃﻴﺒﺎ ﺍﻥ ﻭﺟﺪ.
٥٩٩٤ - )٢١( ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻳﺘﻄﻬﺮ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ
ﻣﻦ ﻃﻬﺮ، ﻭﻳﺘﺪﻫﻦ ﺑﺪﻫﻦ ﻣﻦ ﺩﻫﻨﻪ ﻭﻳﻤﺲ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻓﻼ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ،
ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺖ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻻ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺍﻷﺧﺮﻯ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻠﺘﻨﻈﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺘﻄﻴﺐ، ﻭﻫﻮ ﻋﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٧٢٢(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻃﻴﺐ ﺩﻋﺎ
ﺑﺒﻌﺾ ﺧﻤﺮ ﻧﺴﺎﺋﻪ
ﻓﺒﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ٥٢ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﻟﻴﻐﺴﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻠﺒﺲ
ﺃﻧﻈﻒ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻳﺘﻄﻴﺐ ﺑﺄﻃﻴﺐ ﻃﻴﺒﻪ، ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٨٢٢(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ
)١(
ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ
٦٩٩٤ - )١( ﺻﺎ ٣٤٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻓﺮﻳﻀﺔ.
ﻓﻘﻴﻪ ٠٠١ - ﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٩٩٤ - )٢( ﻳﺐ ٩٨٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺲ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻞ ﺃﺗﺎﻙ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ، ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻤﺎ.
٨٩٩٤ - )٣( ﻳﺐ ٩٨٢ - ﺻﺎ ٣٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻳﺐ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ
ﻓﺮﻳﻀﺔ.
٩٩٩٤ - )٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٢١ - ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﺟﺐ،
)٩٢٢(

)ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ( ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻣﺜﻞ ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﺧﻤﺴﺔ: ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺍﻟﺼﺒﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ.
٠٠٠٥ - )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٢٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ
ﻋﻴﺪ ﻭﻻ ﺟﻤﻌﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻬﺎ
ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺓ ﻭﺳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻭﺟﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﻫﺐ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻﻥ ﺍﺩﻉ ﺷﻬﻮﺩ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ،
ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﺩﻉ ﺷﻬﻮﺩ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ )٠٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺟﻤﻌﺔ، ﻭﻻ ﺧﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٤٣( ﻗﻮﻟﻪ: ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻌﻴﺪﺍﻥ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺰﺣﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺣﻀﻮﺭ
ﺧﻤﺴﺔ، ﻭﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ، ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺸﺨﻮﺹ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻓﺎﻧﻔﺠﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﺒﻠﺪ، ﻓﻼ ﺗﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﻬﺪ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻴﺪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻪ ﻓﺼﻠﻰ " ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ ﻓﻴﺼﻠﻰ.
)٠٣٢(

.ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻭﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٣( ﻧﺤﻮﻩ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٩١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ ﺍﻃﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻲ ﺻﻤﺘﻢ ﻭﻟﻰ ﺻﻠﻴﺘﻢ ﻋﻮﺩﻭﺍ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻜﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ، ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ، ﺍﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ
ﺑﻤﻨﻰ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺻﻼﺓ ﻭﻻ ﺗﻜﺒﻴﺮ.
)٢(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ
ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ
١٠٠٥ - ﻳﺐ ٩٨٢ - ﺻﺎ ٤٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻼﺓ )ﻓﻲ - ﻛﺎ - ﺥ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ -
١ -
ﺋﻞ ٧٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ
--------------------
١ - ﺍﻻﻣﺎﻡ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ ﻁ
)١٣٢(

.ﻓﻴﻪ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ
٢٠٠٥ - )٢( ﻳﺐ ٤٣٣ - ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ،
ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻤﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ، ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻣﺎﻡ.
٣٠٠٥ - )٣( ﻳﺐ ٩٨٢ - ١٩٢ - ﺻﺎ ٤٤٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺻﻼﺓ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ. - ١ -
٤٠٠٥ - )٤( ﻳﺐ ٩٨٢ - ﺻﺎ ٥٤٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ٢ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺻﻠﻴﺖ
ﻭﺣﺪﻙ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻓﻘﻴﻪ ٠٠١ - ﺭﻭﻯ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺋﻞ ٧٦٤ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٥٠٠٥ - )٥( ﻳﺐ ١٩٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺣﺪﻙ
ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ، ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻻ ﻛﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٦٠٠٥ - )٦( ﻳﺐ ٤٤٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺘﻰ ﻳﺬﺑﺢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻻﻣﺎﻡ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ ﻁ
)٢( ﻭﻗﺎﻝ - ﻓﻲ ﻳﺐ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢٣٢(

ﺍﺭﺽ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻣﺎﻡ ﻓﺄﺻﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﻠﺖ - ١ - ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻭﺣﺪﻙ، ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ.
٧٠٠٥ - )٧( ﻳﺐ ٩٨٢ ﺻﺎ ٤٤٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ.
٨٠٠٥ - )٨( ﻳﺐ ٤٣٣ - ﺻﺎ ٥٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ )ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ - ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ - ٣ -
ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ، ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺓ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
، ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٩( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﺍﻻ
ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ
ﻳﺨﺮﺝ، ﺃﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ، ﻭﻳﻼ ﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
--------------------
١ - ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ - ﺥ
٢ - ﺃﺑﻮ ﻗﻴﺲ - ﺻﺎ
٣ - ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺥ ﻳﺐ ﻁ
)٣٣٢(

()٣
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻄﻴﺐ ﺑﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﻭﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ
ﺑﻄﻴﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺑﺪﺀ ﺑﻨﺴﺎﺋﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻯ ١٣ " ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ
ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ ".
٩٠٠٥ - )١( ﻳﺐ ١٩٢ - ﺻﺎ ٤٤٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ. ﻓﻘﻴﻪ ٠٠١ - ﺭﻭﻯ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ، ﻭﻟﻴﺘﻄﻴﺐ ﺑﻤﺎ ﻭﺟﺪ، ﻭﻟﻴﺼﻞ ﻭﺣﺪﻩ، - ١ - ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﻳﺐ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻴﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻳﺐ ١٩٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ: ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ )ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ
ﻳﺐ(
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ: ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ، ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٠١٠٥ - )٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢١٤ - ﺝ ٤ - ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ
ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ " ﺍﻱ ﺧﺬﻭﺍ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺰﻳﻨﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﺕ ﻭﺍﻷﻋﻴﺎﺩ.
١١٠٥ - )٣( ﻳﺐ ١٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺻﺎ ٤٤٤ - ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ )ﻓﻲ - ﺻﺎ - ﺥ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ
ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ
--------------------
١ - ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺣﺪﻩ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤٣٢(

.ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﻭﺣﺪﻩ؟ )ﻗﺎﻝ: - ﺻﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ
٢١٠٥ - )٤( ﻳﺐ ١٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺻﺎ ٤٤٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ - ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٣٣ -
ﻓﻘﻴﻪ ٠٠١ - ﻣﻨﺼﻮﺭ )ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺥ ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺮﺽ ﺃﺑﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ، ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺿﺤﻰ.
٣١٠٥ - )٥( ﻳﺐ ١٩٢ ﺻﺎ ٦٤٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺘﻪ - ٢ - ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ
ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺃﺭﺑﻌﺎ.
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٤ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻣﺜﻠﻪ.
٤١٠٥ - )٦( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٤ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺍﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺼﻠﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺃﺭﺑﻌﺎ.
٥١٠٥ - )٧( - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٣٥ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﻌﻴﺪ
ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺃﺭﺑﻌﺎ.
٦١٠٥ - )٨( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٤ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ.
٧١٠٥ - )٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٢٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﺍﻻ ﻣﻊ
ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ، ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻟﻠﻌﻴﺪ، ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻠﺨﻄﺒﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ، ﻳﺼﻠﻮﻥ
--------------------
١ - ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺻﺎ
٢ - ﻓﺎﺗﻪ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ
)٥٣٢(

.ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺎ
٨١٠٥ - )٠١( ﺻﺎ ٥٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻳﺐ ٤٣٣ - ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺷﻌﺮ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٠١ -
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ
ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ ﺣﺴﻦ، ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ )ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ، ﺍﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٩١٠٥ - )١١( ﻛﺎ ٠١٢ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻪ ٨٤١ - ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﻄﻴﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺑﺪﺀ
ﺑﻨﺴﺎﺋﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ٥ - ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﺍﻥ
ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻳﺘﻄﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺘﺰﻳﻦ ﻛﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻞ ﻭﺍﻟﻰ ﻛﺤﻞ ﺍﻟﺦ ﻭﻳﻼﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ
ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ )٢١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺣﺪﻩ، ﺃﻭ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻫﻞ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻬﺮ ﺍﻻ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻭﻳﻼﺣﻆ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻬﻤﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ )٥( ﻣﺜﻠﻪ
)٦٣٢(

()٤
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻫﻼﻝ ﺷﻮﺍﻝ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﻏﺪ
٠٢٠٥ - )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٢٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﻴﺼﺒﺤﻮﻥ ﺻﻴﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻰ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻴﺸﻬﺪ ﺷﻬﻮﺩ
ﻋﺪﻭﻝ، ﺍﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﻩ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﻄﺮﻭﻥ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﺪ، ﻓﻴﺼﻠﻮﻥ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺛﺒﺖ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺸﻮﺍﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٥(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺣﻀﻮﺭ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ
١٢٠٥ - )١( ﻓﻘﻴﻪ ٤٠١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ - ١ - ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ
ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺎﻣﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ.
٢٢٠٥ - )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٢٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ، ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺠﻤﻌﻮﺍ
--------------------
١ - ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ - ﺥ
)٧٣٢(

.ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ
ﻭﻳﻼﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻧﻪ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٦(
ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺍﻻ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺰ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺗﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻟﻬﻦ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺴﻠﻜﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺣﻜﻢ
ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ
٣٢٠٥ - )١( ﻛﺎ ٩٦ - ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺍﻻ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻘﻼﻫﺎ: ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ.
ﺋﻞ ٤٧٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٢٠٥ - )٢( ﻳﺐ - ٩٤٢ - ﺝ ٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٦ - ﺝ ٢ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺍﻻ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻨﺔ.
٥٢٠٥ - )٣( ﻳﺐ ٥٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻫﻞ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻄﺢ، ﺃﻭ ﻓﻲ
)٨٣٢(

ﺑﻴﺖ، ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺆﻡ ﺑﻬﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺧﺮﻭﺝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻗﻠﻮﺍ ﻟﻬﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺴﻠﻜﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ.
٦٢٠٥ - )٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٤ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ.
٧٢٠٥ - )٥( ﻳﺐ ٤٣٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻤﺎ ﺭﺧﺺ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﻮﺍﺗﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ
ﻟﻠﺘﻌﺮﻳﺾ
ﻟﻠﺮﺯﻕ - ١ -.
٨٢٠٥ - )٦( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ٩٣٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ
ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻟﻠﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﺮﺯﻕ.
٩٢٠٥ - )٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٣٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺧﺺ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﻮﺍﺗﻖ ﻟﻠﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻟﻠﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﺮﺯﻕ: ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
٠٣٠٥ - )٨( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ٩٣٢ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﺳﺤﻖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ،
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻰ - ٢ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺤﺒﺲ - ٣ - ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻲ
- ٤ - ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ،
ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻭﺍﺟﺐ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )١٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺟﻤﻌﺔ، ﻭﻻ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٤٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
--------------------
)١( ﻟﻠﺘﻌﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ - ﺋﻞ
)٣( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ - ﺋﻞ
)٣( ﻻ ﺗﺤﺴﺒﻮﺍ - ﺋﻞ
)٤( ﺇﻟﻰ - ﺋﻞ
)٩٣٢(

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ.
)٧(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ
١٣٠٥ - )١( ﻳﺐ ٥٣٣ - ﺻﺎ ٧٤٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ،
ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻻ ﺑﻤﻨﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ.
ﻓﻘﻴﻪ ١٠١ - ﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )٤٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﻓﻄﺮ ﻭﻻ
ﺍﺿﺤﻰ
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻤﺎ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻫﻮ
)ﺍﻱ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺑﻤﻨﻰ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺻﻼﺓ ﻭﻻ ﺗﻜﺒﻴﺮ.
)٨(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ
٢٣٠٥ - )١( ﻳﺐ ٤٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٠١ - ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
)٠٤٢(

ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺸﺨﻮﺹ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ، ﻓﺎﻧﻔﺠﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ - ١ - ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﺒﻠﺪ، ﻓﻼ ﺗﺨﺮﺝ
ﺣﺘﻰ ﺗﺸﻬﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻴﺪ.
)٩(
ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ
ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺍﻻ ﻷﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺼﻠﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﺳﺘﺨﻼﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻀﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﻠﻰ - ﻯ ٥١ - " ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻪ ﻓﺼﻠﻰ ".
٣٣٠٥ - )١( ﻳﺐ ٢٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﺍﻥ ﻳﺒﺮﺯﻭﺍ ﻣﻦ
ﺃﻣﺼﺎﺭﻫﻢ،
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﺍﻻ ﺍﻫﻞ ﻣﻜﺔ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
ﻓﻘﻴﻪ ١٠١ - ﺭﻭﻯ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٣٥ - ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٤٣٠٥ - )٢( ﻳﺐ ٠٧٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎ ﺝ ٢ - ٤٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺗﺰﻛﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻪ ﻓﺼﻠﻰ " ﻗﺎﻝ ﻳﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ، ﻓﻴﺼﻠﻰ.
٥٣٠٥ - )٣( ﻓﻘﻴﻪ ١٠١ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺠﺮ - ﻓﻘﻴﻪ
)١٤٢(

:" ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺗﺰﻛﻰ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ " ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻪ ﻓﺼﻠﻰ " ﻗﺎﻝ
ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ ﻓﺼﻠﻰ.
٦٣٠٥ - )٤( ﻙ ٨٢٤ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻪ ﻓﺼﻠﻰ " ﻳﻌﻨﻰ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ.
٧٣٠٥ - )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٢٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﺎﺋﻒ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺯ ﻷﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﻀﻊ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
٨٣٠٥ - )٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٢١ - ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ، ﻭﺍﺑﺮﺯ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻊ
ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﺑﺮﺯ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻗﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺗﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻭﺍﺑﻌﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﺯ
ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
٩٣٠٥ - )٧( ﻓﻘﻴﻪ ١٠١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﺴﻘﻒ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ،
ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﺎﺭﺯ.
٠٤٠٥ - )٨( ﻛﺎ ٨٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻓﻄﺮ، ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺍﺿﺤﻰ، ﻟﻮ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻙ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺐ
ﺍﻥ ﺃﺑﺮﺯ ﺇﻟﻰ ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
١٤٠٥ - )٩( ﻳﺐ ٤٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻴﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﺎﻁ ﻭﻻ ﺑﺎﺭﻳﺔ
ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٥٨٢ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ )ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ(.
٢٤٠٥ - )٠١( ﻛﺎ ٨٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
)٢٤٢(

ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻳﺐ ٣٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺃﺑﻰ ﺑﺎﻟﺨﻤﺮﺓ - ١ - ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻓﺎﻣﺮ ﺑﺮﺩﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻨﻈﺮ )ﻓﻴﻪ - ﻳﺐ( ﺇﻟﻰ ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﻀﻊ ﻭﺟﻬﻪ - ٢
- ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
٣٤٠٥ - )١١( ﻓﻘﻴﻪ ١٠١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ )ﺻﻠﻰ - ﺥ ﻝ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻲ - ٣
-
ﺑﻄﻨﻔﺴﺔ، ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻪ،
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺯ
ﻵﻓﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﻀﻊ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
٤٤٠٥ - )٢١( ﻳﺐ ١٩٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺭﺟﻼ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ. ﻙ ٠٣٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻟﻌﻠﻰ: ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ، ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻀﻌﻔﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٥٤٠٥ - )٣١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻀﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﺍﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﺃﺳﻦ ﺳﻨﺔ
ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻨﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٦٤٠٥ - )٤١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٤ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻣﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻟﻴﻠﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ،
ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ.
--------------------
)١( ﺑﺨﻤﺮﺓ - ﻳﺐ
)٢( ﺟﺒﻬﺘﻪ - ﻳﺐ
)٣( ﻳﺆﺗﻰ - ﺥ
)٣٤٢(

٧٤٠٥ - )٥١( ﻙ ٠٣٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻮ ﺻﻠﻴﺖ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺭﺑﻌﺎ.
٨٤٠٥ - )٦١( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻀﻌﻔﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻮﻧﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻛﺒﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺃﻣﺮﺕ ﺭﺟﻼ ﻳﺼﻠﻲ، ﺍﻣﺮﺗﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺎ.
٩٤٠٥ - )٧١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٥٨٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ
ﺳﻘﻒ ﺍﻻ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
٠٥٠٥ - )٨١( ﻙ ٨٢٤ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ ﺍﻃﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻲ ﺻﻤﺘﻢ، ﻭﻟﻰ ﺻﻠﻴﺘﻢ، ﻋﻮﺩﻭﺍ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻜﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ
ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻨﺼﻮﺭ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ، ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺮﺽ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ، ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺿﺤﻰ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ ﺣﺴﻦ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ، ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺑﺮﺩﺍ، ﻭﻳﻌﺘﻢ ﺷﺎﺗﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻗﺎﻳﻈﺎ
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ، ﺣﻴﺚ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻴﺮ، ﻭﻻ ﻳﺴﺠﺪ
)٤٤٢(

ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﺪﺩ ﺣﺰﻥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ
ﺷﻌﺜﺎ ﻣﻐﺒﺮﺍ ﻓﻲ ﺫﻝ ﻟﻬﻮﻑ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺮﺓ - ١ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ:
ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺃﻳﻤﺸﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺸﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )٢(
ﻗﻮﻟﻪ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺜﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ
ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻜﺒﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﻭﻳﻜﺒﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻳﺒﺮﺯ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻧﻈﻴﻒ
ﻓﻲ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻭﻭﻗﺎﺭ ﻭﺧﺸﻮﻉ ﻭﻣﺴﻜﻨﺔ، ﻭﻳﺒﺮﺯ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٠١(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻷﻛﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ
ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻣﻤﺎ ﻳﻀﺤﻰ ﺑﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺑﻄﻴﻦ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﺴﻜﺮ
١٥٠٥ - )١( ﻓﻘﻴﻪ ١٠١ - ﺭﻭﻯ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻌﻢ ﺷﻴﺌﺎ. ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻫﺪﻳﺘﻚ،
ﻭﺃﺿﺤﻴﺘﻚ، ﺍﻥ ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﻮ، ﻓﻤﻌﺬﻭﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻗﺮﺓ - ﺥ
)٥٤٢(

ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺿﺤﻴﺘﻪ،
ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻌﻢ، ﻭﻳﺆﺩﻯ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﻔﻌﻞ ﻧﺤﻦ.
٢٥٠٥ - )٢( ﻓﻘﻴﻪ ١٠١ - ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺪﻭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ، ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﺑﺦ.
٣٥٠٥ - )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٤ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺍﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻔﻄﺮ )ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ - ﻙ( ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ.
٤٥٠٥ - )٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢٢٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻄﻌﻢ
ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ.
٥٥٠٥ - )٥( ﻛﺎ ٩٢٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ،
ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺯ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻌﻢ، ﻭﻳﺆﺩﻯ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﻛﻞ
ﻣﻦ ﺃﺿﺤﻴﺘﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺤﻦ.
٦٥٠٥ - )٦( ﻳﺐ ٢٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠١٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٤١ -
ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﻄﻌﻢ - ١ - ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻲ - ٢ - ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ، ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
٧٥٠٥ - )٧( ﻳﺐ ٢٩٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠١٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻃﻌﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ.
--------------------
)١( ﺃﻃﻌﻢ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺗﺼﻠﻲ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ
)٦٤٢(

٨٥٠٥ - )٨( ﻳﺐ ٢٩٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻛﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺄﻛﻞ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٩٥٠٥ - )٩( ﻛﺎ ٠١٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٤١ )ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ - ١ -( ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻧﻰ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ
ﻋﻠﻰ ﻃﻴﻦ )ﺍﻟﻘﺒﺮ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺗﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ - ٢ - ﺟﻤﻌﺖ )ﺑﻴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ( ﺑﺮﻛﺔ ﻭﺳﻨﺔ.
٠٦٠٥ - )٠١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٢٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻭ ﻳﺸﺮﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ، ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﺤﻰ.
١٦٠٥ - )١١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٤ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ - ٣ - ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻄﺮ
ﻋﻠﻰ
ﺗﻤﺮﺍﺕ ﺃﻭ ﺯﺑﻴﺒﺎﺕ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٢٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٢٦٠٥ - )٢١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ١٨٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺗﻤﻴﺮﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻓﺎﻥ ﺣﻀﺮﻙ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺄﻃﻌﻤﻬﻢ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
٣٦٠٥ - )٣١( ﻙ ٩٢٤ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ.
٤٦٠٥ - )٤١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٥٢ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ )ﻓﻲ - ﻙ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ:
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻗﻠﺖ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ )٣( ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﺥ
)٤( ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ - ﻙ
)٧٤٢(

.٥٦٠٥ - )٥١( ﻭﺍﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻜﺮ
٦٦٠٥ )٦١( ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﺍﻻ ﻣﻊ
ﺍﻣﺎﻡ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ، ﻧﻌﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)١١(
ﺑﺎﺏ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ ﻭﻣﺎ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
٧٦٠٥ - )١( ﻳﺐ ٤٣٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ١ - ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺪﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
٨٦٠٥ - )٢( - ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ١٨٢ - )ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ - ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﺧﺮﻭﺟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ - ﻗﺎﻝ:( ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٩٦٠٥ - )٣( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ١٨٢ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ
)ﺭﺽ( ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ:
٠٧٠٥ - )٤( ﻛﺎ - ﺃﺻﻮﻝ ٨٨٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻉ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﺴﺘﻘﺪﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻓﺎﻋﺘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﻠﻞ،
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﻜﺎﺗﺒﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﺤﻴﺺ ﻟﻪ، ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻒ ﻋﻨﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ ﻝ
)٨٤٢(

ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻻ ﺗﺄﺧﺬ
ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻗﻢ، ﻭﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻭﻓﺎﺭﺱ، ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﻰ ﻣﺮﻭ، ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻥ ﻳﺘﻘﻠﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻓﺄﺑﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻭﻁ ﺃﺳﺄﻟﻜﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ )ﻟﻪ - ﺥ(: ﺳﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻰ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺁﻣﺮ ﻭﻻ ﺃﻧﻬﻰ، ﻭﻻ ﺍﻓﺘﻰ، ﻭﻻ ﺃﻗﻀﻰ، ﻭﻻ ﺃﻭﻟﻰ،
ﻭﻻ ﺍﻋﺰﻝ، ﻭﻻ ﺃﻏﻴﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ، ﻭﺗﻌﻔﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻳﺎﺳﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﻭﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﺨﻄﺐ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻧﻤﺎ
ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻓﻀﻠﻚ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﺍﺩﻩ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﺃﻋﻔﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ، ﻭ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻔﻨﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻛﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﺧﺮﺝ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻳﺮﻛﺒﻮﺍ - ١ -
ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺍﻧﻪ ﻗﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻄﻮﺡ، ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺠﻨﺪ
ﺇﻟﻰ - ٢ - ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ
ﻭﺗﻌﻤﻢ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻄﻦ، ﺍﻟﻘﻰ ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﻃﺮﻓﺎ )ﻣﻨﻬﺎ - ﺥ( ﺑﻴﻦ
ﻛﺘﻔﻴﻪ، ﻭﺗﺸﻤﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺍﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ، ﺛﻢ ﺍﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻜﺎﺯﺍ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭ
ﻧﺤﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﺎﻑ ﻗﺪ ﺷﻤﺮ ﺳﺮﺍﻭﻳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺴﺎﻕ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﺸﻤﺮﺓ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺸﻰ ﻭﻣﺸﻴﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺒﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻓﺨﻴﻞ
--------------------
١ - ﺍﻥ ﻳﻜﺒﺮﻭﺍ ﺥ ﻝ - ﻳﻜﺒﺮﻭﺍ - ﺥ ﻝ
٢ - ﻋﻠﻰ - ﺥ
)٩٤٢(

ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﺗﺠﺎﻭﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ )ﻭ - ﺥ( ﻗﺪ ﺗﻬﻴﺌﻮﺍ
ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻭﺗﺰﻳﻨﻮﺍ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻌﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻭﻃﻠﻊ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﻔﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ )ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ - ﺥ(
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﻳﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺑﻼﻧﺎ، ﻧﺮﻓﻊ
ﺑﻬﺎ ﺃﺻﻮﺍﺗﻨﺎ، ﻗﺎﻝ ﻳﺎﺳﺮ: ﻓﺘﺰﻋﺰﻋﺖ ﻣﺮﻭ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺠﻴﺞ، ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﺡ، ﻟﻤﺎ ﻧﻈﺮﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻋﻦ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ، ﻭﺭﻣﻮﺍ ﺑﺨﻔﺎﻓﻬﻢ، ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ
ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺎﻓﻴﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻭﻳﻘﻒ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺸﺮ ﺧﻄﻮﺍﺕ، ﻭﻳﻜﺒﺮ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ ﻳﺎﺳﺮ: ﻓﺘﺨﻴﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺗﺠﺎﻭﺑﻪ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻣﺮﻭ ﺿﺠﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ - ١ - ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﺍﻓﺘﺘﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ
ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺍﻥ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ - ٢ - ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ، ﻓﺪﻋﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻔﻪ ﻓﻠﺒﺴﻪ، ﻭﺭﻛﺐ ﻭﺭﺟﻊ.
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٥٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ٣ - ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ - ٤ - ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﻮﺱ ﺑﺎﺧﺒﺎﺭﻩ ﻛﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ، ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻱ، ﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺣﺪﺛﻮﺍ ﺑﺎﺧﺒﺎﺭ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻉ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٥٨٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ
--------------------
١ - ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ - ﺥ ﻝ
٢ - ﻓﻴﺮﺟﻊ - ﺥ ﻝ
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺋﻞ
٤ - ﻫﺸﺎﻡ - ﺥ
)٠٥٢(

ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻗﺎﻻ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﻘﺪ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻮﻻﻳﺔ
ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻟﻬﻢ،
ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻙ ٠٣٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﻗﺼﺔ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ، ﻭﻋﻈﻤﻪ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻋﻴﺪ ﺍﻷﺿﺤﻰ، ﻓﺎﺳﺘﻌﻔﺎﻩ،
ﻭﺍﻣﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻔﻪ، ﻓﺎﻣﺮ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺠﻴﺶ ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﺏ ﻣﻌﻪ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺼﺎﻥ، ﻭﻃﻴﻠﺴﺎﻥ ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ، ﻗﺪ ﺃﺳﺪﻝ ﻟﻬﺎ
ﺫﻭﺍﺑﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﻭﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻗﺪ ﺍﻛﺘﺤﻞ ﻭﺗﻄﻴﺐ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻨﺰﺓ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻴﺎﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ، ﻭﻗﻒ ﺑﺒﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ، ﻭﻛﺒﺮ، ﻭﻗﺪﺱ، ﻭﻫﻠﻞ، ﻭﺳﺒﺢ،
ﻓﻀﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ، ﻓﺘﺮﺟﻞ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺠﻴﺶ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭ
ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺧﻄﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺧﻄﻮﺓ، ﻭﻗﻒ ﻓﻜﺒﺮ ﻭﻫﻠﻞ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻜﺒﺮﻭﻥ ﻣﻌﻪ، ﻭﻛﺎﺩ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻳﻔﺘﺘﻦ، ﻭﺍﺗﺼﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻛﻨﺖ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﺸﺄﻧﻚ ﻣﻨﻰ،
ﻓﺎﺭﺟﻊ ﻓﺮﺟﻊ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١٧٠٥ - )٥( ﻳﺐ ٠٩٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺘﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺷﺎﺗﻴﺎ ﻛﺎﻥ
ﺃﻭ ﻗﺎﻳﻈﺎ ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺩﺭﻋﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﻳﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٢٧٠٥ - )٦( ﻳﺐ ٣٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺠﺰﻯ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﻭﺑﺮﺩ.
٣٧٠٥ - )٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٢٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺍﻥ ﻳﻌﺘﻢ ﺷﺎﺗﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺻﺎﻳﻔﺎ.
٤٧٠٥ - )٨( ﻓﻘﻴﻪ ١٠١ - ﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
)١٥٢(

ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺰﺓ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﻋﻜﺎﺯ ﻳﺘﻮﻛﺄ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺨﺮﺟﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ
ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ - ١ -.
٥٧٠٥ - )٩( ﻓﻘﻴﻪ ٢٠٤ - ﺭﻭﻯ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺎﺣﻲ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺰﺓ ﻳﺘﻜﺊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻓﻴﺨﻄﺐ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٦٧٠٥ - )٠١( - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٢٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ(، ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ
ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺣﺎﻓﻴﺎ، ﻭﻳﻌﻠﻖ ﻧﻌﻠﻴﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺣﺐ
ﺍﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺎﻓﻴﺎ، ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺎﺩ ﻣﺮﻳﻀﺎ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺷﻬﺪ ﺟﻨﺎﺯﺓ.
٧٧٠٥ - )١١( - ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٣٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻤﺸﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﻭﻻ ﻳﻘﺼﺪ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺭﺍﻛﺒﺎ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﺎﻁ، ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ، ﺭﻣﻰ ﺑﺒﺼﺮﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻳﻜﺒﺮ ﺑﻴﻦ ﺧﻄﻮﺍﺗﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻳﻤﺸﻲ.
٨٧٠٥ - )٢١( ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺑﺮﺩﺍ، ﻭﻳﻌﺘﻢ
ﺷﺎﺗﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻗﺎﺋﻈﺎ.
٩٧٠٥ - )٣١( ﻛﺎ ٠٣٤ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻣﺎﺷﻴﺎ،
ﻭﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﺭﻛﺐ
ﻓﻲ ﻋﻴﺪ، ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻗﻂ. ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﺛﻢ
ﻳﺮﻛﺐ
ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٤( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺷﺊ
ﻣﻤﺎ ﻳﻤﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ، ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﻮﺍﻃﻊ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﺳﻢ ﺣﺮﺑﺘﻪ ﻋﻨﺰﺓ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻬﺎ
--------------------
١ - ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﺥ ﻝ
)٢٥٢(

ﻭﻳﺪﻋﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻤﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻴﺎﺩ، ﻓﻴﺮﻛﺰﻫﺎ ﺍﻣﺎﻣﻪ، ﻭﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭ
ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻨﺰﺓ
ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﻋﻜﺎﺯ ﻳﺘﻮﻛﺄ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﺍﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ، ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٢١(، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺘﺰﻳﻦ ﻛﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺇﻟﻰ
ﻏﺴﻞ، ﻭﺍﻟﻰ ﻛﺤﻞ، ﻭﻟﻴﺪﻉ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺩﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺇﺫﺍ ﺗﻬﻴﺄﺕ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ،
ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻬﻴﺄ ﻭﺗﻌﺒﺄ ﻭﺍﻋﺪ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ
ﻻ ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ
ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻣﺎﻡ، ﻓﺄﺻﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻠﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ، ﻭﻟﻴﺘﻄﻴﺐ ﺑﻤﺎ ﻭﺟﺪ، ﻭﻟﻴﺼﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻴﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ. ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺣﻀﻮﺭ ﺧﻤﺴﺔ، ﻗﻮﻟﻪ:
ﺗﺠﻮﺯ )ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ( ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ،
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺫﺍﻧﻬﻤﺎ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺧﺮﺟﻮﺍ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﻳﻌﺘﻢ ﺷﺎﺗﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻗﺎﺋﻈﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ
)٣٥٢(

ﺑﺼﻴﺮ )٦(، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺣﻠﺔ، ﻭﻳﻌﺘﻢ ﺷﺎﺗﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺻﺎﺋﻔﺎ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻓﻀﻞ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﻓﻀﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﻳﻮﻣﻪ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﺨﺮﻭﺟﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻼﻛﻢ ﺧﺮﻭﺟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺪﺍﺙ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻜﻢ،
ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﻮﻗﻮﻓﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻛﻢ ﻭﻗﻮﻓﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺑﻜﻢ.
)٢١(
ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﺪﻭ ﺣﺎﺿﺮ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﺤﺒﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ
٠٨٠٥ - )١( ﻛﺎ ٨٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ.
ﻳﺐ ٢٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺪﻭ ﺣﺎﺿﺮ، )ﻇﺎﻫﺮ - ﻳﺐ(.
ﻙ ٠٣٤ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٣ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻧﺤﻮﻩ.
١٨٠٥ - )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٢٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(، ﺍﻧﻪ ﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﺍﺧﺮﺍﺝ
ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻟﻠﻌﻴﺪﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻌﺪﻭ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺤﺒﺴﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ.
)٤٥٢(

()٣١
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻭﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
٢٨٠٥ - )١( ﻓﻘﻴﻪ ١٠١ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺪﺀ ﻓﻴﻪ، ﻳﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻏﻴﺮﻩ.
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٤ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻧﺤﻮﻩ.
٣٨٠٥ - )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٢٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ.
٤٨٠٥ - )٣( - ﻙ ٣٣٤ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻌﺮﺱ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﻴﻦ، ﻭﻳﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
ﺃﻗﺮﺑﻬﻤﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻓﻀﻞ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﻓﻀﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﻳﻮﻣﻪ، ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﺮﺟﻮﻋﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﺭﺟﻮﻋﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺤﺎﺝ ﺍﻥ ﻳﻐﺪﻭ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺿﺐ، ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٤١( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ
ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﺎ
٥٨٠٥ - )١( - ﻳﺐ ٥٣٣ - ﻓﻘﻴﻪ ١٠١ - ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٥٥٢(

:ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻫﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﺼﻼﺓ )ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﻓﻘﻴﻪ( )ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ(
ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻨﺒﺮ، ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻻ ﻳﺤﻮﻝ )ﻻ ﻳﺤﺮﻙ )ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﺼﻨﻊ ﻟﻼﻣﺎﻡ )ﺷﺊ - ﻳﺐ( )ﻣﻦ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ( ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﺨﻄﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻝ.
٦٨٠٥ - )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢١ - ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﺫﺍﻥ
ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ.
٧٨٠٥ )٣( ﻳﺐ ٩٨٢ - ﺻﺎ ٦٤٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻼ ﺃﺫﺍﻥ
ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ
ﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﻫﻤﺎ ﺷﺊ.
٨٨٠٥ - )٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٥٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺷﺊ.
٩٨٠٥ - )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٢٤ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻧﺎﻓﻠﺔ.
٠٩٠٥ - )٦( ﻳﺐ ٩٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، )ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ، ﺃﺫﺍﻧﻬﻤﺎ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺧﺮﺟﻮﺍ، ﻭﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺻﻼﺓ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٥٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ، ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺻﻼﺓ.
١٩٠٥ - )٧( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٥٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
)٦٥٢(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ
ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻻ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﺻﻼﺓ.
٢٩٠٥ - )٨( ﻳﺐ ١٩٢ - ﺻﺎ ٣٤٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٠١ - ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ١ - ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﻨﺔ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﺎ - ٢ - ﺻﻼﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ.
ﻳﺐ ٩٨٢ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﻠﻒ - ٣ - ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )ﻭﺯﺍﺩ( ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺗﻚ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻚ ﻗﻀﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ.
٣٩٠٥ - )٩( ﺋﻞ ٨٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻫﻞ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﺻﻼﺓ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺷﺊ.
٤٩٠٥ - )٠١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨٩ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻫﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ
ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﺍﻻ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
٥٩٠٥ - )١١( ﻳﺐ ٤١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﻀﻲ ﻭﺗﺮ ﻟﻴﻠﺘﻚ
ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺗﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ.
٦٩٠٥ - )٢١( ﻓﻘﻴﻪ ١٠١ - ﺭﻭﻯ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ
٢ - ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ
٣ - ﺧﺎﻟﺪ ﺥ ﻝ
)٧٥٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺾ ﻭﺗﺮ ﻟﻴﻠﺘﻚ، ﻳﻌﻨﻰ: ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺗﻚ، ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻠﻲ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
٧٩٠٥ - )٣١( ﻳﺐ ٢٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٢١ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ - ١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ
١٠١ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﻴﺲ
ﺗﺼﻠﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ ﻛﺎ( )ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪ - ٢ - ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ، ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻻﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻌﻠﻪ.
٨٩٠٥ - )٤١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٤٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻘﺰﺍﺯ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺇﻣﻼﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﻬﻦ ﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ
ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻛﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﻀﺤﻰ
ﻓﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻛﻤﻦ ﺍﺷﺒﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﺩﻫﻨﻬﻢ، ﻭﻧﻈﻔﻬﻢ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻗﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻣﺴﺘﺪﺑﺮﺓ.
)ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﻩ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺎﻣﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻤﺬﻫﺒﻪ، ﻓﻴﺼﻠﻰ ﻣﻌﻪ
ﺗﻘﻴﺔ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻟﻠﻌﻴﺪ. ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﺼﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺓ
ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﻳﻖ )٠٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ
--------------------
١ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ ﻛﺎ
٢ - ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ - ﻓﻘﻴﻪ
)٨٥٢(

ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﺃﻭﻝ ﻭﺁﺧﺮ
ﻟﻌﻠﺔ ﻳﺸﻐﻞ
ﺳﻮﻯ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﻡ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﻓﻠﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ
)ﺍﻱ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪ( ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺷﺊ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ
)٠١(
ﻗﻮﻟﻪ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺮﺓ )١( ﻭﻫﺸﺎﻡ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١(
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ، ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ
)٥١(
ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ
٩٩٠٥ - )١( ﻳﺐ ٩٨٢ - ﺻﺎ ٨٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٢١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ - ﻛﺎ ﺥ ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺷﺊ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﺫﺍﻥ،
ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻳﻜﺒﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻳﺒﺪﺀ ﻓﻴﻜﺒﺮ، ﻭﻳﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﺮﻛﻊ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻳﺮﻛﻊ - ١ - ﺑﺎﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﺛﻢ - ٢ - ﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ، ﻓﻴﻘﺮﺀ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻫﻞ ﺃﺗﺎﻙ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ، ﻭﻳﺘﺸﻬﺪ
)ﻭﻳﺴﻠﻢ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺐ ﻛﺎ - ﻭﺍﻟﺨﻄﺒﺔ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭ
ﺍﻧﻤﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻄﺐ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻠﻴﻘﻌﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﻗﻠﻴﻼ،
--------------------
١ - ﻗﺪ ﺭﻛﻊ - ﺻﺎ
٢ - ﻭﻳﺴﺤﺪ ﻳﺐ ﺻﺎ
)٩٥٢(

ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺑﺮﺩﺍ، ﻭﻳﻌﺘﻢ ﺷﺎﺗﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻗﺎﻳﻈﺎ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺮ، ﺣﻴﺚ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻴﺮ، ﻭﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ.
ﺻﺎ ٦٤٤ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺷﺊ.
٠٠١٥ - )٢( ﻳﺐ ٠٩٢ - ﺻﺎ ٩٤٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻘﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻳﻔﺘﺘﺢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ،
ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺧﻤﺴﺎ ﻳﻘﻨﺖ ﺑﻴﻨﻬﻦ، ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻳﺮﻛﻊ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻘﺮﺃ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ - ٢
-
ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ، ﺛﻢ
ﻳﻜﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻭﻳﻘﻨﺖ ﺑﻴﻨﻬﻦ، ﺛﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﺑﺎﻟﺨﺎﻣﺴﺔ.
١٠١٥ - )٣( - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢١ - ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻭﺍﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻫﻞ ﺃﺗﺎﻙ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺃﻭ ﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ
ﺭﺑﻚ ﻭﺗﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺴﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﺗﻘﻨﺖ
ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ.
٢٠١٥ - )٤( ﻭﻓﻴﻪ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ،
ﻓﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺜﻠﺚ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺨﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻗﺮﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺑﺴﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ، ﻭﻫﻞ ﺃﺗﺎﻙ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ.
٣٠١٥ - )٥( ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻛﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺴﺒﻊ، ﻭﻛﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺨﻤﺲ، ﻭ
ﺭﻛﻊ ﺑﺎﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻭﻗﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ، ﺩﻋﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﺛﻢ ﺧﻄﺐ.
--------------------
١ - ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﺻﺎ
٢ - ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺥ - ﻝ ﻳﺐ
)٠٦٢(

٤٠١٥ - )٦( ﻳﺐ ١٩٢ - ﺻﺎ ٦٤٤ - ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ١ - ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻪ - ٢ -
ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻠﻬﻤﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭ - ٣ - ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻛﺒﺮ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺧﻤﺴﺎ.
٥٠١٥ - )٧( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ - ٥٨٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺻﻠﻬﻤﺎ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
٦٠١٥ - )٨( ٠٩٢ - ﺻﺎ ٩٤٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭ
ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻳﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺀ، ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻳﺮﻛﻊ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻴﻘﺮﺀ، ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻳﺮﻛﻊ ﺑﻬﺎ ﻳﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺣﻠﺔ، ﻭﻳﻌﺘﻢ ﺷﺎﺗﻴﺎ ﻛﺎﻥ
ﺃﻭ ﺻﺎﺋﻔﺎ - ٤ -.
٧٠١٥ - )٩( ﻳﺐ ٩٨٢ - ﺻﺎ ٨٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٢١ - ﻋﻠﻰ
)ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ: ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺒﺮ، ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃ، ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺧﻤﺴﺎ، ﻭ
ﻳﻘﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭ )ﺛﻢ - ﻳﺐ( ﻳﺮﻛﻊ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ، ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻴﻘﺮﺀ، ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ، )ﻓﻴﻘﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ - ﻛﺎ -
ﺻﺎ( ﻭﻳﺮﻛﻊ ﺑﻬﺎ.
٨٠١٥ - )٠١( ﻳﺐ ٠٩٢ ﺻﺎ ٩٤٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﻘﻄﻴﻦ،
--------------------
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺥ ﺻﺎ
٢ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ - ﻓﻘﻴﻪ
٣ - ﺃﻭ ﻓﻘﻴﻪ
٤ - ﻗﺎﻳﻈﺎ - ﺥ
)١٦٢(

ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ: ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﻭﻛﻢ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻗﻨﻮﺕ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ، ﻳﻜﺒﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻳﻔﺘﺘﺢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﻭﻳﻜﺒﺮ
ﺧﻤﺴﺎ، ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻳﺮﻛﻊ ﺑﻬﺎ، ﻓﺬﻟﻚ ﺳﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﺑﺎﻟﺘﻲ
ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺧﻤﺴﺎ. ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻘﺮﺀ، ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﺛﻢ
ﻳﻜﺒﺮ - ١ - ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ.
٩٠١٥ - )١١( - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٢٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻳﻔﺘﺘﺢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻫﻲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﺛﻢ
ﻳﻘﺮﺀ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻳﻜﺒﺮ
ﻟﻠﺮﻛﻮﻉ، ﻓﻴﺮﻛﻊ ﻭﻳﺴﺠﺪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻘﺮﺀ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻫﻞ ﺃﺗﺎﻙ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ
ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻳﻜﺒﺮ ﻟﻠﺮﻛﻮﻉ، ﻭﻳﺮﻛﻊ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻭﻳﻘﻨﺖ
ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﻗﻨﻮﺗﺎ ﺧﻔﻴﻔﺎ.
٠١١٥ - )٢١( ﻳﺐ ٠٩٢ - ﺻﺎ ٠٥٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﺯﺭﻋﺔ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻳﻜﺒﺮ ﺳﺘﺎ، ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺀ، ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﺛﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﺑﻬﺎ، ﻓﺘﻠﻚ ﺳﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻡ
ﺇﻟﻰ - ٢ - ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﻘﺮﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻛﺒﺮ - ٣ - ﺃﺭﺑﻌﺎ، )ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ -
ﺻﺎ(
ﻭﻳﺮﻛﻊ ﺑﻬﺎ ﻳﺐ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻀﺮﻉ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺑﻤﻨﻰ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺻﻼﺓ ﻭﻻ ﺗﻜﺒﻴﺮ.
--------------------
١ - ﺛﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ - ﺻﺎ
٢ - ﻓﻲ - ﻳﺐ
٣ - ﻓﻜﺒﺮ - ﺻﺎ
)٢٦٢(

:١١١٥ - )٣١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٢٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻧﺎﻓﻠﺔ، ﻭﻳﺒﺪﺀ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ،
ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٢١١٥ - )٤١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٣٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٣١١٥ - )٥١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٤ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ -
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺧﻤﺴﺎ،
ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ، ﻭﻳﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ
ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ( ﻭﻳﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ.
٤١١٥ - )٦١( ﻳﺐ ٤٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ - ١ - ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺍﻻ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﺴﺎﻥ - ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﺃﻟﺒﺴﺘﻪ ﺃﻣﻪ، ﻭﺃﺭﺳﻠﺘﻪ ﻣﻊ
ﺟﺪﻩ،
ﻓﻜﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻌﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ،
ﻓﻜﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻛﺒﺮ ﺧﻤﺴﺎ، ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻨﺔ،
ﻭﺛﺒﺘﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
٥١١٥ - )٧١( ﻙ ٩٢٤ - ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺛﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺃﺑﻄﺄ ﻛﻼﻣﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻋﻴﺪ ﻣﻦ
ﺍﻷﻋﻴﺎﺩ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ ﻳﻔﺘﺘﺢ

--------------------
١ - ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺥ
٢ - ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺥ ﻝ
)٣٦٢(

ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻓﺴﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻜﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻪ ﻳﻜﺒﺮ، ﺣﺘﻰ ﻛﺒﺮ ﺳﺒﻌﺎ،
ﻓﻮﻗﻒ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻓﻮﻗﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻜﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻓﻮﻗﻒ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻭﻭﻗﻒ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺧﺎﻣﺴﺔ، ﻓﺼﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦١١٥ - )٨١( ﻳﺐ ٩٨٢ - ﺻﺎ ٨٤٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، )ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻳﺐ( ﻋﻦ )ﻣﺤﻤﺪ - ﺻﺎ( ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻗﺎﻝ ﻛﺒﺮ ﺳﺖ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻭﺍﺭﻛﻊ ﺑﺎﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﺛﻢ ﻗﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺎﻗﺮﺀ، ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻭﺍﺭﻛﻊ ﺑﺎﻟﺨﺎﻣﺴﺔ. ﻳﺐ - ﻭﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٧١١٥ - )٩١( ﻳﺐ ٠٩٢ - ﺻﺎ ٩٤٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻄﺮ
ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﺪﺃ ﻓﻜﺒﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺃ، ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺛﻢ
ﺗﺮﻛﻊ ﺑﺎﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﺘﻘﺮﺃ، ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻊ ﺑﺎﻟﺨﺎﻣﺴﺔ.
٨١١٥ - )٠٢( ﻳﺐ ٤٣٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺳﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺧﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺛﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻟﻤﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﺣﺪﺍﺛﻪ، ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺮﺟﻌﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﺫﻟﻚ، ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﻭﺍﺣﺘﺒﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﺼﻼﺓ.
٩١١٥ - )١٢( ﻳﺐ ٩٨٢ - ﺻﺎ ٧٤٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ - ١ -،
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺥ ﻝ ﺻﺎ
)٤٦٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺘﺎ
ﻋﺸﺮﺓ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﺳﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺧﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ.
٠٢١٥ - )٢٢( ﻳﺐ ٠٩٢ - ﺻﺎ ٠٥٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﺒﻊ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ،
ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺧﻤﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ.
١٢١٥ - )٣٢( ﻳﺐ ٠٩٢ - ﺻﺎ ٠٥٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ - ١ - ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ. ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ.
٢٢١٥ - )٤٢( ﺻﺎ ٧٤٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ٢ - ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻗﺎﻝ ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺲ.
٣٢١٥ - )٥٢( ﺻﺎ ٧٤٤ - ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ - ٤ -، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺷﻌﺮ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻗﺎﻝ ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺲ.
٤٢١٥ - )٦٢( ﻳﺐ ٤٣٣ - ﺻﺎ ٧٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ٥ - ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺷﻌﺮ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻊ، ﻓﻼ
--------------------
١ - ﺳﻌﺪ ﺍﻥ ﺥ ﻝ ﺻﺎ
٢ - ﻫﺬﻩ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻋﻦ ﻳﺐ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﺮﺽ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ.
٣ - ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻳﺐ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺻﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺼﺤﺤﺔ ﻣﻦ ﺻﺎ
ﻭﻗﺪ ﺿﺒﻄﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺃﻳﻀﺎ.
٤ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺋﻞ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺻﺎ
)٥٦٢(

.ﻳﻀﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺗﺮ
٥٢١٥ - )٧٢( ﻳﺐ ١٩٢ - ﺻﺎ ٧٤٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﺍﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺳﺌﻞ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻳﻜﺒﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻢ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺛﻠﺜﺎ ﺳﻮﻯ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ )ﻭ - ﺻﺎ( ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺛﻠﺜﺎ ﻭﺧﻤﺴﺎ، ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺳﺒﻌﺎ ﺑﻌﺪ
ﺃﻥ
ﻳﻠﺤﻖ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻭﺗﺮ.
٦٢١٥ - )٨٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٤ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ -
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺑﺴﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﻫﻞ ﺃﺗﺎﻙ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ.
٧٢١٥ - )٩٢( ﻳﺐ ٣٣٣ ﺻﺎ ٥٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺀ، ﺛﻢ
)ﻭ - ﺻﺎ( ﺗﺮﻛﻊ ﺑﺎﻟﺴﺎﺑﻌﺔ.
ﻳﺐ ٣٣٣ - ﺻﺎ ١٥٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٢١٥ - )٠٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢١ - ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﺟﺘﻬﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺛﻢ ﺍﺭﻕ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﺎﺧﻄﺐ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺆﻡ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻴﺪ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺼﺮ
ﻟﻤﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ،
)٦٦٢(

ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ ﻭﻫﻞ ﺃﺗﺎﻙ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻤﺎ
ﻭﻓﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺃﺳﺎﻣﺔ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺲ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ، ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺮﺽ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ، ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻠﻌﻴﺪ ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻠﺨﻄﺒﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺑﺤﻀﻮﺭ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ )٣( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ، ﺳﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺧﻤﺲ ﻓﻲ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻜﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﺦ ﻓﻼﺣﻆ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﻋﻠﺔ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻋﻴﺪﺍ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻧﻤﺎ
ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻷﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻭﺟﻌﻞ
ﺳﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺧﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺦ.
ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺜﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻜﺒﺮ
ﻓﻴﻬﺎ، )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻣﺜﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٤( ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﺒﻌﺎ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺧﻤﺴﺎ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ
ﻭﻳﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
)٧٦٢(

.ﻟﻼﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻛﺼﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ
)٦١(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
ﻣﻊ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
٩٢١٥ - )١( ﻳﺐ ٤٣٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﺃﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺃﻡ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﻓﻊ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﻓﻊ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ.
)٧١(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
٠٣١٥ - )١( ﻳﺐ ٥٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ: ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺻﻼﺓ ﻓﻄﺮ ﺃﻭ ﺍﺿﺤﻰ ﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺻﻮﺗﻪ، ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﻳﻠﻴﻪ، ﻻ ﻳﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ، ﻭﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﺍﻟﻔﻄﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
١٣١٥ - )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٤ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﻬﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﻓﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺣﺪﻩ ﺃﻭ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻫﻞ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ
)٨٦٢(

(ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺠﻬﺮ ﺍﻻ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺠﻬﺮ )ﺍﻻﻣﺎﻡ( ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﻜﺒﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻳﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ.
)٨١(
ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ
٢٣١٥ - )١( ﻳﺐ ٢٩٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ،
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻔﻮ )ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ - ﺥ ﻝ( ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻴﺪﺍ، ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺧﺮﺍ ﻭﻣﺰﻳﺪﺍ، ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻛﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ )ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻳﺐ - ﻁ( ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﺍﻏﻔﺮ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ، ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻋﺎﺫ ﺑﻚ ﻣﻨﻪ
ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ.
ﻳﺐ ٢٩٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
)٩٦٢(

ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ - ١ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٣١٥ - )٢( ﻳﺐ ٠٩٢ - ﺻﺎ ٠٥٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٠١ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )ﺍﻟﻔﻀﻞ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٠١ - ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ - ٢ - ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ، ﺳﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ،
ﻭﺧﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻓﻲ )ﺇﻟﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻜﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ )ﺛﻢ - ﺥ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ،
)ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ - ﺻﺎ( ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺩ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻋﻴﺪﺍ، ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺧﺮﺍ ﻭﻣﺰﻳﺪﺍ، )ﺃﺳﺌﻠﻚ - ﻳﺐ( ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ، ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻚ )ﺑﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻋﺎﺫ - ٣ -
ﺑﻪ - ٤ - ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻭﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺁﺧﺮﻩ، ﻭﺑﺪﻳﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﻨﺘﻬﺎﻩ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻛﻞ - ٥ -
ﺷﺊ ﻭﻣﻌﺎﺩﻩ، ﻭﻣﺼﻴﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻣﺮﺩﻩ، ﻭﻣﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺑﺎﻋﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ،
ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ )ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ ١٠١( ﻣﺒﺪﺉ ﺍﻟﺨﻔﻴﺎﺕ، ﻣﻌﻠﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻈﻴﻢ
ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ،
ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺍﻣﺮﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ
--------------------
١ - ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻳﺐ
٢ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
٣ - ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﺎﺫ ﻳﺐ ﺥ
٤ - ﻣﻨﻪ ﻓﻘﻴﻪ ١٠١
٥ - ﺑﻜﻞ ﻓﻘﻴﻪ ٤٠١
)٠٧٢(

ﻓﻴﻜﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺧﺸﻌﺖ ﻟﻚ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻭﻋﻨﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺣﺎﺭﺕ ﺩﻭﻧﻚ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
ﻭﻛﻠﺖ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻈﻤﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺻﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻴﺪﻙ، ﻭﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ،
ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﺩﻭﻧﻚ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﻔﻈﻚ ﻭﻗﻬﺮ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺰﻙ ﻭﻧﻔﺬ )ﻓﻲ - ﻓﻘﻴﻪ - ١٠١( ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻣﺮﻙ، ﻭﻗﺎﻡ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻚ - ١ - ﻭ
ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻌﻈﻤﺘﻚ، ﻭﺫﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻌﺰﺗﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻘﺪﺭﺗﻚ ﻭﺧﻀﻊ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻤﻠﻜﻚ - ٢ - ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻳﻘﺮﺀ - ٣ - ﺍﻟﺤﻤﺪ )ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﻊ
ﺑﺎﻟﺴﺎﺑﻌﺔ
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ - ﻓﻘﻴﻪ ٤٠١( )ﻭﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﻳﻜﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﻳﺮﻛﻊ
ﻭﻳﺴﺠﺪ، ﻭﻳﻘﻮﻡ، ﻭﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ - ﻓﻘﻴﻪ ١٠١ ﻳﺐ( ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭ )ﺍﺷﻬﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ )ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺗﺘﻤﻪ ﻛﻠﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻳﻜﻮﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻢ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ.
٤٣١٥ - )٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٤٥٤ - ٤ - ﻭﺻﻔﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ: ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﻴﺴﺘﻔﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻜﺒﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻮﺟﻪ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ،
ﻭﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ )ﺃﻧﺖ - ﻙ(
ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﻭ )ﺍﻫﻞ - ﺥ( ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻴﺪﺍ،
ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺧﺮﺍ ﻭﻣﺰﻳﺪﺍ، ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻥ
ﺗﺪﺧﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺧﻴﺮ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻥ ﺗﺨﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ - ٥ - ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ
--------------------
١ - ﻟﻌﺰﺗﻚ ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ
٢ - ﻟﻤﻠﻜﺘﻚ - ﻓﻘﻴﻪ ١٠١
٣ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺻﻴﻎ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻉ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺘﺎﺀ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
٤ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻓﻴﻪ ﺇﺫ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻼﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
٥ - ﺷﺮ - ﺥ
)١٧٢(

ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﺎﺫ ﻣﻨﻪ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻮﻥ. - ١ -
ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺛﺎﻟﺜﺔ، ﻭﺭﺍﺑﻌﺔ، ﻭﺧﺎﻣﺴﺔ، ﻭﺳﺎﺩﺳﺔ، ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ
ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﻳﺮﻛﻊ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻗﺮﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ،
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﺛﺎﻟﺜﺔ ﻭﺭﺍﺑﻌﺔ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺭﻛﻊ ﺑﻌﺪﻫﺎ: ﻓﻴﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﺳﺒﻊ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺧﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻋﻘﺐ ﺑﺘﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺧﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٨٨٢ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺍﻧﻨﺎ ﻭﻗﻔﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺓ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ،
ﻣﻨﻬﺎ، ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ،
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﺽ(، ﻭﻫﺎ ﻧﺤﻦ ﺫﺍﻛﺮﻭﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻌﻴﺪ )ﻓﻨﻘﻮﻝ - ﺥ(: ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﺍﻟﻤﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺧﻼﺹ ﺍﻟﻨﻴﺔ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ( ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺫﺧﺮﺍ ﻭﺷﺮﻓﺎ ﻭﻣﺰﻳﺪﺍ، ﻭﺍﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
٥٣١٤ )٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢١ - ﺗﻘﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ، ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻴﺪﺍ، ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺹ( ﺫﺧﺮﺍ
ﻭﻣﺰﻳﺪﺍ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻓﺘﻪ ﻭﻛﺮﻣﺘﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ
ﻭﻓﻀﻠﺘﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ، ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ،
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
--------------------
١ - ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻮﻥ - ﺥ ﻝ ﻙ
)٢٧٢(

.ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ، ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺍﻧﻚ ﻣﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
٦٣١٥ - )٥( ﻳﺐ ٤٤٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ
ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻰ ﺍﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﻲ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻲ ﺍﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺘﺎﺑﻲ
ﺍﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺒﻠﺘﻲ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻲ ﺍﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﺋﻤﺘﻲ ﺍﺑﺪﺍ، ﻭﺗﺴﻤﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ
ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
٧٣١٥ - )٦( ﻙ ١٣٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﻄﺮﻗﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻤﻌﻈﻤﻴﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ،
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻢ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺛﻘﺘﻪ، ﻭﻓﻀﻠﻪ،
ﻭﻋﺪﺍﻟﺘﻪ.
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺗﻜﺒﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ،
ﺳﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺑﺎﺳﺘﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ
ﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻭﻝ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺁﺧﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺑﺪﻳﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﻨﺘﻬﺎﻩ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﻨﺘﻬﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺑﺎﻋﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻣﺒﺪﺀ ﺍﻟﺨﻔﻴﺎﺕ، ﻣﻌﻠﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ،
ﻭﻣﺼﻴﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﺮﺩﻩ ﺍﻟﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ،
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ، ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺍﻣﺮﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ.
ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ، ﻭﺗﺮﻛﻊ، ﻭﺗﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ، ﻓﺬﻟﻚ ﺳﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﺳﺘﻔﺘﺎﺡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻚ: ﺧﺸﻊ ﻟﻚ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺳﻤﻌﻲ،
ﻭﺑﺼﺮﻯ، ﻭﺷﻌﺮﻱ، ﻭﺑﺸﺮﻯ، ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻰ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻰ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻥ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﺰﺩ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ،
)٣٧٢(

ﻭﺗﻌﺘﺪﻝ ﻭﺗﻘﻴﻢ ﺻﻠﺒﻚ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ: ﺳﺠﺪ ﻭﺟﻬﻲ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﺍﻟﺨﺎﻃﻲ
ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ
ﻟﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻨﻜﻒ ﻭﻻ ﻣﺘﺠﺒﺮ ﺑﻞ ﺑﺎﺋﺲ ﻓﻘﻴﺮ
ﺧﺎﺋﻒ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ ﻋﺒﺪ ﺫﻟﻴﻞ، ﻣﻬﻴﻦ ﺣﻘﻴﺮ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ، ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ، ﺛﻢ ﺗﺴﺒﺢ
ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ، ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﺯﻣﺮﺗﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻬﻀﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺗﻘﻮﻝ: ﺑﺮﺋﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺳﻮﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺧﺸﻌﺖ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻭﻋﻨﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﻭﺣﺎﺭﺕ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻚ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻛﻠﺖ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﺔ ﻋﻈﻤﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺻﻲ ﻛﻠﻬﺎ
ﺑﻴﺪﻙ، ﻭﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻭﻧﻚ،
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﻗﻬﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺰﻙ، ﻭﻧﻔﺬ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻣﺮﻙ،
ﻭﻗﺎﻡ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻚ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻌﻈﻤﺘﻚ، ﻭﺫﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻌﺰﻙ،
ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺧﻀﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻤﻠﻜﻚ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ
ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺍﻛﻊ: ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻚ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺛﻢ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﻤﺎ ﺗﺘﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٨٣١٥ - )٧( ﻳﺐ ٤٤٣ - ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﺎ - ١ - ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
--------------------
١ - ﻓﻴﻤﺎ - ﻳﺐ
)٤٧٢(

()٩١
ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻌﻮﺩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻟﻘﺮﺍﺋﺘﻬﺎ ﻭﺟﻠﻮﺳﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ
٩٣١٥ - )١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٠١ - ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - )ﻓﻲ - ﺥ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺛﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺮﺑﻬﻢ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ، ﻻ ﻧﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻧﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻟﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ )ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ - ﺥ( ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻠﺞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ، ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ، ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺴﻚ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺅﻑ ﺭﺣﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﺍﻋﻤﻤﻨﺎ ﺑﻤﻐﻔﺮﺗﻚ، ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﻘﻨﻮﻁ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻻ ﻣﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺘﻪ، ﻭﻻ ﻣﺆﻳﺲ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ - ١ - ﻭﻻ
ﻣﺴﺘﻨﻜﻒ
ﻋﻦ - ٢ - ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ )ﺍﻟﺬﻱ - ﺥ( ﺑﻜﻠﻤﺘﻪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ )ﺍﻟﺴﺒﻊ - ﺥ( ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺕ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ، ﻭﺛﺒﺘﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ. ﻭﺟﺮﺕ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﻠﻮﺍﻗﺢ، ﻭﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻪ ﻟﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻫﺮ ﻳﺬﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺰﺯﻭﻥ،
ﻭﻳﺘﻀﺎﺋﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻭﻥ، ﻭﻳﺪﻳﻦ ﻟﻪ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ، ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﺣﻤﺪ ﻧﻔﺴﻪ،
ﻭﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﺍﻫﻠﻪ، ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ ﻭﻧﺴﺘﻐﻔﺮﻩ، ﻭﻧﺴﺘﻬﺪﻳﻪ، ﻭﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ،
ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺨﻔﻰ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﻭﻣﺎ ﺗﺠﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﻣﻨﻪ ﻇﻠﻤﺔ ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺐ ﻋﻨﻪ
ﻏﺎﺋﺒﺔ ﻭﻣﺎ ﺗﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﺔ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ، ﻭﻻ ﺣﺒﺔ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ - ٣ - ﺍﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ، ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ
ﻫﻮ،
--------------------
١ - ﺭﺣﻤﺘﻪ - ﺥ
٢ - ﻣﻦ - ﺥ ﻝ
٣ - ﻇﻠﻤﺎﺕ - ﺥ ﻝ
)٥٧٢(

ﻭﻻ ﺭﻃﺐ ﻭﻻ ﻳﺎﺑﺲ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ، ﻭﺃﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﻳﺠﺮﻭﻥ
ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ، ﻭﻧﺴﺘﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻧﺸﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻧﺒﻴﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻪ، ﻭﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻪ، ﻭﺟﺎﻫﺪ - ١ - ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺎﺋﺪﻳﻦ
ﻋﻨﻪ، ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﻴﻦ ﺑﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﺎﻩ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺒﺮﺡ ﻣﻨﻪ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﻻ ﺗﻨﻔﺪ ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﺔ. ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﺠﺰﻯ ﺃﻧﻌﻤﻪ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ - ٢ - ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺣﺬﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺗﻌﺰﺯ ﺑﺎﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﺫﻟﻞ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ )ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ - ﺥ( ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻣﻌﻘﻮﺩ ﺑﻨﻮﺍﺻﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ، )ﻭ - ﺥ( ﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﺇﺑﺎﻕ ﺍﻟﻬﺎﺭﺑﻴﻦ،
ﻭﻋﻨﺪ ﺣﻠﻮﻟﻪ ﻳﺄﺳﺮ - ٣ - ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻳﻬﺪﻡ ﻛﻞ ﻟﺬﺓ، ﻭﻳﺰﻳﻞ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﻛﻞ ﺑﻬﺠﺔ،
ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﻷﻫﻠﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﻼﺀ، ﻓﺄﻛﺜﺮﻫﻢ ﻳﻨﻮﻯ ﺑﻘﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻳﻌﻈﻢ ﺑﻨﺎﺋﻬﺎ ﻭﻫﻲ
ﺣﻠﻮﺓ
ﺧﻀﺮﺓ ﻗﺪ ﻋﺠﻠﺖ ﻟﻠﻄﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﺘﺒﺴﺖ ﺑﻘﻠﺐ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ، ﻭﺗﻀﻨﺊ - ٤ - ﺫﻭ - ٥ - ﺍﻟﺜﺮﻭﺓ )ﻭ
- ﺥ(
ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﻳﺤﺘﻮﻳﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﻮﺟﻞ ﻓﺎﺭﺗﺤﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺑﺤﻀﺮﺗﻜﻢ
ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ، ﻭﺍﺭﺿﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ،
ﻭﻻ ﺗﻤﺪﻥ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺘﻊ ﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻬﻴﻨﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻮﻃﻨﻮﻫﺎ ﻭﺍﺿﺮﻭﺍ
ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﻨﻌﻢ ﻭﺍﻟﺘﻠﻬﻲ ﻭﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺎﺕ، ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻏﻔﻠﺔ ﻭﺍﻏﺘﺮﺍﺭﺍ.
ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺗﻨﻜﺮﺕ، ﻭﺃﺩﺑﺮﺕ، ﻭﺍﺣﻠﻮﻟﺖ - ٦ - ﻭﺁﺫﻧﺖ ﺑﻮﺩﺍﻉ - ٧ - ﺃﻻ
ﻭﺍﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺪ ﺭﺣﻠﺖ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻭﺃﺷﺮﻓﺖ، ﻭﺁﺫﻧﺖ ﺑﺎﻃﻼﻉ، ﺃﻻ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ ﺍﻟﻴﻮﻡ،
ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻕ ﻏﺪﺍ، ﺍﻻ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺴﺒﻘﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻻ - ٨ - ﻓﻼ ﺗﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﻗﺒﻞ
--------------------
١ - ﺟﺎﺩﻝ - ﺥ ﻝ
٢ - ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﻴﻠﻦ - ﺥ ﻝ
٣ - ﺑﺄﺱ - ﺥ ﻝ
٤ - ﺗﻔﻨﻰ - ﺥ ﻝ
٥ - ﺫﺍ - ﺥ ﻝ
٦ - ﺍﺣﻠﻮﺕ - ﺥ ﻝ
٧ - ﺑﻮﺍﺩﻉ ﺥ ﻝ
٨ - ﺍﻓﻼ ﺗﺎﺋﺐ ﺥ
)٦٧٢(

ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻴﺘﻪ، ﺍﻻ ﻋﺎﻣﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺆﺳﻪ ﻭﻓﻘﺮﻩ، ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻤﻦ ﻳﺨﺎﻓﻪ
ﻭﻳﺮﺟﻮ ﺛﻮﺍﺑﻪ.
ﺃﻻ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻋﻴﺪﺍ، ﻭﺟﻌﻠﻜﻢ ﻟﻪ ﺍﻫﻼ، ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺬﻛﺮﻛﻢ،
ﻭﺍﺩﻋﻮﻩ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ، ﻭﺃﺩﻭﺍ ﻓﻄﺮﺗﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻭﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ
ﻓﻠﻴﺆﺩﻫﺎ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻭﺃﻧﺜﺎﻫﻢ، ﻭﺻﻐﻴﺮﻫﻢ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺣﺮﻫﻢ
ﻭﻣﻤﻠﻮﻛﻬﻢ، ﻋﻦ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺑﺮ، ﺃﻭ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ، ﺃﻭ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ،
ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺮﺽ )ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ( ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭ
ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ، ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ، ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻗﺬﻑ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ، ﻭﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ، ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺑﺨﺲ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ، ﻭﻧﻘﺺ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ، ﻋﺼﻤﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﺍﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺑﻠﻎ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ - ١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ )ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ - ﺥ(
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﻛﺠﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺠﻼﻥ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ
ﺑﺎﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎﻫﺎ - ٢ - ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺟﻠﻮﺳﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ )ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺨﻄﺒﺔ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ ﻭﻧﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺧﻄﺐ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ(.
٠٤١٥ - )٢( - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٨٥٤ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ - ﻋﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ٣ - ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺛﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺮﺑﻬﻢ
--------------------
١ - ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ - ﺥ ﻝ
٢ - ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ - ﺥ
٣ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ﻙ
)٧٧٢(

ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ، ﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ - ١ - ﻭﻻ ﺃﺗﺨﺬ - ٢ - ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻟﻴﺎ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻣﺎ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻠﺞ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ،
ﻛﺬﻟﻚ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻙ( ﺭﺑﻨﺎ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ )ﻭ - ﻙ( ﻻ ﺍﻣﺪ )ﻟﻪ - ﻙ( ﻭﻻ ﻏﺎﻳﺔ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ، ﻭﻻ ﺍﻟﻪ
ﺍﻻ ﻫﻮ
ﻭﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺅﻑ ﺭﺣﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺍﻋﻤﻤﻨﺎ ﺑﻌﺎﻓﻴﺘﻚ، ﻭﺍﻣﺪﺩﻧﺎ ﺑﻌﺼﻤﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻨﺎ ﻣﻦ
)ﻓﻀﻠﻚ ﻭ - ﻙ( ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ )ﺍﻟﺬﻱ - ﺥ ﻙ( ﻻ
ﻣﻘﻨﻮﻃﺎ
ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻻ ﻣﺨﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺘﻪ، ﻭﻻ ﻣﺆﻳﺴﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻨﻜﻔﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻜﻠﻤﺘﻪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻗﺮﺕ ﺍﻷﺭﺿﻮﻥ - ٣ - ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺛﺒﺘﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ، ﻭﺟﺮﺕ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﻠﻮﺍﻗﺢ، ﻭﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ
ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻪ ﻗﺎﻫﺮ ﻗﺎﺩﺭ، ﺫﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺰﺯﻭﻥ، ﻭﺗﻀﺎﺀﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻭﻥ، ﻭﺩﺍﻥ - ٤ - ﻃﻮﻋﺎ
ﻭﻛﺮﻫﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ، ﻧﺤﻤﺪﻩ ﺑﻤﺎ ﺣﻤﺪ )ﺑﻪ - ﺥ( ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻫﻠﻪ، ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ
ﻭﻧﺴﺘﻐﻔﺮﻩ
)ﻧﺴﺘﻬﺪﻳﻪ - ﻙ( ﻭﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺨﻔﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ -
٥ -
ﻭﻣﺎ ﺗﺠﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﺍﻷﺳﺮﺍﺏ - ٦ - ﻭﻣﺎ ﺗﻐﻴﺾ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﻣﺎ ﺗﺰﺩﺍﺩ، ﻭﻛﻞ
ﺷﺊ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ )ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ - ﻙ( ﻻ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﻣﻨﻪ ﻇﻠﻤﺎﺕ -
٧ -
ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﻏﺎﺋﺒﺔ، ﻭﻣﺎ ﺗﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﺔ ﺍﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ، ﻭﻻ ﺣﺒﺔ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻻ
ﺭﻃﺐ ﻭﻻ ﻳﺎﺑﺲ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ
--------------------
١ - ﻻ ﻧﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ - ﺥ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
٢ - ﻧﺘﺨﺬ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
٣ - ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ - ﺥ ﻝ
٤ - ﻳﺪﻳﻦ - ﺥ ﻝ
٥ - ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺥ
٦ - ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ - ﺥ
٧ - ﻇﻠﻤﺔ ﺥ ﻝ

()٨٧٢

ﻭﻧﺴﺘﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻝ - ١ - ﻭﺍﻟﺮﺩﻯ، ﻭﻧﺸﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻧﺒﻴﻪ، ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ، ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻪ، ﻭﺍﻧﻪ ﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺭﺑﻪ، ﻭ
ﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﻳﻦ - ٢ - ﻋﻨﻪ ﻭﻋﺒﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﺎﻩ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )ﻭ - ﻙ( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺒﺮﺡ ﻣﻨﻪ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﻻ ﺗﻔﻘﺪ - ٣ - ﻟﻪ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻻ ﺗﺠﺰﻯ ﺃﻧﻌﻤﻪ - ٤ - ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺯﻫﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ - ﻙ( ﻭﺣﺬﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺗﻌﺰﺯ ﺑﺎﻟﺒﻘﺎﺀ. ﻭﺗﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺀ )ﻭﺫﻟﻞ
ﺧﻠﻘﻪ - ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺥ - ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﺥ - ﻙ( ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ
- ٥ -
ﻓﻬﻮ ﻣﻌﻘﻮﺩ ﺑﻨﻮﺍﺻﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ - ٦ - ﺧﺘﻢ - ٧ - ﻓﻲ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ، ﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﻟﺤﻮﻕ - ٨
- ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ،
ﻭﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﻧﺎﺀ، ﻭﻻ ﺁﺋﺐ ﻳﻬﺪﻡ ﻛﻞ ﻟﺬﺓ، ﻭﻳﺰﻳﻞ ﻛﻞ ﺑﻬﺠﺔ - ٩ - ﻭﻳﻘﺸﻊ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ.
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻬﺎ - ٠١ - ﺍﻟﺠﻼﺀ،
ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺎﻓﺪ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺴﻠﻜﻬﺎ - ١١ - ﺑﺎﺋﺪ ﻭﻫﻲ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺣﻠﻮﺓ ﺧﻀﺮﺓ - ٢١ -
ﺭﺍﺋﻘﺔ
ﻧﻀﺮﺓ، ﻗﺪ ﺯﻳﻨﺖ ﻟﻠﻄﺎﻟﺐ، ﻭﻻﻃﺖ ﺑﻘﻠﺐ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ، ﻳﻄﺒﻴﻬﺎ - ٣١ - ﺍﻟﻄﺎﻣﻊ، ﻭﻳﺤﺘﻮﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻮﺟﻞ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ.
ﻓﺎﺭﺗﺤﻠﻮﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺑﺤﻀﺮﺗﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ )ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ - ﺥ ﻝ ﻙ( ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺒﻠﻐﺔ، ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺴﻔﺮﺓ - ٤١ - ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻣﻨﺰﻻ، ﻓﺘﻤﺘﻌﻮﺍ
ﻣﻨﻬﺎ
ﺑﺄﺩﻧﻰ ﻇﻞ، ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺤﻠﻮﺍ ﻟﺸﺄﻧﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﻤﺪﻭﺍ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺘﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻮﻥ، ﻭ
--------------------
١ - ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ - ﻙ
٢ - ﺍﻟﺤﺎﺋﺪﻳﻦ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﻴﻦ ﻋﻨﻪ - ﺥ ﻝ ﻙ
٣ - ﺗﻨﻔﺪ - ﺥ ﻝ ﻙ
٤ - ﺑﺄﻧﻌﻤﻪ - ﻧﻌﻤﻪ - ﺥ
٥ - ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ
٦ - ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ - ﻙ ﺥ ﻝ
٧ - ﺣﺘﻢ - ﻙ
٨ - ﺇﺑﺎﻕ - ﻙ
٩ - ﺻﺤﺔ - ﺥ ﻝ ﻧﻌﻤﺔ - ﺥ ﻝ
٠١ - ﻣﻨﻬﺎ - ﻙ
١١ - ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ - ﺥ
٢١ - ﻏﻀﺮﺓ - ﺥ

٣١ - ﻳﻄﻴﺒﻬﺎ - ﻳﺴﺘﻄﻴﺒﻬﺎ، ﻳﺘﻄﻴﺒﻬﺎ - ﺥ ﻝ
٤١ - ﻛﺴﻔﺮ - ﻙ
)٩٧٢(

ﺃﺿﺮﻭﺍ - ١ - ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﻒ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ، ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، )ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﺍﻟﺘﻨﻌﻢ ﺑﺰﺧﺎﺭﻓﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻠﻬﻲ ﺑﻔﺎﻛﻬﺎﺗﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻏﻔﻠﺔ ﻭﺍﻏﺘﺮﺍﺭﺍ - ﻙ(.
ﺍﻻ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺗﻨﻜﺮﺕ ﻭﺃﺩﺑﺮﺕ ﻭﺁﺫﻧﺖ ﺑﻮﺩﺍﻉ، ﺍﻻ ﻭﺍﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻭ
ﺃﺷﺮﻓﺖ )ﻭﻧﺎﺩﺕ - ٢ - ﺑﺎﻃﻼﻉ - ﺥ(، ﺍﻻ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻏﺪﺍ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ، ﺍﻻ ﻭﺍﻥ
ﺍﻟﺴﺒﻘﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻓﻼ ﺗﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﻫﺠﻮﻡ ﻣﻨﻴﺘﻪ، ﺃﻭﻻ ﻋﺎﻣﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺮﻩ ﻭﺑﺆﺳﻪ، ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻤﻦ ﻳﺨﺎﻓﻪ ﻭﻳﺮﺟﻮﺍ ﺛﻮﺍﺑﻪ.
ﺍﻻ ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ٣ - ﻋﻴﺪﺍ ﻭﺟﻌﻠﻜﻢ ﻟﻪ ﺍﻫﻼ، ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺬﻛﺮﻛﻢ
ﻭﻛﺒﺮﻭﻩ ﻭﻋﻈﻤﻮﻩ ﻭﺳﺒﺤﻮﻩ ﻭﻣﺠﺪﻭﻩ، ﻭﺍﺩﻋﻮﻩ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﻩ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ،
ﻭﺗﻀﺮﻋﻮﺍ ﻭﺍﺑﺘﻬﻠﻮﺍ، ﻭﺗﻮﺑﻮﺍ ﻭﺃﻧﻴﺒﻮﺍ ﻭﺃﺩﻭﺍ ﻓﻄﺮﺗﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻭﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ
ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ، ﻓﻠﻴﺨﺮﺟﻬﺎ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻦ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻛﻠﻬﻢ، ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻭﺃﻧﺜﺎﻫﻢ،
ﺻﻐﻴﺮﻫﻢ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺣﺮﻫﻢ ﻭﻣﻤﻠﻮﻛﻬﻢ، ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﺎﻋﺎ )ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ،
ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ، ﺃﻭ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺑﺮ - ٤ -( ﻣﻦ ﻃﻴﺐ ﻛﺴﺒﻪ ﻃﻴﺒﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺗﺮﺍﺣﻤﻮﺍ ﻭﺗﻌﺎﻃﻔﻮﺍ، ﻭﺃﺩﻭﺍ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺎﺕ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺰﻛﻮﺍﺕ، ﻭﺻﻴﺎﻡ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ - ٥ - ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭ
ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ، ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ، ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﻩ - ٦
-
ﻓﻲ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ، ﻭﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ، ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺑﺨﺲ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ
ﻭﻧﻘﺺ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ، ﻋﺼﻤﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ،
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ
--------------------
١ - ﺯﻫﺪﻭﺍ - ﻙ ﺥ ﻝ
٢ - ﺑﺎﺩﺭﺕ - ﺥ ﻝ ﻙ
٣ - ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ - ﻙ
٤ - ﻣﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻗﻮﺗﻜﻢ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺑﺮ - ﻙ ﺥ ﻝ
٥ - ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻫﻲ - ﺥ
٦ - ﻭﺃﺟﻴﺒﻮﻩ - ﺥ ﻝ ﻙ
)٠٨٢(

ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ.
ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻭﻗﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ، ﻭﻧﺴﺘﻐﻔﺮﻩ ﻭﻧﺴﺘﻬﺪﻳﻪ، ﻭﻧﺆﻣﻦ
ﺑﻪ، ﻭﻧﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﺭ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ - ١ - )ﻭ - ﻙ( ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ،
ﻣﻦ
ﻳﻬﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪ، ﻭﻣﻦ ﻳﻈﻠﻞ ﻓﻠﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ ﻭﻟﻴﺎ ﻣﺮﺷﺪﺍ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺫﻛﺮ )ﻓﻴﻬﺎ - ﻙ( ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﺧﻄﺒﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ
١٤١٥ - )١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ١٦٤ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺟﻨﺪﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻄﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ، ﻓﻜﺒﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ - ٢ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺑﻼﻧﺎ - ٣ - ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺯﻧﺔ ﻋﺮﺷﻪ،
ﻭﺭﺿﺎ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ، ﻭﻋﺪﺩ ﻗﻄﺮ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ ﻭﻧﻄﻒ ﺑﺤﻮﺭﻩ. ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ - ٤ - ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺍﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻣﺘﻜﺒﺮﺍ، ﻭﺇﻟﻬﺎ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻣﺘﻌﺰﺯﺍ، ﻭﺭﺣﻴﻤﺎ ﻋﻄﻮﻓﺎ ﻣﺘﺤﻨﻨﺎ، ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻳﻘﻴﻞ
ﺍﻟﻌﺜﺮﺓ، ﻭﻳﻌﻔﻮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﻻ ﻳﻘﻨﻂ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ - ٥ - ﺍﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻀﺎﻟﻮﻥ - ٦ - ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺃﺻﻴﻼ )ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻜﺮﺓ
ﻭﺃﺻﻴﻼ ﺥ(
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ، ﻭﻧﺴﺘﻐﻔﺮﻩ ﻭﻧﺴﺘﻬﺪﻳﻪ ﻭﻧﺸﻬﺪ - ٧ - ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ،
--------------------
١ - ﻧﻔﻮﺳﻨﺎ - ﺥ
٢ - ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺥ
٣ - ﺃﻭﻻﻧﺎ - ﺥ
٤ - ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ - ﺥ ﻝ
٥ - ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺥ ﻝ -
٦ - ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ - ﺥ ﻝ
٧ - ﻭﺍﺷﻬﺪ - ﺥ
)١٨٢(

ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﻫﺘﺪﻯ، ﻭﻓﺎﺯ
ﻓﻮﺯﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺼﻬﻤﺎ - ١ - ﻓﻘﺪ ﺿﻞ ﺿﻼﻻ ﺑﻌﻴﺪﺍ.
ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺃﺣﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ
ﻗﺒﻠﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﻻﺣﺪ ﺑﻌﺪﻛﻢ، ﻓﺴﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﺍﻻ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻗﺪ
ﺗﺼﺮﻣﺖ،
ﻭﺁﺫﻧﺖ ﺑﺎﻧﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺗﻨﻜﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﻬﺎ، ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻣﻮﻟﻴﺔ )ﺣﺪﺍﺀ - ﺥ ﻙ( ﻓﻬﻲ ﺗﻬﺘﻒ
ﺑﺎﻟﻔﻨﺎﺀ
)ﻭﺳﺎﻛﻨﻬﺎ ﻳﺤﺪﺍ - ﺥ( ﻭﺗﺼﺮﺥ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻗﺪ ﺍﻣﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻮﺍ ﻭﻛﺪﺭ، ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ
ﺻﻔﻮﺍ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﺷﻔﺎﻓﺔ ﻛﺸﻔﺎﻓﺔ ﺍﻻﻧﺂﺀ، ﻭﺟﺮﻋﺔ ﻛﺠﺮﻋﺔ ﺍﻹﺩﺍﻭﺓ - ٢ - ﻟﻮ ﺗﻤﺰﺯﻫﺎ
- ٣ -
ﺍﻟﺼﺪﻳﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﻘﻊ ﻏﻠﺘﻪ. ﻓﺄﺯﻣﻌﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ - ٤ - ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺍﺟﻤﻌﻮﺍ ﻣﺘﺎﺭﻛﻬﺎ،
ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺣﻲ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﺀ، ﻭﻻ ﻧﻔﺲ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﺫﻋﻨﺖ ﻟﻠﻤﻨﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﻐﻠﺒﻨﻜﻢ ﺍﻷﻣﻞ، ﻭﻻ
ﻳﻄﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻷﻣﺪ، ﻓﺘﻘﺴﻮﺍ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻨﻰ، ﻭﺧﺪﻉ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺗﺴﻮﻳﻔﻪ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﺣﺮﻳﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻼﻛﻜﻢ، ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮ ﺣﻨﻨﺘﻢ ﺣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺠﺎﻝ - ٥ - ﻭﺩﻋﻮﺗﻢ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﺟﺄﺭﺗﻢ ﺟﺆﺍﺭ ﻣﺒﺘﻠﻰ - ٦
-
ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﻭﺧﺮﺟﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ
ﺩﺭﺟﺔ )ﻋﻨﺪﻩ - ﺥ( ﻭﻏﻔﺮﺍﻥ ﺳﻴﺌﺔ ﺃﺣﺼﺘﻬﺎ ﻛﺘﺒﺘﻪ، ﻭﺣﻔﻈﺘﻬﺎ ﺭﺳﻠﻪ، ﻟﻜﺎﻥ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻴﻤﺎ
ﺗﺮﺟﻮﻥ
ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭﺗﺨﺸﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻪ، ﻭﺗﺎﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺍﻧﻤﺎﺛﺖ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺍﻧﻤﻴﺎﺛﺎ، ﻭﺳﺎﻟﺖ ﻣﻦ ﺭﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻴﻮﻧﻜﻢ ﺩﻣﺎ - ٧ - ﺛﻢ ﻋﻤﺮﺗﻢ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﻋﻤﻞ، ﻣﺎ ﺟﺰﺕ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ
--------------------
١ - ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺥ
٢ - ﺳﻤﻠﺔ ﻛﺴﻤﻠﺔ ﺍﻹﺩﺍﻭﺓ ﻭﺟﺮﻋﺔ ﻛﺠﺮﻋﺔ ﺍﻻﻧﺎﺀ - ﺥ ﻝ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ
٣ - ﺗﻤﺰﻣﺰﻫﺎ - ﺥ ﻝ
٤ - ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﺮﺣﻴﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺍﻟﻤﺬﻟﻠﺔ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ
ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺎﺭﻛﺘﻬﺎ - ﺥ ﻝ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ
٥ - ﺍﻟﻮﻟﻪ ﺍﻟﻌﺠﺎﻝ - ﺥ ﻝ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ
٦ - ﻣﺘﺒﺘﻠﻰ ﺥ ﻝ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ
٧ - ﺩﻣﺎﺀ - ﺥ ﻝ
)٢٨٢(

ﺣﻖ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺤﻘﻘﺘﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺴﻮﻯ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺴﻄﻴﻦ ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻴﻦ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ.
ﺍﻻ ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺑﺮﻛﺘﻪ ﻣﺄﻣﻮﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻓﻴﻪ ﻣﺮﺟﻮﺓ،
ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﺜﻮﺍﺑﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ، )ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﺥ(
ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ ﻭ
ﻣﻦ ﺿﺤﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻠﻴﻀﺢ ﺑﺠﺬﻉ، ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ، ﻓﻼ ﻳﺠﺰﻯ ﻋﻨﻪ ﺟﺬﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ، ﻭﻣﻦ
ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﺍﺳﺘﺸﺮﺍﻑ ﺃﺫﻧﻴﻬﺎ - ١ - ﻭﺳﻼﻣﺔ ﻋﻴﻨﻴﻬﺎ - ٢ - ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﺍﻻﺫﻥ
ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ،
ﺳﻠﻤﺖ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ، ﻭﺗﻤﺖ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻀﺒﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﻥ، ﺗﺠﺮ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺴﻚ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺿﺤﻴﺘﻢ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﻭﺍﺩﺧﺮﻭﺍ، ﻭﺍﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ
ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ، ﻭ
ﺍﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﺃﺩﻭﺍ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ - ٣ - ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻈﻴﻢ )ﻻ ﻳﻨﻔﺪ - ﺥ( ﻭﺧﻴﺮﻩ ﺟﺴﻴﻢ،
)ﻻ ﻳﺒﻴﺪ - ﺥ(.
ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺃﻋﻴﻨﻮﺍ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ
ﻭﺧﺬﻭﺍ ﻓﻮﻕ ﻳﺪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﻳﺐ، ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ،
ﻭﺍﺻﺪﻗﻮﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ. ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ، ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻗﻮﺍﻣﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ، ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ
ﺍﻟﻜﻴﻞ - ٤ - ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ، ﻭﻻ ﺗﻐﺮﻧﻜﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻻ ﻳﻐﺮﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﺍﻥ ﺃﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺗﻌﻮﺫ ﻭﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﺟﻠﺲ ﻛﺎﻟﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻌﺠﻼﻥ ﺛﻢ ﻧﻬﺾ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ، ﻭﻧﺴﺘﻬﺪﻳﻪ ﻭﻧﺴﺘﻐﻔﺮﻩ، ﻭﻧﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻧﺘﻮﻛﻞ
ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
١ - ﺍﺫﻧﻬﺎ - ﺥ ﻝ
٢ - ﻋﻴﻨﻬﺎ ﺥ ﻝ
٣ - ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺥ
٤ - ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﺥ
)٣٨٢(

ﻭﺫﻛﺮ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮﺓ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻄﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ
٢٦٤
٢٤١٥ - )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٢١ - ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﺟﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺛﻢ
ﺍﺭﻕ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﺎﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺆﻡ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ.
٣٤١٥ - )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٣٠١ - ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ )ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﻴﺪ ﺍﻷﺿﺤﻰ(
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺗﻘﺪﻡ، ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ،
ﺛﻢ ﺑﺪﺃ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺯﻧﺔ ﻋﺮﺷﻪ، ﻭﺭﺿﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻋﺪﺩ ﻗﻄﺮ ﺳﻤﺎﺋﻪ
ﻭﺑﺤﺎﺭﻩ، ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، )ﻭ - ﺥ( ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ )ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ - ﺥ( ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻣﺘﻜﺒﺮﺍ، ﻭﺇﻟﻬﺎ ﻣﺘﻌﺰﺯﺍ، ﻭﺭﺣﻴﻤﺎ ﻣﺘﺤﻨﻨﺎ، ﻳﻌﻔﻮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻭﻻ ﻳﻘﻨﻂ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻨﺎﻧﺎ ﻗﺪﻳﺮﺍ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ ﻭﻧﺴﺘﻐﻔﺮﻩ ﻭﻧﺴﺘﻬﺪﻳﻪ ﻭﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ
ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﻭﻓﺎﺯ ﻓﻮﺯﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭ
ﻣﻦ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺿﻞ ﺿﻼﻻ ﺑﻌﻴﺪﺍ )ﻭ - ﺥ( ﺧﺴﺮ ﺧﺴﺮﺍﻧﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ.
ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻢ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ، ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﻟﻦ ﺗﺒﻘﻰ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻛﻢ، ﻭﺳﺒﻴﻠﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﺍﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺍﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺗﺼﺮﻣﺖ ﻭﺁﺫﻧﺖ ﺑﺎﻧﻘﻀﺎﺀ ﻭﺗﻨﻜﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﻬﺎ ﻭﺃﺩﺑﺮﺕ ﺟﺬﺍﺀ )١(
ﻓﻬﻲ ﺗﺨﺒﺮ ﺑﺎﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺳﺎﻛﻨﻬﺎ ﻳﺤﺪﺍ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺪ ﺍﻣﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻮﺍ ﻭﻛﺪﺭ، ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ
ﺻﻔﻮﺍ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﺳﻤﻠﺔ ﻛﺴﻤﻠﺔ ﺍﻷﺩﺍﻭﺓ ﻭﺟﺮﻋﺔ ﻛﺠﺮﻋﺔ ﺍﻻﻧﺎﺀ )ﻭ - ﺥ( ﻟﻮ
ﻳﺘﻤﺰﺯﻫﺎ - ٢ -
ﺍﻟﺼﺪﻳﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﻘﻊ ﻏﻠﺘﻪ، ﻓﺄﺯﻣﻌﻮﺍ - ٣ - ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺮﺣﻴﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻉ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺬﻟﻠﺔ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻼ - ٤ - ﺣﻲ
ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻭﻻ ﻧﻔﺲ ﺍﻻ ﻣﺬﻋﻨﺔ ﺑﺎﻟﻤﻨﻮﻥ، ﻓﻼ ﻳﻐﻠﺒﻨﻜﻢ ﺍﻷﻣﻞ، ﻭﻻ ﻳﻄﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻷﻣﺪ
--------------------
١ - ﺣﺬﺍﺀ
٢ - ﺗﻤﺰﺯﻫﺎ - ﺥ ﻝ
٣ - ﻓﺎﺭﻓﻌﻮﺍ ﺥ ﻝ
٤ - ﻓﻤﺎ ﺥ ﻝ
)٤٨٢(

- ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺮﻭﺍ ﻓﻬﻴﺎ ﺑﺎﻵﻣﺎﻝ، ﻭﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ - ١ - ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺣﻨﻨﺘﻢ ﺣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﻪ
٢ -
ﺍﻟﻌﺠﻼﻥ ﻭﺩﻋﻮﺗﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﺟﺄﺭﺗﻢ ﺟﺆﺍﺭ ﻣﺘﺒﺘﻠﻰ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﻭﺧﺮﺟﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺩﺭﺟﺔ ﻋﻨﺪﻩ، ﺃﻭ ﻏﻔﺮﺍﻥ ﺳﻴﺌﺔ ﺃﺣﺼﺘﻬﺎ
ﻛﺘﺒﺘﻪ - ٣ - ﻭﺣﻔﻈﺘﻬﺎ ﺭﺳﻠﻪ، ﻟﻜﺎﻥ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﺃﺗﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻢ ﻋﻘﺎﺑﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺍﻧﻤﺎﺛﺖ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺍﻧﻤﻴﺎﺛﺎ ﻭﺳﺎﻟﺖ ﻋﻴﻮﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﻏﺒﺔ ﺍﻟﻴﻪ، ﻭﺭﻫﺒﺔ
ﻣﻨﻪ ﺩﻣﺎ ﺛﻢ ﻋﻤﺮﺗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻣﺎ ﺟﺰﺕ - ٤ - ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ
ﺗﺒﻘﻮﺍ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺪﻛﻢ ﻟﻨﻌﻤﻪ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻫﺪﺍﻩ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻟﺘﺴﺘﺤﻘﻮﺍ ﺃﺑﺪﺍ
ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺎﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺟﻨﺘﻪ ﻭﻻ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ، ﻭﺑﻬﺪﺍﻩ
ﺗﻬﺘﺪﻭﻥ، ﻭﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻪ ﺗﺼﻴﺮﻭﻥ، ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ )ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ - ﺥ( ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ.
ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺑﺮﻛﺘﻪ ﻣﺄﻣﻮﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻓﻴﻪ ﻣﺮﺟﻮﺓ، ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﻩ، ﻭﺗﻮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ، ﺍﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﻣﻦ ﺿﺤﻰ
ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺠﺬﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺰﻯ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺠﺬﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻳﺠﺰﻯ، ﻭﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﺍﺳﺘﺸﺮﺍﻑ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻭﺍﺫﻧﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻻﺫﻥ ﺗﻤﺖ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ، ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻀﺒﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﻥ، ﺃﻭ ﺗﺠﺮ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ - ٥ - ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺴﻚ ﻓﻼ ﻳﺠﺰﻯ ﻭﺇﺫﺍ ﺿﺤﻴﺘﻢ ﻓﻜﻠﻮﺍ
ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ، ﻭﺍﻫﺪﻭﺍ ﻭﺍﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ - ٦ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﺍﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭ
ﻓﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻓﺎﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ ﻋﻈﻴﻢ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ، ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻭﺑﺎﻝ ﻻ ﻳﺒﻴﺪ
ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺃﺧﻴﻔﻮﺍ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻭﺧﺬﻭﺍ
--------------------
١ - ﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ
٢ - ﺍﻟﻮﻟﻪ - ﺥ
٣ - ﻛﺘﺒﻪ - ﺥ ﻝ
٤ - ﺟﺮﺕ ﺥ
٥ - ﺑﺮﺟﻠﻴﻬﺎ - ﺥ
٦ - ﻭﺍﺣﻤﺪﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﺥ
)٥٨٢(

ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﻳﺐ، ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ، ﻭﺍﺻﺪﻗﻮﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﻭﺍ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻗﻮﺍﻣﻴﻦ ﻟﻠﺤﻖ، ﻭﻻ ﺗﻐﺮﻧﻜﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﻐﺮﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ.
ﺍﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻠﻎ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﺃﻭ ﺃﻟﻬﺎﻛﻢ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﺃﻭ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻭﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺀ ﺍﺣﺪﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭ، ﺟﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ
ﻛﺠﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺠﻼﻥ، ﺛﻢ ﻳﻨﻬﺾ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻠﺴﺔ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ
ﺛﻢ ﻳﺨﻄﺐ ﺑﺎﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎﻫﺎ ﺑﻌﺪ - ١ - ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻄﺒﺔ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻧﺤﻤﺪﻩ
ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ، ﻭﻧﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺟﻌﻠﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻴﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻣﺮ ﺩﺍﺋﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻌﻴﺪﺍﻥ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﻭﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﺨﻄﺐ
)ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺍﺳﺘﺸﻤﺎﻡ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪ( ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺃﺫﺍﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻓﻴﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭ
ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻄﺐ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻓﻠﻴﻘﻌﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﻓﻰ
--------------------
١ - ﻳﻮﻡ ﺥ ﻝ
)٦٨٢(

ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
)٦١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ )٨١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺛﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻭﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ، ﻭﺍﻟﻔﻄﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
ﺻﻼﺗﻪ )ﺍﻱ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ( ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ، ﻓﻠﻴﺴﺘﻤﻊ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ
ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻓﻠﻴﻨﺼﺮﻑ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ
ﻣﻨﻪ، ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﻓﻀﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻳﺜﺎﺏ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻮﻥ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻭ
ﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٠٢(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﻋﺪﻡ
ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﻴﻦ
ﻳﺨﻄﺒﻬﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ
٤٤١٥ - )١( - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٣٥٢ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺽ، ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ
)٧٨٢(

ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﺸﺮﺍﻥ - ١
-
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺃﺑﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﺧﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ،
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺻﻼﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ، ﻓﻠﻴﺴﺘﻤﻊ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻓﻠﻴﻨﺼﺮﻑ.
٥٤١٥ - )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٢٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﻳﻨﺼﺘﻮﻥ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩١( ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﻄﺒﻬﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ، ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﻴﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪ:
)١٢(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺷﺊ
ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺨﻄﺐ
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭ
ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ )ﺍﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ( ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻻ
ﻳﺤﻮﻝ - ٢ -
ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺼﻨﻊ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺷﺊ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻝ.
--------------------
١ - ﻧﺴﺮﺍﻥ - ﺋﻞ
٢ - ﻻ ﻳﺤﺮﻙ ﻓﻘﻴﻪ
)٨٨٢(

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺮﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻳﻤﺸﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺸﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٤١(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻠﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)٤(
ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﺎﺧﺮﺝ
ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺼﻌﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﻋﺎ.
)٢٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ
٦٤١٥ - )١( ﻳﺐ ٣٩٢ - ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻭﺗﺪﻋﻮ
ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ - ١ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺍﻣﺎﻣﻲ،
ﻭﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻭﺃﺋﻤﺘﻲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﺷﻤﺎﻟﻲ، ﺍﺳﺘﺘﺮ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺯﻟﻔﻰ، ﻻ
ﺃﺟﺪ
ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻬﻢ ﺃﺋﻤﺘﻲ ﻓﺂﻣﻦ )ﺑﻬﻢ - ﺥ( ﺧﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻭﺳﺨﻄﻚ
ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻮﻗﻨﺎ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺳﻨﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﻨﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺳﻨﺘﻬﻢ، ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺴﺮﻫﻢ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﻢ،
ﻭﺍﺭﻏﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﺎﺫﻭﺍ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻭﻻ ﻣﻨﻌﺔ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﺒﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪﻙ ﻓﺄﺭﺩﻧﻲ، ﻭﺍﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻴﺴﺮﻩ ﻟﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ
ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻭﻋﺪﻙ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻓﻌﻈﻤﺖ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺧﺼﺼﺘﻪ
ﺑﺎﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
--------------------
١ - ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺥ ﻝ
)٩٨٢(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻪ
ﻣﻨﻰ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻬﻰ ﺑﻤﺎ ﺳﺌﻠﺖ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ، ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ، ﻭﻋﺒﺎﺩﻙ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ، ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻰ، ﻛﻠﻤﺎ ﺗﻘﺮﺑﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺗﻔﻀﻞ - ١ - ﻋﻠﻰ ﺑﺘﻀﻌﻴﻒ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﻗﺒﻮﻝ ﺗﻘﺮﺑﻲ، ﻭﻗﺮﺑﺎﺗﻲ ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺩﻋﺎﺋﻲ،
ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﺍﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺁﻣﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﻔﺰﻉ،
ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﻮﻝ ﺃﻋﺪﺩﺗﻪ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺑﺤﺮﻣﺔ ﻧﺒﻴﻚ،
ﻭﺑﺤﺮﻣﺔ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﺍﻥ ﻳﺘﺼﺮﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻟﻚ ﻗﺒﻠﻲ ﺗﺒﻌﺔ، ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﺑﻬﺎ،
ﺃﻭ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﺼﻬﺎ ﻣﻨﻰ ﻟﻢ ﺗﻐﻔﺮﻫﺎ ﻟﻲ.
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻳﺎ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ، ﺑﻼ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻥ ﺗﺮﺿﻰ ﻋﻨﻰ،
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻰ ﻓﺰﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﺭﺿﻰ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻢ ﺗﺮﺽ ﻋﻨﻰ ﻓﻤﻦ
ﺍﻵﻥ ﻓﺎﺭﺽ ﻋﻨﻰ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ؟ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻓﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻓﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻣﻦ ﻋﺘﻘﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﺘﻘﺎ ﻻ ﺭﻕ ﺑﻌﺪﻩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺍﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻳﻮﻣﻰ ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﻋﺒﺪﺗﻚ
ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺬ - ٢ - ﺃﺳﻜﻨﺘﻨﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻋﻈﻤﻪ ﺍﺟﺮﺍ، ﻭﺃﻋﻤﻪ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺃﻭﺳﻌﻪ ﺭﺯﻗﺎ،
ﻭﺍﺑﺘﻠﻪ - ٣ - ﻋﺘﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻭﺟﺒﻪ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺃﻛﻤﻠﻪ - ٤ - ﺭﺿﻮﺍﻧﺎ، ﻭﺃﻗﺮﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ
ﻭﺗﺮﺿﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺻﻤﺘﻪ ﻟﻚ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﻌﻮﺩ
ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻰ ﻋﻨﻰ، ﻭﺗﺮﺿﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻗﺒﻠﻲ ﺗﺒﻌﺔ، ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻻ ﻭﺃﻧﺖ
ﻋﻨﻰ ﺭﺍﺽ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻡ، ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺭ ﺣﺠﻬﻢ، ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﺭ
ﺳﻌﻴﻬﻢ، ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ ﺫﻧﺒﻬﻢ، ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ، ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻇﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺩﻳﺎﻧﻬﻢ
ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ
--------------------
١ - ﺗﺘﻔﻀﻞ ﺥ ﻝ
٢ - ﻣﺬ ﺥ ﻝ
٣ - ﺃﻧﻴﻠﻪ ﺥ ﻝ
٤ - ﺃﻭﺟﺒﻪ - ﺥ ﻝ
)٠٩٢(

ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻗﻠﺒﻨﻲ ﻣﻦ - ١ - ﻣﺠﻠﺴﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﻓﻰ ﻳﻮﻣﻰ
ﻫﺬﺍ: ﻭﻓﻰ ﺳﺎﻋﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻣﻔﻠﺤﺎ ﻣﻨﺠﺤﺎ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻣﺮﺣﻮﻣﺎ ﺻﻮﺗﻲ، ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﺫﻧﺒﻲ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﺃﺭﺩﺕ، ﻭﻗﻀﻴﺖ ﻭﺣﺘﻤﺖ ﻭﺃﻧﻔﺬﺕ: ﺍﻥ ﺗﻄﻴﻞ ﻋﻤﺮﻱ،
ﻭﺍﻥ ﺗﻘﻮﻯ ﺿﻌﻔﻲ، ﻭﺗﺠﺒﺮ ﻓﺎﻗﺘﻲ، ﻭﺍﻥ ﺗﻌﺰ ﺫﻟﻲ، ﻭﺗﺆﻧﺲ ﻭﺣﺸﺘﻲ، ﻭﺍﻥ ﺗﻜﺜﺮ ﻗﻠﺘﻲ،
ﻭﺍﻥ ﺗﺪﺭ ﺭﺯﻗﻲ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﻳﺴﺮ، ﻭﺧﻔﺾ ﻋﻴﺶ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻲ،
ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺄﻋﺠﺰ ﻋﻨﻬﺎ - ٢ - ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺮﻓﻀﻮﻧﻲ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻰ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻲ
ﻭﺃﻫﻠﻲ، ﻭﻭﻟﺪﻱ، ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻮﺩﺗﻲ، ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻲ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻲ ﻭﺍﻥ ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻷﻣﻦ
ﺍﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺪﻣﺘﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ
ﺍﻣﺎﻣﻲ،
ﻭﺍﻣﺎﻡ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﻃﻠﺒﺘﻲ ﻭﺗﻀﺮﻋﻲ ﻭﻣﺴﺄﻟﺘﻲ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ،
ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻬﻢ، ﻓﺎﺧﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻓﺈﻧﻚ
ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻣﻮﻻﻱ - ٣ - ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﺭﺑﻰ ﻭﺇﻟﻬﻲ ﻭﺛﻘﺘﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ - ٤ - ﻭﻣﻌﺪﻥ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ،
ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺷﻜﻮﺍﻱ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﻏﺒﺘﻲ، ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺒﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ، ﻭﻻ ﺗﺒﻄﻠﻦ
ﻃﻤﻌﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻟﺪﻳﻚ، ﻓﻘﺪ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻭﻗﺪﻣﺘﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻣﺎﻣﻲ، ﻭﺍﻣﺎﻡ ﺣﺎﺟﺘﻲ - ٥ - ﻭﻃﻠﺒﺘﻲ ﻭﺗﻀﺮﻋﻲ ﻭﻣﺴﺄﻟﺘﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﻬﻢ
ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻬﻢ، ﻓﺎﺧﺘﻢ
ﻟﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺒﻄﻞ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﻃﻤﻌﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻳﺎ ﺍﻟﻬﻰ ﻭﻣﺴﺄﻟﺘﻲ ﻭﺍﺧﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ،
ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻷﻣﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ،
ﻳﺎ ﻣﻨﺰﻭﻻ ﺑﻪ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﺃﻧﺖ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻟﻰ ﻓﺘﻮﻝ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﺎ، ﻭﻻ
ﺗﺴﻠﻂ
--------------------
١ - ﻓﻲ - ﺥ ﻝ
٢ - ﻣﻨﻬﺎ - ﺥ ﻝ
٣ - ﻭﻣﻮﻻﺋﻲ - ﺥ ﻝ
٤ - ﻭﺭﺟﺎﻱ - ﺥ ﻝ
٥ - ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ - ﺥ ﻝ
)١٩٢(

ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﺸﺊ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻓﺮﻏﻨﺎ ﻷﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻳﺎ ﺫﺍ
ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺗﺤﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻛﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﺮﺣﻤﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ
ﻭﺗﺤﻨﻨﺖ ﻭﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ.
)٣٢(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻳﻮﻣﻪ ﻋﻘﻴﺐ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ
ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻯ ٥٨١ " ﻭﻟﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻛﻢ ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ
ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ ".
٧٤١٥ - )١( ﻳﺐ ٢٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻲ ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﺴﻨﻮﻥ - ١ - ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻭﺃﻳﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻓﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭ )ﻓﻲ - ﻛﺎ( ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﺛﻢ
ﻳﻘﻄﻊ. ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ )ﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ - ﻳﺐ( ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ )ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ - ﻛﺎ( ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﻳﻨﺎ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﻭﻟﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ - ﻛﺎ( ﻭﻟﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﻳﻜﻢ ".
ﻛﺎ - ٠١٢ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٤١٥ - )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٧٤١ - ﺭﻭﻯ )ﻋﻦ - ﺥ( ﺳﻌﻴﺪ - ٢ - ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
--------------------
١ - ﻣﺴﺘﻮﺭ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ
٢ - ﺳﻌﺪ - ﺥ ﻝ
)٢٩٢(

ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﺴﻨﻮﻥ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻳﻦ - ١
- ﻫﻮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻓﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻓﻰ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﻴﺪ - ٢ - ﻭﻓﻰ )ﻏﻴﺮ - ﺥ( ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺛﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ:
ﻛﻴﻒ
ﺃﻗﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ،
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﻳﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺑﻼﻧﺎ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﺘﻜﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻌﺪﺓ
)ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ( ﻭﻟﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﻳﻜﻢ ".
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ.
٩٤١٥ - )٣( ﻙ ٠٣٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﺴﻨﻮﻥ، ﻳﻜﺒﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻟﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﻳﻜﻢ " ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻻ ﺍﻻ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ
ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ.
٠٥١٥ - )٤( ﻭﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ،
ﻗﺎﻝ، ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﺴﻨﻮﻥ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ،
ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪ.
١٥١٥ - )٥( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٢٥ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺒﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ،
ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﻛﻤﺎ ﺗﻜﺒﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ، ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻧﺎ،
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﻻﻧﺎ - ٣ - ﻭﻻ ﺗﻘﻞ )ﻓﻴﻪ - ﻙ( ﻭﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻓﺎﻥ
ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ.
٢٥١٥ - )٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٢٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ )ﺭﺽ(
--------------------
١ - ﻓﺎﻧﻰ - ﺥ ﻝ
٢ - ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ - ﺥ
٣ - ﺃﺑﻼﻧﺎ - ﻙ
)٣٩٢(

)ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ - ١ -( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، )ﻗﺎﻝ - ﻙ(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻓﺼﻞ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺛﻠﺜﺎ، ﺛﻢ ﺍﺳﺠﺪ، ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻄﻮﻝ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻮﻝ، ﻳﺎ ﻣﺼﻄﻔﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻧﺎ ﺻﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺍﺫﻧﺒﺘﻪ، ﻭﻧﺴﻴﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻙ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ: ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ،
ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﻛﻤﺎ ﺗﻜﺒﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ، ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ،
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ. ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﻳﻨﺎ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺃﺑﻼﻧﺎ
ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ.
٣٥١٥ - )٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ - ٤٥١ - ﺝ ٢ )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ
ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ
ﻭﺍﺟﺐ، ﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ. ﻓﻔﻲ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻳﺒﺘﺪﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ
ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﻳﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺑﻼﻧﺎ، ﻟﻘﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻟﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻟﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﻳﻜﻢ " ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺑﺎﻻﻣﺼﺎﺭ ﻓﻲ
ﺩﺑﺮ
ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻳﺒﺘﺪﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻭﺑﻤﻨﻰ - ٢ - ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺻﻼﺓ ﻳﺒﺘﺪﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ، ﻭﻳﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ.
٤٥١٥ - )٨( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٨٦٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺩ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﺮﺍﺋﺾ
ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻣﻦ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﺳﻼﻡ،
ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ. ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻭﻳﺒﺪﺀ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺓ
--------------------
١ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ - ﻙ
٢ - ﻓﻲ ﻣﻨﻰ - ﺋﻞ
)٤٩٢(

.ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ
ﺋﻞ ٢٧٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٥١٥ - )٩( ﻛﺎ ٠١٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﺒﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ،
ﻭﺻﺒﻴﺤﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻛﻤﺎ ﺗﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ - ١ -.
٦٥١٥ - )٠١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٢ - ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ.
٧٥١٥ - )١١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٤ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺪﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ.
)٤٢(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﺑﻴﺎﻥ
ﻛﻴﻔﻴﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﻴﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻮﻗﺖ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻯ ٠٠٢ - " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺘﻢ ﻣﻨﺎﺳﻜﻜﻢ ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺬﻛﺮﻛﻢ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﺃﻭ ﺃﺷﺪ ﺫﻛﺮﺍ ". ﻯ ٣٠٢ - " ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻌﺪﻭﺩﺍﺕ ﻓﻤﻦ
ﺗﻌﺠﻞ
ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﻼ ﺍﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻓﻼ ﺍﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ ".
٨٥١٥ - )١( ﻳﺐ ٥٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
--------------------
١ - ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻳﺒﺘﺪﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ
)٥٩٢(

ﺍﻥ ﻳﻜﺒﺮﻭﺍ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﺗﻄﻮﻋﺎ.
٩٥١٥ - )٢( ﻳﺐ ٣٢٥ - ﺻﺎ ٩٩٢ - ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ
٦٨٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ - ﺻﺎ ﻳﺐ ٣٢٥( ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ )ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ - ﺻﺎﻳﺐ ٣٢٥( )ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻳﺐ - ٦٨٥( ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ )ﻓﻘﺎﻝ - ﻳﺐ ٦٨٥( ﻭﺍﺟﺐ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ
ﻛﻞ ﺻﻼﺓ
ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﺃﻭ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ.
٠٦١٥ - )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٤ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ
ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ.
١٦١٥ - )٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٧ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﺣﺪﻩ.
٢٦١٥ - )٥( ﻙ ١٣٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ
ﻣﻌﺪﻭﺩﺍﺕ " ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٣٦١٥ - )٦( ﻳﺐ ٦٨٥ - ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ
ﻣﻌﺪﻭﺩﺍﺕ
ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ.
٤٦١٥ - )٧( ﻳﺐ ٤٧٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ
)٦٩٢(

.ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻋﺸﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﻣﻌﺪﻭﺩﺍﺕ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ
٥٦١٥ - )٨( ﻳﺐ ٤٢٥ - ﺻﺎ ٠٠٣ - ﺝ ٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ.
٤٦١٥ - )٩( ﻳﺐ ٦٨٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﺃﺟﺐ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺤﺐ، ﻭﺍﻥ ﻧﺴﻲ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻻ ﻳﺠﻬﺮﻥ.
ﺋﻞ ٣٧٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺤﻮﻩ.
٧٦١٥ - )٠١( - ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٤ - )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ( ﻋﻦ ﻋﻼ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ )ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻜﺒﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ،
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﻛﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺌﺖ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻔﺮﻭﺽ.
٨٦١٥ - )١١( - ﻛﺎ ٦٠٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻌﺪﻭﺩﺍﺕ " ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﻤﻨﻰ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺗﻔﺎﺧﺮﻭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺋﻪ:
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﻀﺘﻢ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﻛﺮﻛﻢ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﺃﻭ ﺃﺷﺪ ﺫﻛﺮﺍ " ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻫﺪﻳﻨﺎ،
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺋﻞ ٧٣٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
)٧٩٢(

٩٦١٥ - )٢١( - ﻛﺎ ٦٠٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻳﺐ ٣٢٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ - ١ - ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ )ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻳﺐ( ﻣﻦ )ﺁﺧﺮ - ﻛﺎ( ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ. ﺍﻥ - ٢ - ﺃﻧﺖ ﺃﻗﻤﺖ ﺑﻤﻨﻰ، ﻭﺍﻥ - ٣ - ﺃﻧﺖ
ﺧﺮﺟﺖ
)ﻣﻦ ﻣﻨﻰ - ﻳﺐ( ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ - ٤ - ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ )ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ - ﻛﺎ(: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ!
ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﻳﻨﺎ، )ﻭ - ﻳﺐ(
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺑﻼﻧﺎ - ٥ -.
٠٧١٥ - )٣١( - ﻓﻘﻴﻪ ٣٠١ - ﺧﻄﺐ - ٦ - )ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﻴﺪ
ﺍﻷﺿﺤﻰ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻫﺪﻳﻨﺎ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺑﻼﻧﺎ - ٧ - ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺁﺧﺮ
ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ.
١٧١٥ - )٤١( ﻳﺐ ٤٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٠٣ - ﻋﻠﻰ - ٨ - ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٢٥ - ﺻﺎ ٩٩٢ - ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ ﻳﺐ ٢٩٢( ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ
)ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ )ﻓﻲ - ﻳﺐ
ﻛﺎ(
--------------------
١ - ﻳﻜﺒﺮ ﺥ ﻝ ﻳﺐ ﺗﻜﺒﻴﺮ - ﻳﺐ ﻁ
٢ - ﺇﺫﺍ ﻛﺎ ﺥ ﻝ
٣ - ﺇﺫﺍ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ ٤ - ﺗﻜﺒﻴﺮ - ﻳﺐ
٥ - ﻣﺎ ﺍﻭﻟﻴﻨﺎ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ
٦ - ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻓﻘﻴﻪ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻷﺿﺤﻰ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ.
٧ - ﺃﻭﻻﻧﺎ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ ٢٩٢ ٨ - ﻣﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﻛﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺎﺩ.

()٨٩٢

ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺻﻼﺓ، ﻭﻓﻰ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، )ﻣﻦ - ﺻﺎ(
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ، )ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ - ﺻﺎ -( ﻳﺐ ﻛﺎ - ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ )ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
- ﺥ
ﻳﺐ ٣٢٥( ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، )ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ - ﻳﺐ ﺥ ﻛﺎ( ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻫﺪﻳﻨﺎ،
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻋﺸﺮ
ﺻﻠﻮﺍﺕ
)ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ - ﻳﺐ( ﻷﻧﻪ - ١ - ﺇﺫﺍ ﻧﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﺍﻣﺴﻚ ﺍﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ،
ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻫﻞ ﻣﻨﻰ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﻮﺍ ﺑﻤﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٣٥١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )ﻛﻠﻬﻢ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﻳﻨﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺑﻼﻧﺎ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ
)ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٩ - ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ.
٢٧١٥ - )٥١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٤ - ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻓﻲ
ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ
--------------------
١ - ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺐ ٢٩٢
)٩٩٢(

ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺪ ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻻﻥ ﺍﻫﻞ ﻣﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻧﻔﺮﻭﺍ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ
ﺍﻥ ﻳﻘﻄﻌﻮﺍ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﻳﻨﺎ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺑﻼﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ
ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﺇﺫﺍ - ١ - ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺪ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻓﻼ ﺗﻘﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ.
٣٧١٥ - )٦١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٢٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ )ﻓﻲ - ﻙ( ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺑﻌﻘﺐ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭ - ﻙ( ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﻳﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ.
٤٧١٥ - )٧١( - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ٩٥٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻌﺪﻭﺩﺍﺕ
ﻭﻫﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ،
ﺑﻌﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺎﺕ ﻳﺒﺘﺪﺀ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ )ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ - ﻙ( ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ.
٥٧١٥ - )٨١( ﻳﺐ ٣٢٥ - ٢٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٠٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ ﻛﺎ(، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ
ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻌﺪﻭﺩﺍﺕ " ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ )ﻣﻦ - ﺻﺎ - ﻛﺎ - ﺥ( ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ )ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ - ٢ -( ﺍﻣﺴﻚ ﺍﻫﻞ
ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ،
ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﺼﻠﻰ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻠﻴﻜﺒﺮ.
ﺻﺎ ٩٩٢ - ﺝ ٢ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻈﻬﺮ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ( ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻤﻨﻰ، ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻠﻴﻜﺒﺮ )ﻭﺃﺳﻘﻂ
--------------------
١ - ﻭﻟﻮ - ﻙ
٢ - ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻣﺴﻚ ﻳﺐ ٣٢٥
)٠٠٣(

.(ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
٦٧١٥ - )٩١( ﺋﻞ ٣٧٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺻﻼﺓ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ،
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﻳﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ
ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ.
٧٧١٥ - )٠٢( ﺋﻞ ٢٧٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻷﻫﻞ ﻣﻨﻰ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺻﻼﺓ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ، ﻭﻫﻮ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
٨٧١٥ - )١٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٩ - ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﻩ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ - ١ - ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
)ﻓﻲ - ﺋﻞ( ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺸﺮ
ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻭﻷﻫﻞ ﻣﻨﻰ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺻﻼﺓ، ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻛﺒﺮ.
٩٧١٥ - )٢٢( - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٨٦٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ، )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺿﺤﻰ
ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻭﻳﺒﺪﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻭﺑﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺧﻤﺲ
ﻋﺸﺮﺓ ﺻﻼﺓ.
٠٨١٥ - )٣٢( ﻳﺐ ٦٨٥ - ﻋﻠﻰ - ٢ - ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ
ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ، ﺃﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ.
--------------------
١ - ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ - ﺋﻞ
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺥ - ﻝ
)١٠٣(

١٨١٥ - )٤٢( - ﻳﺐ ٧٨٥ - ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﻼﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺤﺞ، ﻣﻦ ﺍﻱ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﺘﺪﺃ ﺑﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻱ ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﺳﻮﺍﺀ
ﺃﻭ ﺑﻤﻨﻰ ﺃﻛﺜﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺑﻤﻨﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻋﻘﻴﺐ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻣﻦ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻔﺮ، ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻛﺒﺮ، ﻭﺍﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻛﺒﺮ ﻭﺍﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻢ ﻳﻜﺒﺮ،
ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺑﺎﻻﻣﺼﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻫﻮ ﻭﺳﻂ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ.
٢٨١٥ - )٥٢( - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٤ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ(
ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻜﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ، ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺛﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ.
٣٨١٥ - )٦٢( - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٢٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻳﻜﺒﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ - ١ - ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻜﺖ ﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻳﺠﻬﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻜﺒﺮ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﺣﺪﻩ.
٤٨١٥ - )٧٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻫﻞ ﻳﺮﻓﻊ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ، ﺃﻭ ﻳﺤﺮﻛﻬﺎ.
ﺋﻞ ٣٧٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻧﺤﻮﻩ - ﺥ(.
٥٨١٥ - )٨٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺣﺪﻩ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ، ﻫﻞ
ﻳﻜﺒﺮ؟ - ٢ - ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺍﻥ ﻧﺴﻲ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﺋﻞ ٣٧٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻧﺤﻮﻩ.
--------------------
١ - ﺻﻠﻮﺍ - ﻙ
٢ - ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻜﺒﻴﺮ - ﺋﻞ
)٢٠٣(

٦٨١٥ - )٩٢( - ﻳﺐ ٣٢٥ - ﺻﺎ ٩٩٢ - ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻳﺐ ٦٨٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
)ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ - ﻳﺐ ٣٢٥ - ﺻﺎ - ﺥ( )ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ - ﻳﺐ ٦٨٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: - ١ -
ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ، ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻧﺴﻲ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ،
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ - ٢ -.
٧٨١٥ - )٠٣( - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٣٥ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺃﻭ ﻧﺴﻴﻪ
ﻓﻠﻴﻜﺒﺮ ﺣﻴﻦ ﻳﺬﻛﺮﻩ.
٨٨١٥ - )١٣( ﺋﻞ ٣٧٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻫﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻜﺒﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻭﺍﻥ ﻧﺴﻲ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺏ ﻋﻠﺔ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻋﻴﺪﺍ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٥٢(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻳﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ
٩٨١٥ - )١( ﻛﺎ ٨٢١ - ﻳﺐ ٤٣٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ - ٣ - ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﻜﺒﺮ.
--------------------
١ - ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ ٦٨٥
٢ - ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ ٦٨٥
٣ - ﻳﺘﻤﻢ ﻳﺐ ﺥ
)٣٠٣(

- ٠٩١٥ - )٢( - ﻛﺎ ٦٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٨٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
١ -
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ )ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ، ﻗﺎﻝ ﻳﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ، ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ )ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ - ﻳﺐ(
ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ - ٢ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻢ ﺷﺌﺖ ﺍﻧﻪ )ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻮﻗﺖ( - ٣ - ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
١٩١٥ - )٣( - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻪ ﺑﺮﻛﻌﺔ،
ﻓﻴﻜﺒﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻛﺒﺮ.
ﺋﻞ ٣٧٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٩١٥ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٢٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﻦ ﺳﺒﻘﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻟﻢ ﻳﻜﺒﺮ، ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ، ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ.
)٦٢(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻳﺠﻠﺲ
ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻰ
٣٩١٥ - )١( ﻳﺐ ١٩٢ - ﻋﻨﻪ - ٤ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
--------------------
١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻛﺎ - ﺥ
٢ - ﻛﻢ ﺻﻼﺓ - ﺥ ﻳﺐ
٣ - ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻮﻗﺖ - ﻳﺐ
٤ - ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻳﺐ ﻭﻣﺮﺟﻌﻪ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﻣﺮﺟﻌﻪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺎﺗﻢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﺭﺟﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺃﺭﺟﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ.
)٤٠٣(

:ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ
ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺘﻪ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﺘﺼﻠﻲ،
ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺗﻲ ﺃﻭ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻﺑﻞ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺗﻚ، ﻭﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﺎﺧﺮﻫﺎ.
)٧٢(
ﺑﺎﺏ ﻋﻠﺔ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻋﻴﺪﺍ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺟﻌﻞ
ﺳﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺧﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
٤٩١٥ - )١( - ﻓﻘﻴﻪ ٤٠١ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ )ﺭﺽ( ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ
ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺠﺘﻤﻌﺎ - ١ - ﻭﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺒﺮﺯﻭﻥ ﻟﻠﻪ - ٢ - ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻴﻤﺠﺪﻭﻧﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻭﻳﻮﻡ ﻓﻄﺮ، ﻭﻳﻮﻡ ﺯﻛﺎﺓ، ﻭﻳﻮﻡ
ﺭﻏﺒﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺗﻀﺮﻉ، ﻭﻷﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻳﺤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ، ﻻﻥ ﺃﻭﻝ
ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻣﺠﻤﻊ ﻳﺤﻤﺪﻭﻧﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻘﺪﺳﻮﻧﻪ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ - ٣ - ﻟﻠﻪ ﻭﺗﻤﺠﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﻯ ﻭﻋﺎﻓﻰ، ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ
)ﺍﻟﻠﻪ ﺥ( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﻳﻜﻢ، ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ " ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﺛﻨﺘﺎ - ٤ - ﻋﺸﺮﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻷﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﺛﻨﺘﺎ - ٥ - ﻋﺸﺮﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺟﻌﻞ
--------------------
١ - ﻣﺠﻤﻌﺎ ﺥ ﻝ
٢ - ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ
٣ - ﺗﻌﻈﻴﻢ - ﺥ ﻝ
٤ - ﺍﺛﻨﻰ ﺥ
٥ - ﺍﺛﻨﻰ ﺥ
)٥٠٣(

ﺳﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺧﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﺍﻥ ﺗﺴﺘﻔﺘﺢ ﺑﺴﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺑﺪﺀ ﻫﻬﻨﺎ ﺑﺴﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺧﻤﺲ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺗﺮﺍ ﻭﺗﺮﺍ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ.. ١ - ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٠٦٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻧﺤﻮﻩ.
)٨٢(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻴﺪ ﻭﺟﻤﻌﺔ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻗﺎﺻﻴﺎ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻠﻴﻨﺼﺮﻑ
٥٩١٥ - )١( ﻳﺐ ٢٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻴﺪﺍﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ،
ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ - ١ - ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻟﻜﻢ ﻋﻴﺪﺍﻥ، ﻓﺎﻧﺎ
ﺃﺻﻠﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻗﺎﺻﻴﺎ ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﻘﺪ ﺍﺫﻧﺖ ﻟﻪ -
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ: ﻭﺍﺧﺬﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﻴﺴﻊ
ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻭﻟﻢ ﺍﺳﻤﻊ ﺍﻧﺎ ﻣﻨﻪ.
--------------------
١ - ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺥ
)٦٠٣(

٦٩١٥ - )٢( ﻳﺐ ٢٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻴﺪﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: - ١ -
ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ
ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﺪﺍﻥ ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﺭﺧﺼﺔ ﻳﻌﻨﻰ:
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻨﺤﻴﺎ.
٧٩١٥ - )٣( ﻓﻘﻴﻪ ١٠١ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ،
ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻲ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻓﻠﻴﺄﺕ، ﻭﻣﻦ ﻗﻌﺪ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻩ، ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺧﻄﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻄﺒﺘﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻬﻤﺎ -
٢ - ﺧﻄﺒﺔ
ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﻭﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٣٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺻﻼﺓ ﻋﻴﺪ ﻭﺟﻤﻌﺔ
ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻠﻴﺄﺕ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ
ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻩ.
٨٩١٥ - )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٢٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻧﻪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻋﻴﺪﺍﻥ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻋﻴﺪ، ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺍﺫﻧﺖ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻗﺎﺻﻴﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ، ﺍﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
٩٩١٥ - )٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٥٤ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻴﺪﺍﻥ، ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺍﺫﻧﺖ
ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺻﻴﺎ ﺍﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ، ﺍﻥ ﺃﺣﺐ، ﺛﻢ ﺭﺍﺡ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺍﻻﺧﺮ.
--------------------
١ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ ﺥ
٢ - ﻓﻴﻬﺎ ﺥ ﻝ
)٧٠٣(

()٩٢
ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﻳﻮﻣﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻓﻴﻬﻤﺎ
٠٠٢٥ - )١( ﻳﺐ ٢٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺎﺭﻳﺠﺎﺭ - ١ -
ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﺟﺮﺗﻪ - ٢ - ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ )ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻛﺎ( - ٣ - )ﻗﺎﻝ ﻛﺎ( ﻗﻠﺖ )ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
- ﻛﺎ( ﻓﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ - ٤ - ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻗﻞ: )ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ - ﻳﺐ( ﻛﺎ - ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻦ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻄﻮﻝ
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻮﺩ، ﻳﺎ ﻣﺼﻄﻔﻴﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻧﺎﺻﺮﻩ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ
ﺍﺫﻧﺒﺘﻪ، ﺃﺣﺼﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻧﺴﻴﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺗﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ
ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﺟﺪ، ﻭﺗﺴﺌﻞ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ.
--------------------
١ - ﺍﻟﻘﺎﺭﻳﺠﺎﻥ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ - ﺍﻟﻨﺎﺭﻳﺠﺎﻥ ﻛﺎ ﺥ
٢ - ﺍﺟﺮﻩ - ﻳﺐ
٣ - ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻴﺪ - ﻳﺐ
٤ - ﺭﻛﻌﺎﺕ - ﻳﺐ
٥ ﺍﻟﻘﺎﺭﻳﺠﺎﺭ - ﺥ ﻝ
٦ - ﻧﻔﻌﻞ - ﺥ ﻝ
)٨٠٣(

ﺇﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ )ﻭ ﺥ( ﻗﻞ: ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻄﻮﻝ،
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻮﻝ، ﻳﺎ ﻣﺼﻄﻔﻰ - ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻧﺎﺻﺮﻩ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ
ﻟﻲ
ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺍﺫﻧﺒﺘﻪ، ﻭﻧﺴﻴﺔ ﺍﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ، ﻭﺗﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ:
ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﺟﺪ، ﻭﺗﺴﺄﻝ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ.
٢٠٢٥ - )٣( ﻛﺎ ٠١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٠١ - ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ، ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ
ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺃﻏﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺋﺰﻛﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ: ﺟﻮﺍﺋﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺠﻮﺍﺋﺰ - ٢ - ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺋﺰ.
ﻓﻘﻴﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٠٣٠٢٥ - )٤( ﻛﺎ ٠١٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻧﺎﺩﻯ
ﻣﻨﺎﺩ ﺍﻏﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺋﺰﻛﻢ.
٤٠٢٥ - )٥( ﻛﺎ ٣١٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺨﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻓﻄﺮ، ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﻭﻳﻀﺤﻜﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺧﻠﻖ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻀﻤﺎﺭﺍ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﻟﻴﺴﺘﺒﻘﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ، ﻓﺴﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻡ،
ﻓﻔﺎﺯﻭﺍ، ﻭﺗﺨﻠﻒ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻓﺨﺎﺑﻮﺍ، ﻓﺎﻟﻌﺠﺐ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﺣﻚ ﺍﻟﻼﻋﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺜﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻮﻥ، ﻭﻳﺨﻴﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﻭﻥ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ
ﻟﺸﻐﻞ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﺎﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﻣﺴﻰﺀ ﺑﺈﺳﺎﺋﺘﻪ.
--------------------
١ - ﻳﺎ ﻣﺼﻄﻔﻴﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺥ ﻝ
٢ - ﻛﺠﻮﺍﺋﺰ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ
)٩٠٣(

ﻓﻘﻴﻪ ٨٤١ - ﻭﻧﻄﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ،
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺘﺒﻘﻮﻥ.
ﻓﻘﻴﻪ ١٠١ - ﻭﻧﻈﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺎﺱ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ(: ﺟﻌﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻀﻤﺎﺭﺍ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﻳﺴﺘﺒﻘﻮﻥ ﻓﻴﻪ.
٥٠٢٥ - )٦( ﻙ ٣٣٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻧﻘﻼ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ، ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ، ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻓﻄﺮ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻀﻤﺎﺭﺍ ﻟﺨﻠﻘﻪ، ﻳﺴﺘﺒﻘﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻓﺴﺒﻖ ﻗﻮﻡ
ﻓﻔﺎﺯﻭﺍ، ﻭﺗﺨﻠﻒ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻓﺨﺎﺑﻮﺍ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﺣﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻮﺯ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻮﻥ، ﻭﻳﺨﺴﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻟﺸﻐﻞ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﺎﺣﺴﺎﻧﻪ،
ﻭﻣﺴﺊ ﺑﺈﺳﺎﺋﺘﻪ، ﻋﻦ ﺗﺮﺟﻴﻞ ﺷﻌﺮﻩ، ﻭﺗﺼﻘﻴﻞ ﺛﻮﺑﻪ.
٦٠٢٥ - )ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ( ١٦ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻔﻄﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺍﻥ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻳﺜﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻮﻥ، ﻭﻳﺨﺴﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺌﻮﻥ،
ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﻴﻮﻡ ﻗﻴﺎﻣﺘﻜﻢ، ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﺨﺮﻭﺟﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ، ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻼﻛﻢ ﺧﺮﻭﺟﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺪﺍﺙ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻜﻢ، ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﻮﻗﻮﻓﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻛﻢ، ﻭﻗﻮﻓﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺑﻜﻢ
ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﺮﺟﻮﻋﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ، ﺭﺟﻮﻋﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ )ﻭ - ﺋﻞ(
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
- )٨( ﻙ ٣٣٤ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﻟﻜﻢ ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ، ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻭﺍﻟﻤﻬﺮﺟﺎﻥ، ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ.
)٠١٣(

٨٠٢٥ - )٩( ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺍﺣﻤﺮ،
ﻭﺳﺒﻜﺖ
ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﺳﺘﻮﺭﻫﺎ ﺍﻟﺴﻨﺪﺱ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺮﻕ، ﺃﺷﺠﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﺰﻣﺮﺩ، ﻭﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﺤﻠﻞ، ﺃﻋﺪﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ.
٩٠٢٥ - )٠١( ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻩ
ﺍﻟﺴﻜﺔ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻏﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺏ ﻛﺮﻳﻢ، ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ، ﻭﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
٠١٢٥ - )١١( ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻨﺎ ﻋﻴﺪ، ﻭﻏﺪﺍ ﻟﻨﺎ ﻋﻴﺪ،
ﻭﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻧﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻨﺎ ﻋﻴﺪ.
١١٢٥ - ﻙ )٣٣٤( - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﻋﻴﺎﺩ، ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻴﺪ ﻟﻤﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻴﺎﻣﻪ، ﻭﺷﻜﺮ ﻗﻴﺎﻣﻪ، ﻭﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ،
ﻓﻬﻮ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ.
٢١٢٥ - )٣١( ﻙ ٢٣٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻴﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﺎﻣﺎ ﺧﻴﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ: ﻓﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻣﺎ ﺧﻴﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ: ﻓﺄﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻷﻋﻴﺎﺩ.
٣١٢٥ - )٤١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٢٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ:
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻬﻴﺄ ﺃﻭ ﺗﻌﺒﺄ ﺃﻭ ﺃﻋﺪ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻌﺪ ﻟﻮﻓﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺭﺟﺎﺀ
ﺭﻓﺪﻩ ﻭﺟﺎﺋﺰﺗﻪ )ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻪ - ﻙ( ﻓﺈﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻛﺎﻥ ﺗﻬﻴﺌﻲ ﻭﺍﻋﺪﺍﺩﻱ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻱ، ﺭﺟﺎﺀ
ﺭﻓﺪﻙ ﻭﺟﺎﺋﺰﺗﻚ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻚ، ﻓﺎﻧﻰ ﻟﻢ ﺁﺗﻚ ﺑﻌﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺪﻣﺘﻪ، ﻭﻻ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻣﺨﻠﻮﻕ
ﺭﺟﻮﺗﻪ، ﺑﻞ ﺍﺗﻴﺘﻚ ﻣﻘﺮﺍ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ،
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ. ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ، ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ.
٤١٢٥ - )٥١( - ﻙ ٣٣٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ،
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
)١١٣(

ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ، ﺍﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﺍﻥ
ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﻓﻐﺪﻭﺕ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻲ، ﺃﺭﻳﺪ ﺇﻟﻰ
ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻠﺴﺎ، ﻓﻤﺎ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺴﻜﺔ ﻣﻦ ﺳﻜﻚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻻ
ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻫﻠﻪ ﺧﺎﺭﺟﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ، ﻓﺄﻗﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺪﺧﻠﺖ، ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ
ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﻮﻗﻔﺖ، ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺑﺼﻼﺗﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺟﻠﺲ ﻳﺪﻋﻮ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﺅﻣﻦ
ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻪ، ﻓﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﺰﻏﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻮﺛﺐ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ
ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺗﺠﺎﻩ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺗﺎ ﺑﺈﺯﺍﺀ
ﻭﺟﻬﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﻰ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻃﻮﻳﻞ.
٥١٢٥ - )٦١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٤ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﺍﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻟﻴﺎﻝ: ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺿﺤﻰ، ﻭﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٢٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻙ ٨٥٤ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٦٢٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٠٥٤ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٣٩٥ - ﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﺍﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ،
ﻭﺫﻛﺮ
)٢١٣(

.ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ
ﻭﻓﻴﻪ ٣٩٥ - ﺭﻭﻯ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻙ ٢٣٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻣﺜﻠﻪ.
٦١٢٥ - )٧١( ﺋﻞ ٥٧٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻛﺮﺩﻭﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ
ﺃﺣﻴﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻗﻠﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﺗﻤﻮﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ.
٧١٢٥ - )٨١( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﺃﺣﻴﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻗﻠﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﺗﻤﻮﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ٥٣ ﻓﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ،
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻣﺎ
ﺧﻴﺮﺗﻪ
ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻴﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ
ﻓﻘﻴﻪ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ،
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺑﺮﻛﺘﻪ ﻣﺄﻣﻮﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻓﻴﻪ ﻣﺮﺟﻮﺓ،
ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﻩ ﻭﺗﻮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ، ﺍﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﻋﻠﺔ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻋﻴﺪﺍ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻴﺪ
)٣١٣(

.ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺮﻓﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻲ ﻧﻌﻢ
)٠٣(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻼﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ
٨١٢٥ - )١( ﻛﺎ ٣١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٨٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ - ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ:
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ، ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻨﺎ )ﻭﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ(: ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻰ )ﺷﻴﺌﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻏﻴﺮﻩ، )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﺍﻧﻰ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻨﺎ، ﻷﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻓﻌﻠﻰ ﻭﺗﺄﺳﻴﺖ )ﻭﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﻓﻘﻴﻪ(
ﺍﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻰ، ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻨﻚ ﻷﻧﺎ ﻳﻤﻜﻨﺎ - ٢ - ﺍﻥ
ﻧﻀﺤﻰ
ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻥ ﻳﻀﺤﻰ ﻓﻘﺪ ﻓﻌﻠﻨﺎ )ﻧﺤﻦ - ﻛﺎ( ﻏﻴﺮ ﻓﻌﻠﻪ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ
ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ.
)١٣(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﺪﺩ ﺣﺰﻥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﻻﻏﺘﺼﺎﺏ
ﺣﻘﻬﻢ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺘﺄﺳﻲ ﺑﻬﻢ
٩١٢٥ - )١( ﻛﺎ ٠١٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ٣ - ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
--------------------
١ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺥ ﻝ ﻛﺎ
٢ - ﻳﻤﻜﻨﻨﺎ - ﻓﻘﻴﻪ
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ ﻝ
)٤١٣(

ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻳﺐ ٥٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٤١ - ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ - ١ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ - ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻝ ﻳﺐ ﻛﺎ( ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ )ﻳﻮﻡ
ﻳﺐ( ﻋﻴﺪ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﺿﺤﻰ، ﻭﻻ ﻓﻄﺮ ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺪﺩ )ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺐ( ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻪ ﺣﺰﻧﺎ - ٣ - )ﻗﺎﻝ ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ )ﺫﺍﻙ - ﻛﺎ( - ٤ -؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻥ
ﺣﻘﻬﻢ
ﻓﻲ ﻳﺪ - ٥ - ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦٣١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻓﻘﻴﻪ ١٠١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﺪ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﺿﺤﻰ، ﻭﻻ ﻓﻄﺮ ﺍﻻ
ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺪﺩ ﻓﻴﻪ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺰﻥ، ﻗﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻥ
ﺣﻘﻬﻢ ﻓﻲ
ﻳﺪ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
٠٢٢٥ - )٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٢٤٢ - ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ )ﺭﻩ( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﺷﻌﺜﺎ ﻣﻐﺒﺮﺍ ﻓﻲ )ﺫﻝ ﻟﻬﻮﻑ - ٦ -( ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻣﺪ ﻳﺪﻳﻪ
ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺧﻠﻔﺎﺋﻚ، ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻣﻨﺎﺋﻚ، ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺧﺼﺼﺘﻬﻢ ﺑﻬﺎ، ﺍﻧﺘﺰﻋﻮﻫﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ ﻗﻀﺎﺋﻚ، ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ
ﻣﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮﻙ، ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ، ﻭﺍﻧﻰ ﺷﺌﺖ، ﻋﻠﻤﻚ ﻓﻲ ﺇﺭﺍﺩﺗﻚ ﻛﻌﻠﻤﻚ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ، ﺣﺘﻰ
ﻋﺎﺩ ﺻﻔﻮﺗﻚ ﻭﺧﻠﻔﺎﺋﻚ ﻣﻐﻠﻮﺑﻴﻦ ﻣﻘﻬﻮﺭﻳﻦ ﻣﺴﺘﺘﺮﻳﻦ - ٧ - ﻳﺮﻭﻥ ﺣﻜﻤﻚ ﻣﺒﺪﻻ،
ﻭﻛﺘﺎﺑﻚ
--------------------
١ - ﺭﻭﻯ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺥ ﻝ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ.
٢ - ﺫﺑﻴﺎﻥ ﻳﺐ
٣ - ﺣﺰﻥ - ﻓﻘﻴﻪ
٤ - ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ
٥ - ﺃﻳﺪﻱ ﻳﺐ
٦ - ﺫﻱ ﻣﻠﻬﻮﻑ - ﺥ
٧ - ﻣﺒﺘﺰﻳﻦ - ﻙ
)٥١٣(

(ﻣﻨﺒﻮﺫﺍ، ﻭﻓﺮﺍﺋﻀﻚ ﻣﺤﺮﻓﺔ، ﻋﻦ ﺟﻬﺎﺕ ﺷﺮﺍﻳﻌﻚ، ﻭﺳﻨﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ )ﻭﺁﻟﻪ - ﻙ
ﻣﺘﺮﻭﻛﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻐﺎﺩﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺍﻳﺤﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺟﺒﺎﺑﺮﺓ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ، ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ، ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ، ﻭﺃﺣﺰﺍﺑﻬﻢ،
ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ، ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
)٢٣(
ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﺔ ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﺔ ﻋﺘﺮﺓ ﻧﺒﻴﻬﺎ
ﻻ ﻳﻮﻓﻘﻮﻥ ﻟﻔﻄﺮ ﻭﻻ ﺍﺿﺤﻰ
١٢٢٥ - )١( ﻛﺎ ٠١٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٨٤١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﺭﺯﻳﻦ - - ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ
ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻓﺴﻘﻂ )ﺭﺃﺳﻪ - ﻛﺎ( ﺛﻢ ﺍﺑﺘﺪﺭ ﻟﻴﻘﻄﻊ
ﺭﺃﺳﻪ، ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺍﻻ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮﺓ - ٢ - ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ - ٣ - ﺑﻌﺪ
ﻧﺒﻴﻬﺎ، ﻻ ﻭﻓﻘﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺿﺤﻰ ﻭﻻ ﻟﻔﻄﺮ )ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻟﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﻓﻄﺮ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻼ ﺟﺮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﻓﻘﻮﺍ، ﻭﻻ ﻳﻮﻓﻘﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺜﺎﺭ - ٤ -
ﺛﺎﺋﺮ - ٥ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ١٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﺭﻩ(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻭﻫﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ، ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺍﻟﻌﻠﻞ ٥٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﻩ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
١ - ﺯﺭﻳﻖ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ
٢ - ﺍﻟﻤﺘﺠﺒﺮﺓ ﻛﺎ ﺥ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﻭﻋﻠﻞ
٣ - ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﺔ ﺥ ﻝ ﻛﺎ
٤ - ﻳﺜﻮﺭ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻳﻘﻮﻡ - ﺃﻣﺎﻟﻲ
٥ - ﺛﺎﺭ - ﺥ ﻛﺎ - ﺑﺜﺎﺋﺮ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ
)٦١٣(

ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻧﺤﻮﻩ.
٢٢٢٥ - )٢( ﻛﺎ ٠١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻮﻓﻘﻮﻥ ﻟﺼﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺟﻴﺒﺖ ﺩﻋﻮﺓ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﺔ ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﺔ ﻋﺘﺮﺓ
ﻧﺒﻴﻬﺎ ﻻ ﻭﻓﻘﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﻟﻔﻄﺮ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٥٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﺣﻤﺪ )ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ - ﻙ(، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ؟ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻧﻬﻢ
ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ )ﻭﺯﺍﺩ( ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻟﻔﻄﺮ ﻭﻻ ﺍﺿﺤﻰ.
)٧١٣(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻵﻳﺎﺕ
)١(
ﺑﺎﺏ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻜﺴﻮﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺧﺴﻮﻑ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻭﻟﻠﺰﻟﺰﻟﺔ ﻭﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮ ﻣﺨﻮﻑ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
٣٢٢٥ - )١( ﻳﺐ ٥٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ
ﻓﺮﻳﻀﺔ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٥٣ - ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٢٢٥ - )٢( ﻳﺐ ٩٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٥ - ٩٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ )ﺃﺑﻰ - ﻳﺐ( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺟﺮﺕ )ﻓﻴﻪ - ﻛﺎ( ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻦ، ﺍﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
١ - ﺳﻌﻴﺪ - ﻛﺎ ٧٥
)٨١٣(

ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻔﻘﺪ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﺼﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺁﻳﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺠﺮﻳﺎﻥ ﺑﺎﻣﺮﻩ، ﻣﻄﻴﻌﺎﻥ )ﻟﻪ - ﻳﺐ ﻛﺎ ٩٢١( ﻻ ﻳﻨﻜﺴﻔﺎﻥ ﻟﻤﻮﺕ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﻟﺤﻴﺎﺗﻪ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻔﺘﺎ ﺃﻭ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺼﻠﻮﺍ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ )ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ - ﻛﺎ ٧٥( ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻛﺎ ٧٥ - ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﻢ ﻓﺠﻬﺰ ﺍﺑﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻐﺴﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺣﻨﻄﻪ ﻭﻛﻔﻨﻪ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺑﻪ، ﻭﻣﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻟﻤﺎ
ﺩﺧﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻧﺘﺼﺐ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺍﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻤﺎ ﻗﻠﺘﻢ، ﺯﻋﻤﺘﻢ
ﺍﻧﻰ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻥ ﺍﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻲ، ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻉ.
ﺍﻻ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻇﻨﻨﺘﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ،
ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻤﻮﺗﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺍﺻﻠﻰ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﺎﻟﺤﺪ ﺍﺑﻨﻲ، ﻓﻨﺰﻝ ﻓﺄﻟﺤﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻪ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻗﺒﺮ ﻭﻟﺪﻩ، ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺤﺮﺍﻡ ﺍﻥ ﺗﻨﺰﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻟﺴﺖ ﺁﻣﻦ
ﺇﺫﺍ ﺣﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻋﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻥ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻣﺎ
ﻳﻬﺒﻂ
ﺍﺟﺮﻩ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣١٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﻴﻨﺔ، ﻋﻦ )ﻣﺤﻤﺪ - ﺋﻞ( ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ - ١ -
ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ - ٧٥( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻛﺴﻮﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺁﻳﺘﺎﻥ.
٥٢٢٥ - )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٧٠١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﺁﻳﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺠﺮﻳﺎﻥ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮﻩ، ﻭﺗﻨﺘﻬﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﻩ، )ﻭ - ﺥ( ﻻ ﺗﻨﻜﺴﻔﺎﻥ ﻟﻤﻮﺕ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﻟﺤﻴﺎﺓ
--------------------
١ - ﻣﺴﻠﻢ - ﺋﻞ ﺥ ﻝ
)٩١٣(

ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻒ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻓﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺎﺟﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٥٣ - ﻣﺮﺳﻼ ﻧﺤﻮﻩ
ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ، ﻓﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺎﺟﺪﻛﻢ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻙ ٦٣٤ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻟﺒﻴﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻤﻮﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ،
ﻓﺨﺮﺝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﻴﻦ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺁﻳﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻓﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ.
٦٢٢٥ - )٤( ﻳﺐ ٦٣٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻜﺴﻒ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻮﺛﺐ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻒ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺎﻓﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺎﺟﺪﻛﻢ.
٧٢٢٥ - )٥( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٥٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺗﺨﻮﻳﻒ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺗﺠﺪﻳﺪ ﺯﺟﺮﻩ ﻟﺨﻠﻘﻪ، ﻛﺴﻒ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺧﺴﻒ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻓﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ.
٨٢٢٥ - )٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٨٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ )ﺭﺽ(
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻜﺮﻯ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﻓﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﻬﺎﺋﻠﺔ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺘﺬﻛﺮﻭﺍ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ - ١ - ﻭﺍﻓﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺎﺟﺪﻛﻢ.
٩٢٢٥ - )٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٤٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫ ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﺍﻧﻜﺴﻒ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻗﺎﻝ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﺳﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻣﺴﺎﺟﺪﻛﻢ.
٠٣٢٥ - )٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٤٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ
--------------------
١ - ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ - ﺋﻞ
)٠٢٣(

ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺃﻳﻦ ﺗﻜﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﻟﻴﻄﻴﻞ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
١٣٢٥ - )٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٤٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻜﺴﻒ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻋﻠﻰ
ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ:
ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﺃﻃﻮﻉ ﻟﻠﻪ ﻣﻨﻜﻢ، ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﺭﺑﻪ ﻗﻂ ﻣﺬ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺁﻳﺔ ﻭﻋﺒﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ
)ﻟﻪ ﺥ( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻤﺎ )ﺫﺍ - ﺥ( ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺮﺍﺋﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٢٣٢٥ - )٠١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٤٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺃﺻﺎﺏ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ، ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ
ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ.
٣٣٢٥ - )١١( ﻛﺎ ٩٢١ - ﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ١ - ﻋﻦ ﻳﺐ ٩٩٢ - ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻓﻘﻴﻪ ٩٠١ - ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ - ٢ - ﻗﺎﻝ ﻗﻠﻨﺎ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﻲ
ﻟﻬﺎ - ٣ -
ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﺃﺧﺎﻭﻳﻒ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﺭﻳﺢ ﺃﻭ ﻓﺰﻉ ﻓﺼﻞ ﻟﻪ - ٤ - ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ
ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻜﻦ.
٤٣٢٥ - )٢١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٢١ - ﻭﺇﺫﺍ ﻫﺒﺖ ﺭﻳﺢ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺃﻭ ﺣﻤﺮﺍﺀ،
ﻓﺼﻞ ﻟﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺼﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻭﻗﻞ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻥ ﺗﺰﻭﻻ ﻭﻟﺌﻦ ﺯﺍﻟﺘﺎ ﺍﻥ
ﺃﻣﺴﻜﻬﻤﺎ
--------------------
١ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﻌﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺎﺩ
٢ - ﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ - ﻓﻘﻴﻪ ٣ - ﻓﻴﻬﺎ
- ﺑﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ ﻝ
٤ - ﻟﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ
)١٢٣(

ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻏﻔﻮﺭﺍ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺽ ﺍﻻ
ﺑﺎﺫﻧﻪ، ﺍﻣﺴﻚ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ، ﻓﺼﻢ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺗﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺍﺟﻊ ﻭﺃﺷﺮ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﺴﻜﻦ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٥٣٢٥ - )٣١( ﻓﻘﻴﻪ ٨٠١ - ﺳﺌﻞ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ
ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺳﺒﺒﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﻞ ﺑﻌﺮﻭﻕ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻠﻜﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺰﻟﺰﻝ ﺃﺭﺿﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻥ ﺣﺮﻙ ﻋﺮﻕ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺤﺮﻙ )ﺫﻟﻚ ﺥ( ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﺮﻕ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺘﺘﺤﺮﻙ
ﺑﺎﻫﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺍﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ
ﺧﺮﺭﺕ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺎﺟﺪﺍ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ ﺡ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻥ
ﺗﺰﻭﻻ ﻭﻻﻥ ﺯﺍﻟﺘﺎ ﺍﻥ ﺃﻣﺴﻜﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻏﻔﻮﺭﺍ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻤﺴﻚ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻥ
ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ، ﺍﻣﺴﻚ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ. ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦٨١ -
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ
ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻏﻔﻮﺭﺍ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻭﺟﻪ: ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﻭﺻﻼﺓ ﻛﺴﻮﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ )١( ﻭﺃﺑﻰ ﺃﺳﺎﻣﺔ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻓﺮﻳﻀﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺗﺨﻴﺮ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻭﺑﺎﺏ )٤( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
)٢٢٣(

ﻳﻮﻧﺲ )٧١( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻜﺴﻒ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻰ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ: ﻓﺼﻠﻰ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺟﻮﺍﺯ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻞ
)ﺍﻱ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ( ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻛﺒﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻄﻮﻳﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﺑﺎﺏ )٧( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻧﺠﻼﺀ ﻭﺑﺎﺏ )٩( ﻭﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﺼﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻋﻠﺔ ﻛﺴﻮﻑ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ )ﺍﻱ ﺍﻧﻜﺴﻒ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ( ﻓﺎﻓﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻠﻜﺴﻮﻑ ﺻﻼﺓ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻟﺮﺣﻤﺔ ﻇﻬﺮﺕ ﺃﻡ ﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٥٧( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻋﺮﻑ ﻣﻨﻬﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٢(
ﺑﺎﺏ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻵﻳﺎﺕ
٦٣٢٥ - )١( ﻛﺎ ٩٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٣٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ(
ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻜﺴﻒ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ. ﻳﺐ ٩٩٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٣٢٣(

٧٣٢٥ - )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٤٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺗﻜﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻱ ﻭﻗﺖ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ.
٨٣٢٥ - )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )٢١( - ﻭﺗﻄﻮﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺠﻠﻰ، ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺠﻠﻰ ﻭﺃﻧﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺨﻔﻔﻪ - ١ - ﻭﺍﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﻌﺪ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﻞ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
٩٣٢٥ - )٤( ﻳﺐ ٥٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٠١ - ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮﻭﺍ
- ٢ -
)ﻋﻨﺪﻩ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻧﻜﺴﺎﻑ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺷﺪﺗﻪ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ )ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
-
ﻳﺐ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺠﻠﻰ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﺠﻠﻰ، )ﻓﻬﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﺧﺒﺎﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻧﺠﻼﺀ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻛﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺠﻼﺀ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻣﺮﺍﺩﻩ )ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ( ﻓﻘﺪ ﺍﻧﺠﻠﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻌﺪ
ﺍﻻﻧﺠﻼﺀ
ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻜﺴﻮﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻪ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻔﺮﻍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)ﻣﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ( ﺣﻴﻦ ﻓﺮﻍ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺠﻠﻰ ﻛﺴﻮﻓﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٣١( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻣﺎ ﺣﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺘﻰ ﺃﺣﺐ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺍﻻﻧﻜﺴﺎﻑ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
)١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
--------------------
١ - ﺧﻔﻔﺖ - ﻙ
٢ - ﺫﻛﺮﻧﺎ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ

()٤٢٣

.ﺗﻨﺠﻠﻲ ﻓﺄﻋﺪﻩ
ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩( ﻭﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺧﺼﻮﺻﺎ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٧( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٣(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺗﺨﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺃﻳﺘﻬﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻀﻴﻖ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﺗﻔﻖ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻗﺪﻡ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ
ﺿﺎﻕ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ
٠٤٢٥ - )١( ﻛﺎ ٩٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
١٤٢٥ - )٢( ﻳﺐ ٩٩٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺭﺑﻤﺎ ﺍﺑﺘﻠﻴﻨﺎ
ﺑﺎﻟﻜﺴﻮﻑ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﺻﻠﻴﺖ - ١ - ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺧﺸﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﺗﻔﻮﺗﻨﺎ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ،
--------------------
١ - ﺻﻠﻴﻨﺎ - ﺥ
)٥٢٣(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺸﻴﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﺻﻼﺗﻚ، ﻭﺍﻗﺾ ﻓﺮﻳﻀﺘﻚ، ﺛﻢ ﻋﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺼﻠﻴﻨﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ، ﻓﺎﺗﻨﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺒﺄﻳﺘﻬﻤﺎ ﻧﺒﺪﺃ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﺍﻗﺾ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﺼﺒﺢ.
٢٤٢٥ - )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٤٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﻣﻦ ﻭﻗﻒ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺧﺮﻫﺎ، ﻭﻳﻤﻀﻰ
ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﺎﻥ ﺧﺎﻑ ﻓﻮﺍﺕ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻗﻄﻌﻬﺎ،
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﺍﻧﻜﺴﻒ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﺑﺪﺃ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ.
٣٤٢٥ - )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٩٠١ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻻ: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ - ١ - ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺘﺨﻮﻑ ﺍﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﺎﻥ ﺗﺨﻮﻓﺖ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ،
ﻭﺍﻗﻄﻊ
ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺖ ﻗﻄﻌﺖ
ﻭﺍﺣﺘﺴﺐ ﺑﻤﺎ ﻣﻀﻰ.
٤٤٢٥ - )٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٢١ - ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ )ﺍﻱ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ( ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﺎﻗﻄﻌﻬﺎ
ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﺛﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻒ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻟﻢ
ﻳﺒﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻓﺼﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ
ﻭﺍﺧﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺛﻢ ﺍﻗﻀﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
٥٤٢٥ - )٦( ٦٣٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻳﺨﺸﻰ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻗﻄﻌﻮﻫﺎ، ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻋﻮﺩﻭﺍ
--------------------
١ - ﺻﻠﻬﺎ - ﺥ ﻝ
)٦٢٣(

.ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺗﻜﻢ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﺎﻻﻃﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﻤﻮﻡ.
)٤(
ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻥ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻧﺠﻼﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺠﻠﻰ
٦٤٢٥ - )١( ﻳﺐ ٩٩٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﺭﻫﻂ، ﻋﻦ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ
ﺻﻼﺓ
ﻛﺴﻮﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺮﺟﻔﺔ ﻭﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ، ﺻﻠﻴﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﻛﺴﻮﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻔﺮﻍ ﺣﻴﻦ
ﻓﺮﻍ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺠﻠﻰ
ﻛﺴﻮﻓﻬﺎ ﻭﺭﻭﻭﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﺃﺷﺪﻫﺎ ﻭﺃﻃﻮﻟﻬﺎ ﻛﺴﻮﻑ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺗﺒﺪﺀ ﻓﺘﻜﺒﺮ ﺑﺎﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺃ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ، ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻊ،
ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻓﺘﻘﺮﺃ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ، ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺛﻢ
ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﺘﻘﺮﺃ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ، ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻊ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻓﺘﻘﺮﺃ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ، ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻊ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﺘﻘﺮﺃ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻊ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ
ﻗﻠﺖ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ، ﺛﻢ ﺗﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﺘﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﺘﺼﻨﻊ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻥ ﻫﻮ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻓﻔﺮﻗﻬﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ - ١ - ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ، ﻭﺍﻥ ﻗﺮﺀ ﺧﻤﺲ ﺳﻮﺭ، ﻗﺮﺀ
ﻣﻊ ﻛﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ٢ - ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﺛﻢ ﺗﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ،
--------------------
١ - ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺥ
٢ - ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ - ﺥ ﻝ
)٧٢٣(

ﻭﺍﻟﺮﻫﻂ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﻭﻭﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ. ٧٤٢٥ - )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٩٠١
- ﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ: ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﻘﻨﺖ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻪ.
٨٤٢٥ - )٣( ﻳﺐ ٩٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٢١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻳﺐ(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻻ: ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ
ﻛﻢ ﻫﻲ )ﻣﻦ - ﻳﺐ ﺥ( ﺭﻛﻌﺔ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻧﺼﻠﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻫﻲ - ﻳﺐ( ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ، ﺗﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻭﺗﺮﻛﻊ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ، ﻭﺗﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺗﻄﻴﻞ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﺎﻥ
ﻓﺮﻏﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺠﻠﻰ ﻓﺎﻗﻌﺪ، ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺠﻠﻰ، ﻭﺍﻥ ﺍﻧﺠﻠﻰ - ١ - ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ
ﺗﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ، ﻓﺄﺗﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ )ﻭ - ﻛﺎ( ﺗﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ.
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻗﺮﺃﺕ )ﺳﻮﺭﺓ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ،
ﻓﺎﻗﺮﺀ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻥ ﻧﻘﺼﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﻗﺮﺀ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻧﻘﺼﺖ، ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺃ
ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﻬﻒ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻣﺎﻣﺎ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻼﺗﻚ ﺑﺎﺭﺯﺍ ﻻ ﻳﺠﻨﻚ ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻭﺻﻼﺓ ﻛﺴﻮﻑ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻛﺴﻮﻑ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻫﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ،
٩٤٢٥ - )٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤٤ - ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﻭ ﻫﺒﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ: ﺭﻳﺢ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺃﻭ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﻇﻠﻤﺔ، ﻓﺼﻞ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺃﺭﺑﻊ
ﺳﺠﺪﺍﺕ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ، ﻓﺎﻥ ﺑﻌﻀﺖ
--------------------
١ - ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ - ﺥ ﻳﺐ
)٨٢٣(

ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺛﺎﻧﻴﺘﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻗﺮﺀ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻠﻐﺖ، ﻭﻣﺘﻰ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﻓﻜﺒﺮ، ﺛﻢ ﺍﻗﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ، ﺛﻢ ﺍﺭﻛﻊ، ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ، ﺛﻢ ﺍﺭﻛﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻓﺎﻗﺮﺀ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ، ﺛﻢ ﺍﺭﻛﻊ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻓﺎﻗﺮﺀ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ، ﺛﻢ ﺍﺭﻛﻊ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ، ﺛﻢ ﺍﺭﻛﻊ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻓﻘﻞ: ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ، ﺛﻢ ﺗﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﺘﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ
ﻓﺘﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﻫﻲ ﺧﻤﺲ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ،
ﻓﻘﻞ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ، ﻭﺍﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻣﻨﻬﺎ: ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ.
٠٥٢٥ - )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٤٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺃﺭﺑﻊ
ﺳﺠﺪﺍﺕ، ﻳﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻳﻘﺮﺀ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻳﺠﻬﺮ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﺛﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﻭﻳﻠﺒﺚ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺮﺀ ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻓﻊ: ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ، ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻨﺖ، ﺛﻢ ﻛﺒﺮ
ﻭﺭﻛﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻗﺮﺀ - ١ - ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺛﻢ ﻗﺮﺀ
ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﻭﺭﻛﻊ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺮﺀ، ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺛﻢ ﻗﺮﺀ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻨﺖ،
--------------------
١ - ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺮﺀ - ﻙ
)٩٢٣(

ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﻭﺭﻛﻊ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻗﺮﺀ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺛﻢ
ﻗﺮﺀ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺒﺮ ﻭﺭﻛﻊ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺭﺍﻛﻌﺎ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺮﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ، ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﻭﺳﺠﺪ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺳﺎﺟﺪﺍ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺮﺀ، ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﻭﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻴﺠﻠﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻳﺪﻋﻮ، ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﻭﺳﺠﺪ
ﺳﺠﺪﺓ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻳﻘﻴﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺮﺀ، ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﻭﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻭﻟﻰ،
ﻳﺮﻛﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﻭﻳﺘﺸﻬﺪ ﺗﺸﻬﺪﺍ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺑﻌﺪ
ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ
ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺠﺪ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ.
ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺷﺘﻰ ﺣﺬﻓﻨﺎ ﺗﻜﺮﺍﺭﻫﺎ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ،
ﻭﺍﻥ ﻗﺮﺀ ﺑﻄﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﻭﺭﺗﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻓﺬﻟﻚ ﺃﺣﺴﻦ ﺷﺊ، ﻭﺍﻥ ﻗﺮﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﺰﺃﻩ،
ﻭﺍﻥ ﻗﺮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﺃﻭ ﻣﻤﺎ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﺳﻮﺭ ﺃﻭﻟﻬﺎ )ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ( ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ
)ﺑﺮﺍﺀﺓ( ﻭﻻ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻡ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ.
١٥٢٥ - )٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٢١ - ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻋﺸﺮ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ، ﺗﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﻭﺳﻮﺭﺍ ﻃﻮﺍﻻ
ﻭﻃﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ - ١ - ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺭﻛﻌﺖ،
ﺛﻢ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻝ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ، ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ
ﺗﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﺘﺼﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ
ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺪﺋﺖ ﺑﺎﻟﺴﻮﺭﺓ ﺑﺪﺋﺖ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺗﻘﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﺜﻴﺮ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
--------------------
١ - ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﺎﺕ - ﺥ
)٠٣٣(

ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﺎ ﺑﻌﺬﺍﺑﻚ، ﻭﻻ ﺗﺴﺨﻂ ﺑﺴﺨﻄﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ،
ﻭﻻ ﺗﻬﻠﻜﻨﺎ ﺑﻐﻀﺒﻚ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻧﺎ - ١ - ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﺎ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ،
ﻭﺍﺻﺮﻑ
ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ، ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻝ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻊ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺴﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ.
٢٥٢٥ - )٧( ﻓﻘﻴﻪ ٩٠١ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ
ﻛﺴﻮﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﺗﺮﻛﻊ ﺧﻤﺴﺎ، ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻊ ﺧﻤﺴﺎ، ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﺮﺃﺕ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﻗﺮﺃﺕ ﻧﺼﻒ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺋﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﻗﺮﺀ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ،
ﻭﺍﻥ ﻗﺮﺋﺖ ﻧﺼﻒ ﺳﻮﺭﺓ ﺃﺟﺰﺃﻙ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺄﻧﻒ
ﺃﺧﺮﻯ
ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﺗﺴﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ.
٣٥٢٥ - )٨( ﻳﺐ ٦٣٣ - ﺻﺎ ٢٥٤ - ﺍﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﻳﺐ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﺜﻞ ﻳﺲ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺭﻛﻮﻋﻚ ﻣﺜﻞ ﻗﺮﺍﺋﺘﻚ ﻭﺳﺠﻮﺩﻙ ﻣﺜﻞ ﺭﻛﻮﻋﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﻳﺲ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻘﺮﺀ ﺳﺘﻴﻦ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺃﻏﻔﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻓﻠﻴﻘﻀﻬﺎ.
٤٥٢٥ - )٩( ﻳﺐ ٥٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﺎﻧﻜﺴﻒ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﺍﻥ ﻳﻔﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ ﻛﺴﻒ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺣﺪﻩ
ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﻛﺴﻮﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
١ ﻭﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ - ﻙ
)١٣٣(

ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺻﺎ ٢٥٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ.
٥٥٢٥ - )٠١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٤٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺭﺧﺺ
ﻓﻲ ﺗﺒﻌﻴﺾ ﺍﻟﺴﻮﺭ - ١ - ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻭﻳﺮﻛﻊ، ﺛﻢ
ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ )ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ - ﻙ( ﻗﺮﺀ ﻣﻨﻪ - ٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻥ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ، ﻭﻻﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻓﻀﻞ.
٦٥٢٥ - )١١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٤ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺮﺀ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﺛﻢ ﺭﻛﻊ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﺳﺠﺪ
ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﺛﻢ ﺭﻛﻊ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ )ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻛﺬﺍ( ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﻗﺪﺭ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﺍﻷﺧﺮﻯ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻘﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﺛﻢ ﺭﻛﻊ ﻓﺪﻋﺎ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ
ﻓﻜﺎﻥ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﺣﻴﻦ ﺍﻧﺠﻠﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻤﻀﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ.
٧٥٢٥ - )٢١( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٧ - )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻫﻞ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻤﺖ - ٣ - ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺑﺪﺃﺕ ﺑﺄﺧﺮﻯ ﻓﺎﻗﺮﺀ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻥ
ﻗﺮﺃﺕ
ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ - ٤ - ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺃ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺘﻢ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻝ
- ٥ -
ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﻋﻚ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺠﺪ ﻣﻨﻬﺎ - ٦ -
ﺋﻞ ٨٧٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ
--------------------
١ - ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ - ﻙ
٢ - ﻓﻴﻘﺮﺀ - ﻙ
٣ - ﺧﺘﻤﺖ - ﺋﻞ
٤ - ﺛﻼﺙ - ﺋﻞ
٥ - ﺗﻘﻞ - ﺋﻞ
٦ - ﻓﻴﻬﺎ - ﺋﻞ
)٢٣٣(

ﻗﺎﻝ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺘﻤﺖ - ١ - ﺳﻮﺭﺓ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ
ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﺎﻗﺮﺀ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٥٢٥ - )٣١( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٧ - )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻣﺎ ﺣﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻰ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ
ﻳﻘﺮﺀ ﻭﻳﺮﻛﻊ ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻭﻳﺮﻛﻊ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ - ٢ - ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﺋﻞ ٨٧٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٩ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ
ﻣﺎ ﺣﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﺘﻰ ﺃﺣﺐ ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻛﻊ ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻭﻳﺮﻛﻊ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٥٢٥ - )٤١( ﻙ ٧٣٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ، ﺛﻢ ﺭﻛﻊ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﺛﻢ
ﺭﻓﻊ ﺻﻠﺒﻪ، ﻓﻘﺮﺀ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﺛﻢ ﺭﻛﻊ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﺛﻢ ﺳﺠﺪ
ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﺍﻷﺧﺮﻯ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻘﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﺛﻢ ﺭﻛﻊ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺻﻠﺒﻪ، ﻓﻘﺮﺀ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ،
ﺛﻢ ﺭﻛﻊ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﺣﻴﺚ ﺗﺠﻠﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻤﻀﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ.
٠٦٢٥ - )٥١( ﻳﺐ ٥٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺻﺎ ٢٥٤ - ﺍﺧﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻛﺴﻮﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ - ٣ - ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ، ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻗﺎﻡ ﻓﻘﺮﺀ،
--------------------
١ - ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ - ﺥ ﻝ
٢ - ﻣﺮﺍﺕ - ﺋﻞ
٣ - ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ - ﺻﺎ
)٣٣٣(

ﺛﻢ ﺭﻛﻊ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺮﺀ ﺛﻢ ﺭﻛﻊ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺪﻋﺎ ﻣﺜﻞ ﺭﻛﻌﺔ - ١ - ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺋﺘﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﻭﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ ﺳﻮﺍﺀ.
١٦٢٥ - )٦١( ﻳﺐ ٥٣٣ - ﺻﺎ ٢٥٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ - ٢ - ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻜﺴﻒ
ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻰ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﺼﻠﻰ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ - ٣ - ﻛﻤﺎ
ﻳﺼﻠﻲ
ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺳﺠﺪﺗﻴﻦ.
٢٦٢٥ - )٧١( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ٥٤٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﺟﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ.
٣٦٢٥ - )٨١( ﻓﻘﻴﻪ ٧٠١ - ﺳﺌﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺥ - ﺻﺢ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺻﻼﺗﻬﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ.
٤٦٢٥ - )٩١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٤٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ ﻭﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ )ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺥ( ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺗﺤﺪﺙ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻛﺴﻮﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺳﻮﺍﺀ.
٥٦٢٥ - )٠٢( ﻭﻓﻴﻪ ٠٤٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٦٦٢٥ - )١٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٤٢ - ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺠﻠﻰ، ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﻠﺲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺪﻋﻮﻥ )ﻭﻳﺬﻛﺮﻭﻥ - ﻙ( ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺠﻠﺖ.
--------------------
١ - ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ - ﺻﺎ
٢ - ﺳﻨﺎﻥ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ
٣ - ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺥ - ﻝ ﻳﺐ
)٤٣٣(

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻄﻮﻳﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ،
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻘﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﻬﻒ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻗﺮﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻳﺲ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٥(
ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ
٧٦٢٥ - )١( ﻛﺎ ٩٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻳﺐ ٥٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ - ١ - ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ - ٢ - ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ - ٣ - ﻭﺍﻧﺎ ﺭﺍﻛﺐ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ
)ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻛﺒﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻘﻴﻪ ٩٠١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﻳﺐ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٦(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻄﻮﻳﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻭﻓﺮﺍﺩﻯ ﻭﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺑﺎﺭﺯﺍ
٨٦٢٥ - )١( ﻳﺐ ٦٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ٤ - ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻛﺎ ﺥ ﻝ
٢ - ﺍﻟﻴﻪ ﻛﺎ
٣ - ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻤﺮ - ﻛﺎ
٤ - ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ
ﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ - ﺡ ﻁ
)٥٣٣(

)ﺑﻦ ﺥ ﻝ( ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )ﻋﻦ ﺥ ﻝ( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ )ﻋﻦ ﺥ ﻝ( ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻃﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﻏﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ.
٩٦٢٥ - )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٧٠١ - ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺼﻠﻰ
ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭ ﺥ( ﻗﺪ ﺍﺑﺘﻠﺖ ﻗﺪﻣﻪ ﻣﻦ ﻋﺮﻗﻪ.
٠٧٢٥ - )٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٥٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻓﻘﺮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﻬﻒ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺭﺩﺩﻫﺎ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺃﻃﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺳﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻗﺪﺍﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ، ﻭﻏﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ.
١٧٢٥ - )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٤٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻧﻪ ﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ:
ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻳﺲ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ.
٢٧٢٥ - )٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢١ - ﻭﻃﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺗﻄﻮﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺠﻠﻰ ﺍﻥ - ١ - ﺍﻧﺠﻠﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺨﻔﻔﻪ. - ٢ -
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﺮﺽ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﻟﻴﻄﻴﻞ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻔﺮﻍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﻴﻦ ﻓﺮﻍ
ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺠﻠﻰ ﻛﺴﻮﻓﻬﺎ.
--------------------
١ - ﻓﺈﺫﺍ - ﻙ
٢ - ﺧﻔﻔﺖ - ﻙ
)٦٣٣(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻄﻴﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ: ﺑﺎﻟﻜﻬﻒ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻣﺎﻣﺎ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻼﺗﻚ ﺑﺎﺭﺯﺍ
ﻻ ﻳﺠﻨﻚ ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻠﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺮﺀ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﺛﻢ ﺭﻛﻊ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﺛﻢ ﺳﺠﺪ
ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺍﻟﺦ ﻓﻼﺣﻆ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٨١( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻄﻮﻳﻠﻬﺎ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩(
ﻭﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ
ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺗﻄﻮﻝ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ.
)٧(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻟﻤﻦ ﻓﺮﻍ
ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻧﺠﻼﺀ
٣٧٢٥ - )١( ﻳﺐ ٩٩٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﺠﻠﻲ
ﻓﺄﻋﺪﻩ.
٤٧٢٥ - )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٢١ - ﻭﺍﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﻌﺪ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﻞ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
)٨(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﺗﺄﻛﺪﻩ
ﻣﻊ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ
٥٧٢٥ - )١( ﻳﺐ ٦٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
)٧٣٣(

ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﻭﺡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺗﺼﻠﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻭﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
٦٧٢٥ - )٢( ﻳﺐ ٦٣٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺗﺼﻠﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻭ
ﻓﺮﺍﺩﻯ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻱ ﺫﻟﻚ ﺷﺌﺖ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﺮﺽ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٨(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
)١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻠﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻔﻪ
ﻓﻲ ﻛﺴﻮﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ )ﺍﻱ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ(
ﺑﺎﻟﻜﻬﻒ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻣﺎﻣﺎ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ )١١(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﺎﻧﻜﺴﻒ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻥ
ﻳﻔﺰﻋﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ، ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ ﻛﺴﻒ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺻﻠﻰ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٨١( ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻄﻮﻳﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻃﻼﻗﺎﺕ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ.
)٨٣٣(

()٩
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﺼﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺮﻕ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻛﻠﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻛﻠﻪ
ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﺬﻟﻚ
٧٧٢٥ - )١( ﻳﺐ ٩٩٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻒ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺑﻪ
ﺣﺘﻰ
ﺃﺻﺒﺤﺖ، ﺛﻢ ﺑﻠﻐﻚ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﻛﻠﻪ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﻛﻠﻪ
ﻓﻼ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ.
٨٧٢٥ - )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٩٠١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻧﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻻ ﻗﻠﻨﺎ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﻘﻀﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻌﻠﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ
ﻓﻌﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺻﺎﻥ ﺍﺣﺘﺮﻗﺎ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﺑﻌﻀﻬﻤﺎ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺋﻪ.
٩٧٢٥ - )٣( ﻛﺎ ٩٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻳﺐ ٠٠٣ - ﺻﺎ ٤٥٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ )ﺣﺮﻳﺰ ﻳﺐ ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻭﻣﺤﻤﺪ
)ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﺐ ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻠﻬﺎ
ﻭﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ
ﺛﻢ - ١ - )ﻗﺪ - ﺻﺎ( ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﺘﺮﻕ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻀﺎﺀ.
٠٨٢٥ - )٤( ﻛﺎ ٩٢١ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﻧﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻓﻼ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺮﻕ ﻛﻠﻪ.
--------------------
١ - ﻭﻳﺐ ﺻﺎ
)٩٣٣(

١٨٢٥ - )٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢١ - ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﻥ
ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻓﻌﻠﻴﻚ )ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﺥ( ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺒﺢ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺻﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﺘﺮﻕ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻓﺎﻗﻀﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺴﻞ.
٢٨٢٥ - )٦( ﻳﺐ ٣٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ )ﻧﻰ ﺥ ﻳﺐ ﻁ( ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٩٩٢ - ﺻﺎ ٣٥٤ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻒ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻆ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻓﻜﺴﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ - ١ -( ﻣﻦ ﻏﺪ ﻭﻟﻴﻘﺾ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺎﻧﻜﺴﺎﻑ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﻏﺴﻞ.
٣٨٢٥ - )٧( ﻳﺐ ٥٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ - ٢ - ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺗﻄﻮﻝ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﺘﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺛﻢ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ، ﻭﺍﻥ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺃﺣﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﻧﺎﺋﻢ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺛﻢ ﻏﻠﺒﺘﻚ ﻋﻴﻨﻚ
ﻓﻠﻢ ﺗﺼﻞ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ.
٤٨٢٥ - )٨( ﺻﺎ ٤٥٤ - ﺭﻭﻯ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﻌﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٨٢٥ - )٩( ﻳﺐ ٩٩٢ - ﺻﺎ ٣٥٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻧﻘﻀﻲ ﺇﺫﺍ
ﻓﺎﺗﺘﻨﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﻘﻀﻰ.
٦٨٢٥ - )٠١( ﺻﺎ ٣٥٤ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
--------------------
١ - ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻳﺐ ٣٣٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺥ ﻳﺐ ﻁ
)٠٤٣(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻧﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ،
ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻠﻢ ﺍﻗﺾ.
٧٨٢٥ - )١١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٤٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ
ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺎﺋﻢ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺠﻠﻰ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﺻﻼﺓ.
٨٨٢٥ - )٢١( ﻳﺐ ٦٣٣ - ﺻﺎ ٣٥٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﺃﺑﻰ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ )ﻭ - ﻳﺐ ﺥ( ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻓﺎﺗﺘﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻀﺎﺀ.
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٧ - )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ
ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻋﺪﺩ
ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺫﻛﺮ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ
ﻓﻲ ﻋﺪﺍﺩ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ
ﺃﻏﻔﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻓﻠﻴﻘﻀﻬﺎ.
)٠١(
ﺑﺎﺏ ﻋﻠﺔ ﻛﺴﻮﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻪ
ﻭﻋﻠﻞ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﺎ
٩٨٢٥ - )١( ﻛﺎ ٣٨ - )ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
)١٤٣(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ
ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻗﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺠﺎﺭﻯ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﺛﻢ ﻭﻛﻞ
ﺑﺎﻟﻔﻠﻚ
ﻣﻠﻜﺎ ﻭﻣﻌﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻓﻬﻢ ﻳﺪﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺍﺭﻭﻩ ﺩﺍﺭﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻣﻌﻪ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﻮﻣﻬﺎ
ﻭﻟﻴﻠﺘﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ ﺫﻧﻮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻌﺘﺒﻬﻢ ﺑﺂﻳﺔ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ، ﺍﻣﺮ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻔﻠﻚ ﺍﻥ ﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺠﺎﺭﻯ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺍﻥ ﻳﺰﻳﻠﻮﻩ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﺭﻳﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺰﻳﻠﻮﻧﻪ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻄﻤﺲ
ﺿﻮﺋﻬﺎ، ﻭﻳﺘﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻌﻈﻢ ﺍﻵﻳﺔ ﻃﻤﺴﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺨﻮﻑ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺎﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻜﺴﺎﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﻘﻤﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺠﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﺮﻳﻬﺎ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻔﻠﻚ
ﺍﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﺮﺍﻩ، ﻓﻴﺮﺩ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﺘﺮﺟﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﺮﻳﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﻛﺪﺭﺓ، ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﺰﻉ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﻫﺐ ﺑﻬﺎﺗﻴﻦ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ
ﻓﺎﻓﺰﻋﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٨٧٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ - ١ - ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
--------------------
١ - ﻳﺴﺎﺭ ﺥ - ﻙ
)٢٤٣(

ﻓﻘﻴﻪ ٧٠١ - ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻤﺎ - ١ - ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻗﺪﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺠﺎﺭﻯ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ،
ﻭﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﺛﻢ ﻭﻛﻞ ﺑﺎﻟﻔﻠﻚ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻌﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻓﻬﻢ ﻳﺪﻳﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺍﺭﻭﻩ ﺩﺍﺭﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﻌﻪ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﺭﻫﺎ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﻮﻣﻬﺎ ﻭﻟﻴﻠﺘﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ ﺫﻧﻮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻌﺘﺒﻬﻢ ﺑﺂﻳﺔ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ،
ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻔﻠﻚ ﺍﻥ ﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﺭﻳﻪ، ﻗﺎﻝ، ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻥ ﺃﺯﻳﻠﻮﺍ - ٢ - ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﺭﻳﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻴﺰﻳﻠﻮﻧﻪ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻓﻴﻨﻄﻤﺲ ﺿﻮﺋﻬﺎ، ﻭﻳﺘﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻥ ﻳﻌﻈﻢ ﺍﻵﻳﺔ ﻏﻤﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺨﻮﻑ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺎﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻟﻚ
ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻜﺴﺎﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﻘﻤﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺠﻠﻴﻬﺎ - ٣ -
ﻭﻳﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﺮﻳﻬﺎ، ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻔﻠﻚ ﺍﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﺮﺍﻩ ﻓﻴﺮﺩ ﺍﻟﻔﻠﻚ
)ﺍﻟﺸﻤﺲ - ﺥ( ﻓﺘﺮﺟﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﻛﺪﺭﺓ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﺰﻉ
ﻟﻶﻳﺘﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺮﻫﺐ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺎﻓﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺍﺟﻌﻮﻩ.
٠٩٢٥ - )٢( ﻳﺐ ٥٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
--------------------
١ - ﺑﻤﺎ - ﺥ ﻝ
٢ - ﻳﺰﻳﻠﻮﺍ - ﺥ
٣ - ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻬﺎ - ﺥ
)٣٤٣(

ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻪ ٨٠١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ١ - ﺍﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﺪ
ﺟﺎﻭﺯﻩ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ - ٢ - ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻤﻠﻚ ﻗﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻃﻮﻟﻪ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ
ﺫﺭﺍﻉ،
ﻓﻘﺎﻝ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺍﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻔﻚ ﻣﺴﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ: )ﻭ - ﻳﺐ ﺥ(
ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ
ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻻ ﻭﻟﻪ ﻋﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ، - ٣ - ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺰﻟﺰﻝ
ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻓﺰﻟﺰﻟﺘﻬﺎ.
١٩٢٥ - )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٧٠١ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺭﻩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻠﻜﺴﻮﻑ ﺻﻼﺓ. ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻟﺮﺣﻤﺔ ﻇﻬﺮﺕ ﺃﻡ ﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺗﻔﺰﻉ ﺃﻣﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﻭﺭﺍﺣﻤﻬﺎ
ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ، ﻟﻴﺼﺮﻑ ﻋﻨﻬﻢ ﺷﺮﻫﺎ ﻭﻳﻘﻴﻬﻢ ﻣﻜﺮﻭﻫﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﺻﺮﻑ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻴﻦ ﺗﻀﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻻﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻧﺰﻝ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﺠﻤﻌﺖ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻛﻮﻉ ﺍﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺳﺠﻮﺩ، ﻭﻻﻥ ﻳﺨﺘﻤﻮﺍ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ
ﻻﻥ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻧﻘﺺ ﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻼﺓ، ﻻﻥ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺳﺠﻮﺩﺍ
ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻋﺪﺍ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﺍﻻﻧﺠﻼﺀ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺟﺪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻏﻴﺮﺕ ﻋﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻓﺘﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻷﻧﻪ
ﺻﻠﻰ ﻟﻌﻠﺔ ﻟﻐﻴﺮ - ٤ - ﺍﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ.
--------------------
١ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ
٢ - ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ - ﻓﻘﻴﻪ
٣ - ﻣﺘﺼﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ
٤ - ﺗﻐﻴﺮ - ﺥ ﻝ
)٤٤٣(

ﺍﻟﻌﻠﻞ ٩٩ - ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٠٦٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻧﺤﻮﻩ.
)١١(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﻫﺒﻮﺏ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻭﺳﺆﺍﻝ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ
ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺳﻜﻨﺖ
ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻟﻤﻦ ﺳﻤﻊ
ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ
ﺧﻮﻑ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ
٢٩٢٥ - )١( ﻓﻘﻴﻪ ٨٠١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻌﺮﻳﺾ، ﻓﻬﺒﺖ ﺭﻳﺢ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻓﺠﻌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺒﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻳﺮﺩ
ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﻳﺤﺎ ﺍﻻ ﺭﺣﻤﺔ ﺃﻭ ﻋﺬﺍﺑﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻫﺎ
ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺎ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﻟﻪ. ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ ﻭ )ﻣﻦ ﺥ( ﺷﺮ ﻣﺎ
ﺃﺭﺳﻠﺖ
ﻟﻪ، ﻭﻛﺒﺮﻭﺍ ﻭﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺃﺻﻮﺍﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺴﺮﻫﺎ.
٣٩٢٥ - )٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻫﺒﺖ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻫﺎﺟﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﺬﺍﺑﺎ،
ﻭﺻﻠﻰ -
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
)٥٤٣(

٤٩٢٥ - )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٩٠١ - ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﺒﺖ ﺭﻳﺢ ﺻﻔﺮﺍﺀ
ﺃﻭ ﺣﻤﺮﺍﺀ
ﺃﻭ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺗﻐﻴﺮ ﻭﺟﻬﻪ - ١ - ﻭﺍﺻﻔﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﻮﺟﻞ، ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﻄﺮ، ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻟﻮﻧﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺟﺎﺀﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ.
٥٩٢٥ - )٤( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﺎﺀﺕ ﺭﻳﺢ ﻭﺍﻧﺎ ﺳﺎﺟﺪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻛﻞ
ﺍﻧﺴﺎﻥ
ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻭﺍﻧﺎ ﺳﺎﺟﺪ ﻣﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺮﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺳﻜﻨﺖ.
٦٩٢٥ - )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٥٠١ - ﺭﻭﻯ: ﺍﻥ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺻﻮﺕ ﻣﻠﻚ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ، ﻭﺃﺻﻐﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺒﻮﺭ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺑﺤﻤﺪﻩ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺧﻴﻔﺘﻪ.
٧٩٢٥ - )٦( ﻙ ٩٣٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺭﺗﻌﺪﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﻣﻦ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺑﺤﻤﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺧﻴﻔﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ
ﻟﻠﺮﻋﺪ ﻛﻼﻣﺎ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻚ ﻭﺩﻉ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻚ.
٨٩٢٥ - )٧( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٢٩١ - ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ
ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻨﺎ ﺑﻐﻀﺒﻚ، ﻭﻻ ﺗﻬﻠﻜﻨﺎ ﺑﻌﺬﺍﺑﻚ، ﻭﻋﺎﻓﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﻄﺮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻘﻞ ﺻﻴﺒﺎ - ٢ - ﻫﻨﻴﺌﺎ.
٩٩٢٥ - )٨( ﻙ ٩٣٤ - ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩﻳﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﺒﺮﻕ، ﻭﺳﻤﻊ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﺁﻳﺘﺎﻥ ﻣﻦ
--------------------
١ - ﻟﻮﻧﻪ - ﺥ ﻝ
٢ - ﺻﺒﺎ - ﻙ
)٦٤٣(

.ﺁﻳﺎﺗﻚ، ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ
٠٠٣٥ - )٩( ﻙ ٨٣٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﻻ ﺗﺼﻴﺐ ﺫﺍﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
١٠٣٥ - )٠١( ﻓﻘﻴﻪ ٥٠١ - ﻗﺎﻝ )ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻕ
ﺳﻮﻃﻪ، )ﺍﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺍﺳﺘﻄﺮﺍﺩﺍ(.
٢٠٣٥ - )١١( ﻛﺎ ٠٠٥ - )ﺃﺻﻮﻝ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻜﻞ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻻ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻭﻫﻮ
ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٣٠٣٥ - )٢١( ﻛﺎ ٠٠٥ - )ﺃﺻﻮﻝ( ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ
ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻗﺎﻝ
ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﺑﻜﻞ ﻣﻴﺘﺔ ﻳﻤﻮﺕ ﻏﺮﻗﺎ، ﻭﻳﻤﻮﺕ ﺑﺎﻟﻬﺪﻡ ﻭﻳﺒﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻳﻤﻮﺕ
ﺑﺎﻟﺼﺎﻋﻘﺔ، ﻭﻻ ﺗﺼﻴﺐ ﺫﺍﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٤٠٣٥ - )٣١( ﻛﺎ ٠٠٥ - - )ﺃﺻﻮﻝ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﻻ
ﺗﺼﻴﺐ
ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻣﺌﺔ ﺁﻳﺔ.
٥٠٣٥ - )٤١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٨٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﻩ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﻻ
ﺗﺼﻴﺐ
ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻙ ٨٤٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٧٤٣(

٦٠٣٥ - )٥١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٨٥١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻪ ٨٠١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﺗﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﻻ ﺗﺼﻴﺐ ﺫﺍﻛﺮﺍ.
)٢١(
ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺳﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ
ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻮﻗﻰ
ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻭﻟﻪ ﻻ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
٧٠٣٥ - )١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٢٩١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻪ ٨٠١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ )ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻭﻻ )ﺗﺴﺒﻮﺍ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ
ﻭﻻ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻻ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ، ﻓﺘﺄﺛﻤﻮﺍ ﻭﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻜﻢ - ١ -
٨٠٣٥ - ﻙ ٨٣٤ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻷﺣﺴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺗﻠﻌﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ ﻭﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻌﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺎﻫﻞ ﺭﺟﻌﺖ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ.
٩٠٣٥ - )٣( ﺋﻞ ٩٧٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻧﻜﺒﺖ ﺇﺻﺒﻌﻪ، ﻭﺗﻠﻘﺎﻩ ﺭﺍﻛﺐ، ﻓﺼﺪﻡ
--------------------
١ - ﻋﻠﻴﻜﻢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٨٤٣(

ﻛﺘﻔﻪ، ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺯﺣﻤﺔ، ﻓﺨﺮﻗﻮﺍ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻔﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻙ ﻓﻤﺎ ﺃﺷﺄﻣﻚ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻐﺸﺎﻧﺎ ﺗﺮﻣﻰ ﺑﺬﻧﺒﻚ ﻣﻦ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺫﻧﺐ
ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺣﺘﻰ ﺻﺮﺗﻢ ﺗﺸﺄﻣﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﻮﺯﻳﺘﻢ ﺑﺎﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻧﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺎﻗﺒﻜﻢ ﺑﺬﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﺫﻡ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺜﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻯ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻓﻼ ﺗﻌﺪ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻸﻳﺎﻡ ﺻﻨﻌﺎ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
٠١٣٥ - )٤( ﻙ ٨٣٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﻛﻴﻊ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺑﺸﺮ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻧﺬﺭ، ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻟﻮﺍﻗﺢ، ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺗﻌﻮﺫﻭﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ.
١١٣٥ - )٥( ﺋﻞ ٩٧٤ - ﻭﺭﺍﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺍﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﻄﻴﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺑﻬﺎ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺮ، ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺼﺎﻧﺎ ﻟﺮﺑﻪ.
٢١٣٥ - )٦( ﺋﻞ ٩٧٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻮﻗﻮﺍ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻭﻟﻪ ﻭﺗﻠﻘﻮﻩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺎﻷﺑﺪﺍﻥ
ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺎﻷﺷﺠﺎﺭ، ﺍﻭﻟﻪ ﻳﺤﺮﻕ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻳﻮﺭﻕ.
)٣١(
ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﺤﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﺜﺮ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺘﺴﻜﻴﻨﻬﺎ
٣١٣٥ - )١( ﻳﺐ ٦٣٣ - ﻓﻘﻴﻪ ٨٠١ - ﺭﻭﻯ )ﻋﻦ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
)٩٤٣(

ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻜﻮﺕ ﺍﻟﻴﻪ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ - ١ - ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻭ
ﻗﻠﺖ ﺗﺮﻯ )ﻟﻲ ﺍﻟﺘﺤﻮﻝ - ٢ -( ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺘﺤﻮﻟﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺻﻮﻣﻮﺍ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﻮﺍ ﻭﻃﻬﺮﻭﺍ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ، ﻭﺍﺑﺮﺯﻭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻓﻊ - ٣ - ﻋﻨﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﻨﺎ ﻓﺴﻜﻨﺖ - ٤ - ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦٨١ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ - ٥ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻜﻮﺕ ﺍﻟﻴﻪ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ
ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﺗﺮﻯ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺘﺤﻮﻝ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻜﺘﺐ ﻻ ﺗﺘﺤﻮﻟﻮﺍ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ
ﻣﺬﻧﺒﺎ ﻓﻴﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﺨﻴﺮ.
٤١٣٥ - )٢( ﻳﺐ ٦٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ٦ - ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ -
٧ -
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ
ﺯﻟﺰﻟﺔ ﻓﻠﻴﻘﺮﺀ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻥ ﺗﺰﻭﻻ، ﻭﻟﺌﻦ ﺯﺍﻟﺘﺎ ﺍﻥ ﺃﻣﺴﻜﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻏﻔﻮﺭﺍ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻣﺴﻚ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺴﻮﺀ
ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻗﺎﻝ: )ﻗﺎﻝ - ﺥ( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﺀﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٥١٣٥ - )٣( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
١ - ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ - ﺥ ﻝ
٢ - ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺤﻮﻳﻞ - ﻓﻘﻴﻪ
٣ - ﻳﺪﻓﻊ ﺥ ﻳﺐ ﻁ
٤ - ﻓﺴﻜﺖ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ
٥ - ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
٦ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ ﻝ
٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ ﻝ
)٠٥٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺮﺀ " ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻥ ﺗﺰﻭﻻ ﻭﻟﺌﻦ ﺯﺍﻟﺘﺎ ﺍﻥ ﺃﻣﺴﻜﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻏﻔﻮﺭﺍ " ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺅﻑ ﺭﺣﻴﻢ ".
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﺮﺽ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ ﻓﺼﻢ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺗﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺍﺟﻊ ﻭﺃﺷﺮ ﻋﻠﻰ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﻜﻦ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻠﺖ:
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ )ﻧﺘﺤﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻫﻠﻬﺎ( ﻓﻤﺎ ﺍﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﺮﻏﺖ ﺧﺮﺭﺕ ﻟﻠﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ: " ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻥ ﺗﺰﻭﻻ ﻭﻻﻥ ﺯﺍﻟﺘﺎ ﺍﻥ ﺃﻣﺴﻜﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻏﻔﻮﺭﺍ،
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﺍﻣﺴﻚ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ".
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻛﺮﺏ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
)١٥٣(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ
)١(
ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ
ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺁﺩﺍﺑﻬﺎ
٦١٣٥ - )١( ﻳﺐ ٩٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺮﺓ - ١ - ﻣﻮﻟﻰ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ - ﻛﺎ( ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺡ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺴﻠﻪ ﻣﺎ
ﺭﺃﻳﻚ
ﻓﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺪ ﺻﺎﺣﻮﺍ ﺇﻟﻰ، ﻓﺎﺗﻴﺘﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻗﻞ ﻟﻪ: ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺘﻰ
ﻳﺨﺮﺝ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻳﺐ ﻁ( ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻳﻤﺸﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺸﻲ - ٢ - ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻋﻨﺰﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻳﺼﻠﻲ - ٣ - ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ،
--------------------
١ - ﻗﺮﺓ - ﻳﺐ ﺥ
٢ - ﻳﺨﺮﺝ - ﻳﺐ
٣ - ﺻﻠﻰ - ﻳﺐ
)٢٥٣(

ﺛﻢ ﻳﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﻴﻘﻠﺐ ﺭﺩﺍﺋﻪ، ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ
ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻴﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺌﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻪ، ﺛﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻓﻴﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺌﺔ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻪ، ﺛﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ
ﻓﻴﻬﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺌﺔ ﺗﻬﻠﻴﻠﺔ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻪ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺌﺔ ﺗﺤﻤﻴﺪﺓ، ﺛﻢ
ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻴﺪﻋﻮ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻓﺎﻧﻰ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﻴﺒﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﻨﺎ )ﺟﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻄﺮ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ ﻁ( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻤﺎ ﺭﺟﻌﻨﺎ
ﺣﺘﻰ ﺃﻫﻤﺘﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ.
٧١٣٥ - )٢( ﻳﺐ ٧٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ، ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻏﺪﺍ، ﻓﻘﻠﺖ
ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻞ ﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﻳﺨﺮﺝ
ﻓﻴﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻏﺪﺍ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺑﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻫﻢ ﺻﻴﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺗﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﻘﺎﻟﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺠﺎﺀ ﻓﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻭﻓﻰ
ﻏﻴﺮ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﻪ ﺍﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻓﻴﺴﺘﺴﻘﻰ.
٨١٣٥ - )٣( ﻳﺐ ٧٩٢ - ﺻﺎ ٢٥٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٢١ - ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ - ﻳﺐ ﻛﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ - ١ -
ﻭﻳﻜﺒﺮ ﻓﻴﻬﺎ - ٢ - )ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﻭﻳﻜﺒﺮ ﻓﻴﻬﺎ - ﻛﺎ( ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﺒﺮﺯ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺎﻥ ﻧﻈﻴﻒ ﻓﻲ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻭﻭﻗﺎﺭ ﻭﺧﺸﻮﻉ ﻭﻣﺴﻜﻨﺔ - ٣ - ﻭﻳﺒﺮﺯ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻴﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻤﺠﺪﻩ ﻭﻳﺜﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
--------------------
١ - ﻓﻴﻬﻤﺎ - ﻳﺐ
٢ - ﻓﻴﻬﻤﺎ - ﻳﺐ
٣ - ﻣﺴﺄﻟﺔ - ﻳﺐ
)٣٥٣(

ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻣﺜﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻗﻠﺐ
ﺛﻮﺑﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ )ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ - ﻳﺐ( ﺍﻷﻳﺴﺮ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺻﻨﻊ.
٩١٣٥ - )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٤٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻛﺼﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻳﻜﺒﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﺒﺮ
ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﻳﺮﻗﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ، ﺟﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﺧﻔﻴﻔﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ
ﻓﺤﻮﻝ ﺭﺩﺍﺋﻪ، ﻓﺠﻌﻞ )ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ - ١
-(
ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ )ﻣﻦ - ﻙ(
ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﻓﻌﺎ
ﺻﻮﺗﻪ ﻭﻳﺤﻤﺪﻩ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻳﺴﺒﺤﻪ ﻭﻳﺜﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻣﺜﻞ )ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻲ - ﻙ( ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻭﻳﺴﺘﺴﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﻳﻜﺒﺮ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﺛﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻳﺨﻄﺐ ﻭﻳﻌﻆ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ.
٠٢٣٥ - )٥( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٩٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ )ﺭﺽ(،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻟﻰ ﻋﻬﺪﻩ ﺍﺣﺘﺒﺲ ﺍﻟﻤﻄﺮ،
ﻓﺠﻌﻞ ﺑﻌﺾ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺒﻐﻀﻴﻦ - ٢ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ
ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺻﺎﺭ ﻭﻟﻰ ﻋﻬﺪﻧﺎ، ﻓﺤﺒﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺎ
ﺍﻟﻤﻄﺮ،
ﻭﺍﺗﺼﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻓﺎﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﺒﺲ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻓﻠﻮ
ﺩﻋﻮﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻤﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺘﻰ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ؟
ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
١ - ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ - ﻙ
٢ - ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻫﻜﺬﺍ )ﺍﻟﻤﺘﺒﻌﻀﻴﻦ( ﻭﻟﺬﺍ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺀ - ﺍﻟﻤﺒﻐﻀﻴﻦ - ﺃﻭ - ﺍﻟﻤﺘﻌﺼﺒﻴﻦ - ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﺘﻌﻀﺒﻴﻦ.
)٤٥٣(

ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﺗﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ
ﻭﻣﻌﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻓﺎﺑﺮﺯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ
ﻭﺍﺳﺘﺴﻖ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﻴﺴﻘﻴﻬﻢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻳﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ
ﻟﻴﺰﺩﺍﺩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻭﻣﻜﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻏﺪﺍ، ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ
ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ، ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺃﻧﺖ
ﻋﻈﻤﺖ ﺣﻘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺘﻮﺳﻠﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ، ﻭﺃﻣﻠﻮﺍ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺗﻮﻗﻌﻮﺍ
ﺍﺣﺴﺎﻧﻚ ﻭﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻓﺎﺳﻘﻬﻢ ﺳﻘﻴﺎ ﻧﺎﻓﻌﺎ ﻋﺎﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﺋﺚ ﻭﻻ ﺿﺎﺋﺮ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻄﺮﻫﻢ
ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺸﻬﺪﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﻣﻘﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
١٢٣٥ - )٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٥١ - ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ
ﺑﻼ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ، ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺒﺮﺯ ﺇﻟﻰ )ﻣﺎ - ﻙ( ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ،
ﻭﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ ﺍﻣﺎﻣﻪ، ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﻳﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﻴﻘﻠﺐ ﺭﺩﺍﺋﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﻩ، ﺛﻢ ﻳﺤﻮﻝ
ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﻴﻜﺒﺮ ﻣﺌﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻳﺮﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻪ ﺛﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻳﺴﺎﺭﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻴﻬﻠﻞ ﻣﺌﺔ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺻﻮﺗﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻴﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﻘﻨﺎ ﻏﻴﺜﺎ ﻣﻐﻴﺜﺎ ﻣﺠﻠﻼ ﻃﺒﻘﺎ ﻣﻄﺒﻘﺎ ﺟﻠﻼ ﻣﻮﻧﻘﺎ
ﺭﺍﺣﺒﺎ - ١ - ﻏﺪﻗﺎ ﻣﻐﺪﻗﺎ ﻃﻴﺒﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻫﺎﻃﻼ ﻣﻬﻄﻼ ﻣﺘﻬﺎﻃﻼ ﺭﻏﺪﺍ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺭﻭﻳﺎ
ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻋﺎﻣﺎ ﻣﺴﻴﻼ - ٢ - ﻧﺎﻓﻌﺎ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭ، ﺗﺤﻴﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺗﻨﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﺭﻉ
ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻼﻏﺎ ﻟﻠﺤﺎﺿﺮ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﻟﺒﺎﺩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺳﻤﺎﺋﻚ ﻣﺎﺀﺍ
ﻃﻬﻮﺭﺍ
ﻭﺃﻧﺒﺖ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺃﺭﺿﻚ ﻧﺒﺎﺗﺎ ﻣﺴﻘﻴﺎ - ٣ - ﻭﺗﺴﻘﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻧﻌﺎﻣﺎ ﻭﺃﻧﺎﺳﻲ
ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺭﻛﻊ، ﻭﺻﺒﻴﺎﻥ ﺭﺿﻊ، ﻭﺑﻬﺎﺋﻢ ﺭﺗﻊ، ﻭﺷﺒﺎﻥ ﺧﻀﻊ.
٢٢٣٥ - )٧( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٤ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻀﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ
--------------------
١ - ﺭﺍﺟﻴﺎ - ﺥ
٢ - ﻣﺴﻴﻼ - ﻙ
٣ - ﻣﺴﺒﻐﺎ - ﻙ ﺳﻘﻴﺎ ﺥ ﻝ ﻙ
)٥٥٣(

.ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺴﻘﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﻙ ٨٣٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ - ١ - ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ.
٣٢٣٥ - )٨( ﻳﺐ ٧٩٢ - ﺻﺎ ١٥٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻭﻳﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺧﻤﺴﺎ.
٤٢٣٥ - )٩( ﻳﺐ ٧٩٢ - ﺻﺎ ١٥٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ، ﺃﻭ - ٢ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﻟﻼﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺑﺪﺀ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ،
ﻭﻛﺒﺮ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺧﻤﺴﺎ، ﻭﺟﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ.
٥٢٣٥ - )٠١( ﻛﺎ ٩٢١ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻳﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ
ﻛﻤﺎ ﻳﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﺒﻌﺎ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺧﻤﺴﺎ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ، ﻭﻳﺠﻬﺮ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻳﺴﺘﺴﻘﻰ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ )ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ(.
٦٢٣٥ - )١١( ﻓﻘﻴﻪ ٦٠١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻟﻼﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭ )ﻫﻮ - ﺥ( ﻳﺴﺘﺴﻘﻰ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﺟﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ.
٧٢٣٥ - )٢١( ﻙ ٩٣٤ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻧﻪ
ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻼﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻛﺼﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ.
٨٢٣٥ - )٣١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٤ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ، ﻓﺎﺳﺘﺴﻘﻰ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ،
ﻭﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺣﻮﻝ ﺭﺩﺍﺋﻪ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ.
--------------------
١ - ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ
٢ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ ﺥ ﻁ
)٦٥٣(

:٩٢٣٥ - )٤١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٤٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻛﻤﺎ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻟﻠﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ.
٠٣٣٥ - )٥١( ﻙ ٨٣٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻫﻮ:
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺍﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺑﺔ
ﻋﺒﺪ ﺫﻟﻴﻞ ﺧﺎﺿﻊ ﻓﻘﻴﺮ ﺑﺎﺋﺲ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺴﺘﻜﻴﻦ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻧﻔﻌﺎ ﻭﻻ ﺿﺮﺍ ﻭﻻ ﻣﻮﺗﺎ ﻭﻻ
ﺣﻴﺎﺓ
ﻭﻻ ﻧﺸﻮﺭﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻌﺘﻖ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ ﻭﻣﻨﺸﺊ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ ﻭﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺸﺘﺎﺕ، ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺳﻘﻨﺎ ﻏﻴﺜﺎ ﻣﻐﻴﺜﺎ ﻏﺪﻗﺎ ﻣﻐﺪﻭﻗﺎ ﻫﻨﻴﺌﺎ، ﻣﺮﻳﺌﺎ ﺗﻨﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﺭﻉ،
ﻭﺗﺪﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﺮﻉ، ﻭﺗﺤﻴﻰ ﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻧﻌﺎﻣﺎ ﻭﺃﻧﺎﺳﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﻖ ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﻭﺑﻬﺎﺋﻤﻚ، ﻭﺍﻧﺸﺮ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺍﺣﻲ ﺑﻼﺩﻙ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ.
١٣٣٥ - )٦١( ﻳﺐ ٧٩٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ،
ﻭﻳﻘﻠﺐ
ﺭﺩﺍﺋﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻓﻴﺠﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻳﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﺴﺘﺴﻘﻰ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻋﺪﺩ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ،
ﺫﻛﺮ ﻏﺴﻞ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺳﻦ ﺭﺳﻮﻝ
-
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﺟﻪ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ -
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﺒﻌﺎ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺧﻤﺴﺎ، ﻭﻳﺼﻠﻲ
)٧٥٣(

.ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ، ﻭﻳﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺠﻬﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ.
)٢(
ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻥ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻻ ﺑﻤﻜﺔ
٢٣٣٥ - )١( ﻳﺐ ٧٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻀﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺴﻘﻰ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺭﻱ، ﺣﻴﺚ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺴﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻻ ﺑﻤﻜﺔ.
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٧٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻣﻀﺖ - ﻙ( ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٦ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ - ٤٦ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٣١( ﻭﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺒﻨﺎﻧﻲ )٤١( ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ )٥١( ﻭﺣﻔﺺ )٥١(
ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٦١( ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺮﻓﻄﺔ )٨١( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺜﻨﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻨﻪ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٨٥٣(

)٣( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻭﻋﻠﺘﻪ
٣٣٣٥ - )١( ﻛﺎ ٩٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٠١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ - ١ - ﺭﺩﺍﺋﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻼﻣﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺗﺤﻮﻝ ﺍﻟﺠﺪﺏ ﺧﺼﺒﺎ.
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٨٣ - ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻳﺐ ٧٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. ٤٣٣٥ - )٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٢٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ )ﺍﻟﻘﻤﻲ - ﺋﻞ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻳﺤﻮﻝ ﺭﺩﺍﺋﻪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﺇﻟﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺇﻟﻰ
ﻳﻤﻴﻨﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻋﻼﻣﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻟﺠﺪﺏ ﺧﺼﺒﺎ.
٥٣٣٥ - )٣( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٢٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻻﻱ ﻋﻠﺔ ﺣﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ
ﺭﺩﺍﺋﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ
ﺗﺤﻮﻝ ﺍﻟﺠﺪﺏ ﺧﺼﺒﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ، ﻗﻮﻟﻪ:
--------------------
١ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻋﻦ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( - ﻓﻘﻴﻪ
)٩٥٣(

ﻭﻳﻘﻠﺐ ﺭﺩﺍﺋﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻓﻴﺠﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻳﺪﻋﻮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﺴﺘﺴﻘﻰ.
)٤(
ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ
ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﺪﻋﻮ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻧﻮﺡ ٢٧ ﻯ ٠١ - ﻓﻘﻠﺖ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻏﻔﺎﺭﺍ ﻯ ١١ - ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ.
٦٣٣٥ - )١( ﻓﻘﻴﻪ ٥٠١ - ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ،
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺳﻖ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺑﻬﺎﺋﻤﻚ ﻭﺍﻧﺸﺮ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺃﺣﻴﻰ ﺑﻼﺩﻙ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻳﺮﺩﺩﻫﺎ )ﺛﻠﺚ - ﺥ( ﻣﺮﺍﺕ.
٧٣٣٥ - )٢( ﻛﺎ ﺭﻭﺿﺔ ٧١٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﻳﻖ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﻗﻮﻡ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺍﻥ ﺑﻼﺩﻧﺎ ﻗﺪ ﻗﺤﻂ ﻭﺗﻮﺍﻟﺖ ﺍﻟﺴﻨﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺎﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺼﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺩﻋﺎ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ، ﺇﺫ ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺭﺑﻚ ﻗﺪ ﻭﻋﺪﻫﻢ ﺍﻥ ﻳﻤﻄﺮﻭﺍ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻛﺬﺍ، ﻓﻠﻢ
ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻫﺎﺝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻳﺤﺎ، ﻓﺄﺛﺎﺭﺕ، ﺳﺤﺎﺑﺎ، ﻭﺟﻠﻠﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﺭﺧﺖ ﻋﺰﺍﻟﻴﻬﺎ - ١ - ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻭﻟﺌﻚ
--------------------
١ - ﺍﻟﻌﺰﺍﻟﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺰﻻﺀ ﻭﻫﻲ ﻣﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻫﻨﺎ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺷﺪﺓ ﻭﻗﻮﻋﻪ
)٠٦٣(

ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺍﻥ
ﻳﻜﻒ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻋﻨﺎ، ﻓﺎﻧﺎ ﻗﺪ ﻛﺪﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﻐﺮﻕ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻥ
ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻤﻌﻨﺎ، ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻟﻴﺲ ﻧﺴﻤﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻭﻓﻰ -
ﻣﻨﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﺣﻴﺚ ﻳﺮﻋﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﺑﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﻋﺬﺍﺑﺎ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٦٧ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺯﺭﻳﻖ ﻧﺤﻮﻩ.
٨٣٣٥ - )٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٨٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ - ١ - ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺸﻴﻢ - ٢ - ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺸﻴﻢ -
٣ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺍﺗﻴﻨﺎﻙ ﻭﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﺑﻌﻴﺮ ﻳﺌﻂ - ٤ - ﻭﻻ ﻏﻨﻢ ﻳﻐﻂ - ٥ - ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﺗﻴﻨﺎﻙ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻛﻠﻬﺎ * ﻟﺘﺮﺣﻤﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻝ
ﺍﺗﻴﻨﺎﻙ ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺍﺀ ﻳﺪﻣﻰ ﻟﺒﺎﻧﻬﺎ * ﻭﻗﺪ ﺷﻐﻠﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ - ٦ - ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻔﻞ
ﻭﺍﻟﻘﻰ ﺑﻜﻔﻴﻪ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺔ * ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﺿﻌﻔﺎ ﻻ ﻳﻤﺮ ﻭﻻ ﻳﺤﻠﻰ - ٧ -
ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻧﺎ * ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺤﻨﻈﻞ ﺍﻟﻌﺎﻣﻲ ﻭﺍﻟﻌﻠﻬﺰ ﺍﻟﻔﺴﻞ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺍﻻ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺮﺍﺭﻧﺎ * ﻭﺃﻳﻦ ﻓﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻳﺸﻜﻮ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﻭﻗﺤﻄﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻳﺠﺮ ﺭﺩﺍﺋﻪ، ﺣﺘﻰ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻤﺪﻩ
--------------------
١ - ﻋﺮﻓﺔ - ﻙ
٢ - ﺧﻴﺜﻢ
٣ - ﺧﻴﺜﻢ
٤ - ﺍﻱ ﻳﺤﻦ
٥ - ﺍﻱ ﻳﻤﺪ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ
٦ - ﺃﻡ ﺍﻟﺼﺒﻰ - ﺥ
٧ - ﻣﺎ ﻳﻤﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻠﻰ - ﺥ
)١٦٣(

ﺑﻪ ﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻜﺎﻥ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺩﺍﻧﻴﺎ ﺃﻗﺮﺏ
ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ - ١ - ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﻘﻨﺎ ﻏﻴﺜﺎ ﻣﻐﻴﺜﺎ - ٢ -
ﻣﺮﻳﺌﺎ - ٣ - ﻣﺮﻳﻌﺎ - ٤ - ﻏﺪﻗﺎ - ٥ - ﻃﺒﻘﺎ - ٦ - ﻋﺎﺟﻼ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﺋﺚ ﻧﺎﻓﻌﺎ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭ
- ٧ - ﺗﻤﻸ
ﺑﻪ ﺍﻟﻀﺮﻉ ﻭﺗﻨﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﺭﻉ، ﻭﺗﺤﻴﻰ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﺭﺩ ﻳﺪﻩ - ٨ - ﺇﻟﻰ ﻧﺤﺮﻩ
ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺪﻕ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﺎﻻ ﻛﻠﻴﻞ، ﻭﺃﻟﻘﺖ - ٩ - ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺄﻭﺩﺍﻗﻬﺎ - ٠١ -
ﻭﺟﺎﺀ
ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﻄﺎﺡ ﻳﺼﻴﺤﻮﻥ - ١١ - ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﺍﻟﻐﺮﻕ! ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)ﺍﻟﻠﻬﻢ - ﻙ( ﺣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ )ﻭ - ﺥ( ﻻ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺎﻧﺠﺎﺏ - ٢١ - ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻀﺤﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٩٣٣٥ - )٤( ﻙ ٠٤٤ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ، ﻭﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺷﻜﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﺪﺏ، ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺩﺍﻡ ﺣﺘﻰ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺍﻟﻐﺮﻕ
ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺏ
ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻤﻄﺮ ﺣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﻤﻄﺮ ﻓﻴﻬﺎ.
٠٤٣٥ - )٥( ﻳﺐ ٨٩٢ - ﻓﻘﻴﻪ ٥٠١ ﺭﻭﻯ - ٣١ - ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﻄﺐ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺳﺎﺑﻎ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﻣﻔﺮﺝ ﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺑﺎﺭﺉ
ﺍﻟﻨﺴﻢ، ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻟﻜﺮﺳﻴﻪ )ﺍﻟﻤﺮﺳﺎﺓ - ﻣﺼﺒﺎﺡ( ﻋﻤﺎﺩﺍ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ )ﻟﻸﺭﺽ
- ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻣﻬﺎﺩﺍ، ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻄﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻌﺰﺗﻪ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﺃﺷﺮﻕ ﺑﻀﻮﺋﻪ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ،
--------------------
١ - ﻳﺪﻩ - ﺥ
٢ - ﺍﻱ ﻋﺎﻡ
٣ - ﺍﻱ ﻛﺜﻴﺮ
٤ - ﺍﻱ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺨﺼﺐ
٥ - ﺍﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ
٦ - ﺍﻱ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﺍﻟﻌﺎﻡ
٧ - ﺿﺎﻳﺮ - ﺥ
٨ - ﻳﺪﻳﻪ ﺥ
٩ - ﺍﻟﺘﻔﺖ - ﺥ
٠١ - ﺑﺎﺭﺩﺍﻓﻬﺎ - ﺥ
١١ - ﻳﻀﺠﻮﻥ -
ﺥ ٢١ - ﺍﻱ ﺗﻔﺮﻕ
٣١ - ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ - ﻓﻘﻴﻪ

()٢٦٣

ﻭﺃﻃﻔﺄ - ١ - ﺑﺸﻌﺎﻋﻪ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻐﺶ - ٢ - ﻭﻓﺠﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻴﻮﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻧﻮﺭﺍ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﺑﻬﻮﺭﺍ - ٣ - ﺛﻢ ﻋﻼ - ٤ - ﻓﺘﻤﻜﻦ، ﻭﺧﻠﻖ ﻓﺄﺗﻘﻦ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻓﺘﻬﻴﻤﻦ، ﻓﺨﻀﻌﺖ ﻟﻪ ﻧﺨﻮﺓ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮ
ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺧﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻜﻦ - ٥ -.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺒﺪﺭﺟﺘﻚ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ، ﻭﻣﺤﻠﺘﻚ ﺍﻟﻤﻨﻴﻌﺔ، ﻭﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ - ٦ - ﻭﺳﺒﻴﻠﻚ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺩﺍﻥ ﻟﻚ، ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ،
ﻭﻭﻓﻰ ﺑﻌﻬﻮﺩﻙ - ٧ - ﻭﺍﻧﻔﺬ ﺍﺣﻜﺎﻣﻚ، ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺍﻋﻼﻣﻚ، ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ
ﻋﻬﺪﻙ
ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﺣﻜﺎﻣﻚ، ﻭﻣﺆﻳﺪ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻚ، ﻭﻗﺎﻃﻊ ﻋﺬﺭ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﺟﺰﻝ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺍﻧﻀﺮ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻕ
ﻭﺟﻬﻪ ﻟﺴﺠﺎﻝ ﻋﻄﻴﺘﻚ، ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺯﻟﻔﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺃﻭﻓﺮﻫﻢ ﺣﻈﺎ ﻣﻦ
ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺻﻔﻮﻑ ﺃﻣﺔ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻧﻚ، ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻸﺣﺠﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﻜﻒ
ﻟﻸﺷﺠﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺍﻟﺴﺒﺎﺀ - ٨ - ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﻓﺎﺟﺄﺗﻨﺎ ﺍﻟﻤﻀﺎﺋﻖ ﺍﻟﻮﻋﺮﺓ - ٩ - ﻭﺃﻟﺠﺄﺗﻨﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﺑﺲ ﺍﻟﻌﺴﺮﺓ
ﻭﻋﻀﺘﻨﺎ )ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺥ( ﻋﻼﺋﻖ ﺍﻟﺸﻴﻦ - )٠١( ﻭﺗﺄﺛﻠﺖ - ١١ - ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﻮﺍﺣﻖ -
ﺍﻟﻤﻴﻦ ٢١ - ﻭﺍﻋﺘﻜﺮﺕ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺪﺍﺑﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ، ﻭﺃﺧﻠﻘﺘﻨﺎ ﻣﺨﺎﺋﻞ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﺳﺘﻈﻤﺄﻧﺎ ﻟﺼﻮﺍﺭﺥ - ٣١ - ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻓﻜﻨﺖ
ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺒﺘﺌﺲ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﻟﻠﻤﻠﺘﻤﺲ ﻧﺪﻋﻮﻙ ﺣﻴﻦ ﻗﻨﻂ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ، ﻭﻫﻠﻚ ﺍﻟﺴﻮﺍﻡ،
--------------------
١ - ﺃﺣﺒﺎ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ
٢ - ﺍﻱ ﻓﻼﺓ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﻟﻬﺎ
٣ - ﺍﻱ ﻣﻀﻴﺌﺎ
٤ - ﺗﺠﻠﻰ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
٥ - ﺍﻟﻤﺘﻤﻜﻦ ﻓﻘﻴﻪ ﺥ ﻝ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺥ ﻝ
٦ - ﺍﻟﺴﺎﺑﻎ - ﻓﻘﻴﻪ
٧ - ﺑﻌﻬﺪﻙ - ﻓﻘﻴﻪ
٨ - ﺍﻱ ﺍﻟﺨﻤﺮ - ﺥ ﻝ
٩ - ﺍﻱ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ
٠١ - ﺍﻱ ﺍﻟﺬﻝ
١١ - ﻓﺎﺛﻠﺖ -. ﺗﻤﺎﺛﻠﺖ - ﺥ ﻝ. ﺗﺄﺻﻠﺖ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ
٢١ - ﺍﻱ ﺍﻟﻜﺬﺏ
٣١ - ﻟﺼﻮﺍﺭﺥ ﺍﻟﻌﻮﺩ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ ﻝ ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺥ ﻝ
)٣٦٣(

- ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ - ١
)ﻭ - ﺥ ﻳﺐ ﺥ ﻣﺼﺒﺎﺡ( ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﺩﻧﺎ ﺧﺎﺋﺒﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺻﻨﺎ - ٢ -
ﺑﺬﻧﻮﺑﻨﺎ
ﻭﺍﻧﺸﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺑﺎﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﺄﻕ - ٣ - ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﻧﻖ ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺑﺘﻨﻮﻳﻊ
ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ، ﻭﺍﺣﻲ ﺑﻼﺩﻙ ﺑﺒﻠﻮﻍ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ، ﺳﻘﻴﺎ ﻣﻨﻚ ﻧﺎﻓﻌﺔ
ﺩﺍﺋﻤﺔ ﻏﺰﺭﻫﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ، ﺩﺭﻫﺎ ﺳﺤﺎﺑﺎ ﻭﺍﺑﻼ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻋﺎﺟﻼ، ﺗﺤﻴﻰ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ، ﻭﺗﺮﺩ
ﺑﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻓﺎﺕ، ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﻘﻨﺎ ﻏﻴﺜﺎ )ﻣﻐﻴﺜﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﻤﺮﻋﺎ ﻃﺒﻘﺎ ﻣﺠﻠﺠﻼ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ، ﺧﻔﻮﻗﻪ ﻣﻨﺒﺠﺴﺔ،
ﺑﺮﻭﻗﻪ ﻣﺮﺗﺠﺴﺔ - ٤ - ﻫﻤﻮﻋﻪ ﻭﺳﻴﺒﻪ ﻣﺴﺘﺪﺭ، ﻭﺻﻮﺑﻪ ﻣﺴﺘﺒﻄﺮ، - ٥ - ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻇﻠﻪ -
٦ -
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﻤﻮﻣﺎ، ﻭﺑﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺴﻮﻣﺎ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺟﻮﻣﺎ، ﻭﻣﺎﺋﻪ ﺃﺟﺎﺟﺎ، ﻭﻧﺒﺎﺗﻪ ﺭﻣﺎﺩﺍ
ﺭﻣﺪﺩﺍ - ٧ -.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺎ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻫﻮﺍﺩﻳﻪ، ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺩﻭﺍﻫﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺩﻭﺍﻋﻴﻪ،
ﻳﺎ ﻣﻌﻄﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﺛﻠﻬﺎ - ٨ - ﻭﻣﺮﺳﻞ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺩﻧﻬﺎ، ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻐﻴﺚ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺚ،
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﺎﺙ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻮﻥ ﻭ )ﻣﻦ - ﻣﺼﺎﺑﺢ( ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ، ﻧﺴﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻠﺠﻬﺎﻻﺕ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﻭﻧﺘﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻋﻮﺍﻡ ﺧﻄﺎﻳﺎﻧﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺩﻳﻤﺔ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ، ﻭﺍﺳﻘﻨﺎ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻭﺍﻛﻔﺎ ﻣﻐﺰﺍﺭﺍ، ﻏﻴﺜﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻭﺑﺮﻛﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺑﻞ ﻧﺎﻓﻌﺔ ﺗﺪﺍﻓﻊ ﺍﻟﻮﺩﻕ ﺑﺎﻟﻮﺩﻕ )ﺩﻓﺎﻋﺎ - ﻳﺐ( ﻭﻳﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﻄﺮ، ﻏﻴﺮ ﺧﻠﺐ
ﺑﺮﻗﻪ،
ﻭﻻ ﻣﻜﺬﺏ ﺭﻋﺪﻩ، ﻭﻻ ﻋﺎﺻﻔﺔ ﺟﻨﺎﺋﺒﻪ، )ﺑﻞ - ﻳﺐ - ﻣﺼﺒﺎﺡ( ﺭﻳﺎ ﻳﻐﺺ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﺭﺑﺎﺑﻪ -
٩ -
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﻌﻜﻮﻑ - ﺥ ﻝ ﻣﺼﺒﺎﺡ
٢ - ﻭﻻ ﺗﺨﺎﺻﻤﻨﺎ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ
٣ - ﺍﻟﻤﻨﺴﺎﻕ - ﺥ ﻝ
٤ - ﻣﺮﺗﺠﻴﺔ ﻝ ﺥ - ﻣﺮﺷﺤﺔ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ
٥ - ﻣﺴﺒﻄﺮ - ﻣﺼﺒﺎﺡ
٦ - ﻃﻠﻪ - ﻃﻠﻠﻪ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ
٧ - ﺭﻣﺪﺍﺩﺍ - ﺥ ﻳﺐ ﺥ ﻣﺼﺒﺎﺡ
٨ - ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ ﻣﺼﺒﺎﺡ
٩ - ﺭﻳﺎ ﺑﻪ - ﻳﺐ ﺥ
)٤٦٣(

ﻭﻓﺎﺽ ﻓﺎﻧﺼﺎﻉ ﺑﻪ ﺳﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺟﺮﻯ ﺍﺛﺎﺭ ﻫﻴﺪﺑﻪ - ١ - ﺟﻨﺎﺑﻪ - ٢ - ﺳﻘﻴﺎ ﻣﻨﻚ ﻣﺤﻴﻴﺔ
ﻣﺮﻭﻳﺔ - ٣ - ﻣﺤﻔﻠﺔ ﻣﻔﻀﻠﺔ، ﺯﺍﻛﻴﺎ ﻧﺒﺘﻬﺎ ﻧﺎﻣﻴﺎ ﺯﺭﻋﻬﺎ، - ٤ - ﻧﺎﺿﺮﺍ ﻋﻮﺩﻫﺎ، ﻣﻤﺮﻋﺔ
ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺨﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﺗﻨﻌﺶ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺗﺤﻴﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻙ، ﻭﺗﻨﻌﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺗﻌﻢ
ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺀ - ٥ - ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺼﺐ ﻻﻣﺮﺍﻋﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﺪﺑﻮﻥ، ﻭﺗﺤﻴﻰ ﺑﺒﺮﻛﺘﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺴﻨﺘﻮﻥ
ﻭﺗﺘﺮﻉ ﺑﺎﻟﻘﻴﻌﺎﻥ ﻏﺪﺭﺍﻧﻬﺎ، ﻭﺗﻮﺭﻕ ﺫﺭﻯ ﺍﻵﻛﺎﻡ - ٦ - ﺭﺟﻮﺍﺗﻬﺎ - ٧ - ﻭﻳﺪﻫﺎﻡ ﺑﺬﺭﻯ
ﺍﻵﻛﺎﻡ
ﺷﺠﺮﻫﺎ، ﻭﺗﺴﺘﺤﻖ )ﻋﻠﻴﻨﺎ - ﻓﻘﻴﻪ ﻣﺼﺒﺎﺡ( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﺷﻜﺮﺍ ﻣﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻨﻨﻚ ﻣﺠﻠﻠﺔ، ﻭﻧﻌﻤﺔ
ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻚ ﻣﻔﻀﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺘﻚ ﺍﻟﻤﺮﻣﻠﺔ - ٨ - ﻭﺑﻼﺩﻙ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﺔ - ٩ - ﻭﺑﻬﺎﺋﻤﻚ
ﺍﻟﻤﻌﻤﻠﺔ،
ﻭﻭﺣﺸﻚ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﺍﺭﺗﺠﺎﺅﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻴﻚ ﻣﺂﺑﻨﺎ، ﻓﻼ ﺗﺤﺒﺴﻪ ﻋﻨﺎ ﻟﺘﺒﻄﻨﻚ - ٠١ - ﺳﺮﺍﺋﺮﻧﺎ،
ﻭﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻣﻨﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﻨﻄﻮﺍ، ﻭﺗﻨﺸﺮ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﺛﻢ ﺑﻜﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻴﺪﻱ ﺻﺎﺧﺖ ﺟﺒﺎﻟﻨﺎ، ﻭﺍﻏﺒﺮﺕ ﺃﺭﺿﻨﺎ، ﻭﻫﺎﻣﺖ
ﺩﻭﺍﺑﻨﺎ، ﻭﻗﻨﻂ ﻧﺎﺱ ﻣﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﻨﻂ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺗﺎﻫﺖ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻭﺗﺤﻴﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺗﻌﻬﺎ، ﻭﻋﺠﺖ
ﻋﺠﻴﺞ ﺍﻟﺜﻜﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ، ﻭﻣﻠﺖ ﺍﻟﺪﻭﺭﺍﻥ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺗﻌﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺣﺒﺴﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﻄﺮ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺮﻕ - ١١ - ﻟﺬﻟﻚ ﻋﻈﻤﻬﺎ، ﻭﺫﻫﺐ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻭﺫﺍﺏ ﺷﺤﻤﻬﺎ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺩﺭﻫﺎ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺭﺣﻢ ﺃﻧﻴﻦ ﺍﻵﻧﺔ، ﻭﺣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻧﺔ، ﺍﺭﺣﻢ ﺗﺤﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺗﻌﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻴﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺑﻀﻬﺎ.
ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ٨٦٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻄﺐ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ
--------------------
١ - ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻧﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺽ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺧﻴﻮﻁ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﺼﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﻴﺪﺏ
٢ - ﺟﺒﺎﺑﺔ - ﺥ ﻝ - ﺣﺒﺎﺑﻪ ﺥ ﻳﺐ
٣ - ﻣﺮﻭﺗﻪ ﻳﺐ ﺥ
٤ - ﺿﺮﻋﻬﺎ
٥ - ﻧﺄﻯ - ﻳﺐ ﺥ
٦ - ﺍﻻﻛﻤﺎﻡ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ
٧ - ﺯﻫﺮﺍﺗﻬﺎ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ
٨ ﺍﻟﻤﺆﻣﻠﺔ - ﺥ ﻳﺐ
٩ - ﺍﻟﻤﻌﺮﻧﺔ - ﻳﺐ ﺥ
٠١ - ﻟﺘﺒﻄﻴﻞ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ
١١ - ﻓﺪﻕ - ﻓﻘﻴﻪ ﻣﺼﺒﺎﺡ

()٥٦٣

ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ١٤٣٥ - )٦( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٤ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺸﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺑﺎﻟﻐﻴﺚ
ﺍﻟﻤﻌﺒﻮ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻴﻖ - ١ - ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺑﺒﻠﻮﻍ - ٢ - ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻭﺍﺣﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﻭﺑﻼﺩﻙ
ﺑﺒﻠﻮﻍ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﺳﻘﻴﺎ ﻣﻨﻚ ﻧﺎﻓﻌﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻏﺰﺭﺓ ﻭﺍﺳﻌﺎ
ﺩﺭﻩ، ﻭﺍﺑﻼ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻭﺟﻼ، ﺗﺤﻴﻰ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ، ﻭﺗﺮﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻓﺎﺕ، ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺁﺕ
ﻭﺗﻮﺳﻊ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﻮﺍﺕ، ﺳﺤﺎﺑﺎ ﻣﺘﺮﺍﻛﻤﺎ، ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ، ﻃﺒﻘﺎ ﻣﺠﻠﻼ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﻂ - ٣ -
ﻭﺩﻗﺔ ﻭﻻ ﺧﻠﺐ ﺑﺮﻗﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﻘﻨﺎ ﻏﻴﺜﺎ ﻣﺮﻳﻌﺎ ﻣﻤﺮﻋﺎ ﻋﺪﻳﻤﺎ - ٤ - ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻏﺰﻳﺮﺍ ﻳﺮﻭﻳﻪ
ﺍﻟﺒﻬﻢ، ﻭﻳﺠﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻬﻢ ﺍﺳﻘﻨﺎ ﺳﻘﻴﺎ ﺗﺴﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎﺏ، ﻭﻳﻤﻸ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺗﻔﺠﺮ
ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﻭﺗﻨﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻭﺗﺮﺧﺺ ﺑﻪ ﺍﻷﺳﻌﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ، ﻭﺗﻨﻌﺶ ﺑﻪ
ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺗﻨﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﺭﻉ، ﻭﺗﺪﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﺮﻉ، ﻭﺗﺰﺩﻧﺎ ﺑﻪ ﻗﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﺗﻚ - ٥ -
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻇﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﻤﻮﻣﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺑﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺴﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺿﺮﺓ - ٦ -
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺟﻮﻣﺎ، ﻭﻻ ﻣﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺟﺎﺟﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
ﻙ ٨٣٤ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻙ( ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ.
٢٤٣٥ - )٧( ﻙ ٩٣٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻟﻼﺳﺘﺴﻘﺎﺀ، ﻓﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻢ ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﺎﺭﺍ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ
--------------------
١ - ﺍﻟﻌﻤﻴﻖ - ﺑﻌﻴﻖ - ﺥ ﻝ
٢ - ﻳﻨﺒﻮﻉ - ﻙ
٣ - ﻣﻀﺮ - ﺥ ﻝ
٤ - ﻋﺮﻳﻀﺎ - ﻅ ﻙ
٥ - ﻗﻮﺗﻨﺎ - ﺥ ﻝ
٦ - ﺻﻌﻘﻪ - ﺭﺍﻭﻧﺪﻱ
)٦٦٣(

ﻭﻳﻤﺪﺩﻛﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺃﻧﻬﺎﺭﺍ "، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻱ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺑﺮﻛﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
٣٤٣٥ - )٨( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٤٤٢ - )٢٥٣ - ﻓﻴﺾ ﺍﻻﺳﻼﻡ( ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺍﻧﺼﺎﺣﺖ - ١ - ﺟﺒﺎﻟﻨﺎ، ﻭﺍﻏﺒﺮﺕ ﺃﺭﺿﻨﺎ، ﻭﻫﺎﻣﺖ - ٢ -
ﺩﻭﺍﺑﻨﺎ ﻭﺗﺤﻴﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺑﻀﻬﺎ، ﻭﻋﺠﺖ ﻋﺠﻴﺞ ﺍﻟﺜﻜﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺛﻜﺎﻟﻬﺎ - ٣ - ﻭﻣﻠﺖ ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ
ﺇﻟﻰ
ﻣﺮﺍﺗﻌﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺭﺩﻫﺎ ﻓﺎﺭﺣﻢ ﺃﻧﻴﻦ ﺍﻵﻧﺔ ﻭﺣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻧﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺭﺣﻢ ﺣﻴﺮﺗﻬﺎ
ﻓﻲ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﺎ ﻭﺃﻧﻴﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻟﺠﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺍﻋﺘﻜﺮﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺪﺍﺑﻴﺮ - ٤ -
ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺘﻨﺎ ﻣﺨﺎﺋﻞ - ٥ - ﺍﻟﺠﻮﺩ، ﻓﻜﻨﺖ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻟﻠﻤﺒﺘﺌﺲ ﻭﺍﻟﺒﻼﻍ ﻟﻠﻤﻠﺘﻤﺲ،
ﻧﺪﻋﻮﻙ ﺣﻴﻦ ﻗﻨﻂ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻭﻫﻠﻚ ﺍﻟﺴﻮﺍﻡ ﺍﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻧﺎ
ﺑﺬﻧﻮﺑﻨﺎ، ﻭﺍﻧﺸﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺑﺎﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺒﻌﻖ، ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻐﺪﻕ، ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻧﻖ،
ﺳﺤﺎﺑﺎ ﻭﺍﺑﻼ ﺗﺤﻴﻰ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ، ﻭﺗﺮﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻓﺎﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻘﻴﺎ ﻣﻨﻚ ﻣﺤﻴﻴﺔ ﻣﺮﻭﻳﺔ
ﺗﺎﻣﺔ ﻋﺎﻣﺔ
ﻃﻴﺒﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻫﻨﻴﺌﺔ )ﻣﺮﻳﺌﺔ - ﺥ( ﻣﺮﻳﻌﺔ ﺯﺍﻛﻴﺎ ﻧﺒﺘﻬﺎ، ﺛﺎﻣﺮﺍ ﻓﺮﻋﻬﺎ، ﻧﺎﺿﺮﺍ ﻭﺭﻗﻬﺎ، ﺗﻨﻌﺶ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺗﺤﻴﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻘﻴﺎ ﻣﻨﻚ ﺗﻌﺸﺐ ﺑﻬﺎ
ﻧﺠﺎﺩﻧﺎ،
ﻭﺗﺠﺮﻯ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﺎﺩﻧﺎ، ﻭﻳﺨﺼﺐ ﺑﻬﺎ ﺧﺒﺎﺑﻨﺎ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺑﻬﺎ ﺛﻤﺎﺭﻧﺎ، ﻭﺗﻌﻴﺶ ﺑﻬﺎ ﻣﻮﺍﺷﻴﻨﺎ،
ﻭﺗﻨﺪﻯ ﺑﻬﺎ ﺃﻗﺎﺻﻴﻨﺎ، ﻭﺗﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﺿﻮﺍﺣﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ ﻭﻋﻄﺎﻳﺎﻙ ﺍﻟﺠﺰﻳﻠﺔ ﻋﻠﻰ
ﺑﺮﻳﺘﻚ ﺍﻟﻤﺮﻣﻠﺔ، ﻭﻭﺣﺸﻚ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﻤﺎﺀ ﻣﺨﻀﻠﺔ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ ﻫﺎﻃﻠﺔ ﻳﺪﺍﻓﻊ
ﺍﻟﻮﺩﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﺩﻕ ﻭﻳﺤﻔﺰ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﻄﺮ، ﻏﻴﺮ ﺧﻠﺐ ﺑﺮﻗﻬﺎ، ﻭﻻ ﺟﻬﺎﻡ ﻋﺎﺭﺿﻬﺎ، ﻭﻻ
ﻗﺰﻉ
ﺭﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﺷﻔﺎﻥ ﺫﻫﺎﺑﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻀﺐ ﻻﻣﺮﺍﻋﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﺪﺑﻮﻥ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﺒﺮﻛﺎﺗﻬﺎ
--------------------
١ - ﺍﻱ ﺗﺸﻘﻘﺖ
٢ - ﺍﻱ ﻋﻄﺸﺖ
٣ - ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ - ﻙ
٤ - ﺟﻤﻊ ﺣﺪ ﺑﺎﺭ ﻭﻫﻲ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺿﻌﻔﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﻣﻠﺖ
٥ - ﺍﻱ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
)٧٦٣(

.ﺍﻟﻤﺴﻨﺘﻮﻥ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﻨﻄﻮﺍ، ﻭﺗﻨﺸﺮ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
٤٤٣٥ - )٩( ﻭﻓﻴﻪ ٩٧٢ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ: ﺍﻻ ﻭﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻤﻠﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻈﻠﻜﻢ ﻣﻄﻴﻌﺘﺎﻥ ﻟﺮﺑﻜﻢ، ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺒﺤﺘﺎ ﺗﺠﻮﺩﺍﻥ ﻟﻜﻢ
ﺑﺒﺮﻛﺘﻬﻤﺎ ﺗﻮﺟﻌﺎ ﻟﻜﻢ، ﻭﻻ ﺯﻟﻔﺔ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﻟﺨﻴﺮ ﺗﺮﺟﻮ ﺍﻧﻪ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻣﺮﺗﺎ ﺑﻤﻨﺎﻓﻌﻜﻢ
ﻓﺄﻃﺎﻋﺘﺎ ﻭﺃﻗﻴﻤﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺩ ﻣﺼﺎﻟﺤﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻣﺘﺎ - ١ - ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺘﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ
ﺑﻨﻘﺺ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ، ﻭﺣﺒﺲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻭﺍﻏﻼﻕ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻟﻴﺘﻮﺏ ﺗﺎﺋﺐ، ﻭﻳﻘﻠﻊ
ﻣﻘﻠﻊ، ﻭﻳﺘﺬﻛﺮ ﻣﺘﺬﻛﺮ، ﻭﻳﺰﺩﺟﺮ ﻣﺰﺩﺟﺮ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺪﺭﻭﺭ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻭ " ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﺎﺭﺍ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ ﻭﻳﻤﺪﺩﻛﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ " ﻓﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺀ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻝ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ، ﻭﺑﺎﺩﺭ
ﻣﻨﻴﺘﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻻﺳﺘﺎﺭ ﻭﺍﻷﻛﻨﺎﻥ ﻭﺑﻌﺪ ﻋﺠﻴﺞ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ
ﺭﺍﻏﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺭﺍﺟﻴﻦ ﻓﻀﻞ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﺧﺎﺋﻔﻴﻦ )ﻣﻦ - ﺥ( ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻭﻧﻘﻤﺘﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺳﻘﻨﺎ ﻏﻴﺜﻚ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﻧﻄﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﻬﻠﻜﻨﺎ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ
ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻣﻨﺎ، ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻧﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺃﻟﺠﺄﺗﻨﺎ ﻣﻀﺎﺋﻖ
ﺍﻟﻮﻋﺮﺓ ﻭﻓﺎﺟﺄﺗﻨﺎ - ٢ - ﺍﻟﻤﻘﺎﺣﻂ ﺍﻟﻤﺠﺪﺑﺔ، ﻭﺃﻋﻴﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﺘﻌﺴﺮﺓ ﻭﺗﻼﻃﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﻌﺒﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺎ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﺩﻧﺎ ﺧﺎﺋﺒﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﻘﻠﺒﻨﺎ ﻭﺍﺟﻤﻴﻦ
ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻃﺒﻨﺎ ﺑﺬﻧﻮﺑﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﻘﺎﻳﺴﻨﺎ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺸﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻏﻴﺜﻚ ﻭﺑﺮﻛﺘﻚ ﻭﺭﺯﻗﻚ
ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺍﺳﻘﻨﺎ ﺳﻘﻴﺎ ﻧﺎﻓﻌﺔ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻣﻌﺸﺒﺔ، ﺗﻨﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻓﺎﺕ، ﻭﺗﺤﻴﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺪ
ﻣﺎﺕ،
ﻧﺎﻓﻌﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎ، ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺠﺘﻨﻰ، ﺗﺮﻭﻯ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﻴﻌﺎﻥ، ﻭﺗﺴﻴﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﻄﻨﺎﻥ، ﻭﺗﺴﺘﻮﺭﻕ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ،
ﻭﺗﺮﺧﺺ ﺍﻷﺳﻌﺎﺭ، ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻗﺪﻳﺮ.
٥٤٣٥ - )٠١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٥١ - ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻐﻴﺜﻨﺎ )ﻭﻣﻐﻨﻴﻨﺎ - ﻙ( ﻭﻣﻌﻴﻨﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻭﺩﻧﻴﺎﻧﺎ، ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺗﻨﺸﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ
--------------------
١ - ﻓﺄﻗﺎﻣﺘﺎ - ﺥ
٢ - ﺍﺟﺎﺋﺘﻨﺎ - ﺥ.
)٨٦٣(

ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻧﺰﻝ ﺑﻨﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺮﻳﺠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻋﺠﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﺮﺟﻪ،
ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻠﻜﺖ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻫﻠﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺑﺎﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻣﻘﺪﺭ
ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﺑﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﺭﺯﺍﻗﻬﻢ، ﻻ ﺗﺤﻞ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﻭﻫﺒﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ،
ﻣﻌﺘﺮﻓﻴﻦ ﻗﺪ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻦ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﺬﻧﻮﺑﻨﺎ، ﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﺑﻤﻦ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺍﻫﻼ ﺑﺎﺳﺘﺠﺎﺑﺔ
ﺩﻋﺎﺋﻪ ﺣﻴﻦ ﻧﺴﺄﻟﻚ - ١ - ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻻ ﺗﺤﺒﺲ ﻋﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻧﺸﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﻌﻤﻚ،
ﻭﻋﺪ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺍﺑﺴﻂ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﻨﻔﻚ، ﻭﻋﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻘﺒﻮﻟﻚ، ﻭﺍﺳﻘﻨﺎ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﻧﻄﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﻬﻠﻜﻨﺎ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ، ﻭﻋﺎﻓﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺷﻤﺎﺗﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ، ﺍﻧﻚ ﺍﻥ ﺃﺟﺒﺘﻨﺎ ﻓﺒﺠﻮﺩﻙ
ﻭﻛﺮﻣﻚ، ﻭﻻﺗﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ، ﻭﺍﻥ ﺗﺮﺩﻧﺎ - ٢ - ﻓﺒﻼ ﺫﻧﺐ ﻣﻨﻚ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻦ
ﺑﺠﻨﺎﻳﺘﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﺮﻓﻨﺎ، ﻭﺃﻗﻠﻨﺎ ﻭﺍﻗﻠﺒﻨﺎ ﺑﺎﻧﺠﺎﺡ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
٦٤٣٥ - )١١( - ﻓﻘﻴﻪ ٦٠١ - ﺟﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﺑﺪﻋﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ، ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﺩﻉ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻫﻴﺞ ﻟﻨﺎ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺑﻤﺎﺀ ﻋﺒﺎﺏ ﻭﺭﺑﺎﺏ ﺑﺎﻧﺼﺒﺎﺏ ﻭﺍﻧﺴﻜﺎﺏ ﻳﺎ ﻭﻫﺎﺏ ﻭﺍﺳﻘﻨﺎ
ﻣﻄﺒﻘﺔ ﻣﻐﺪﻗﺔ ﻣﻮﻧﻘﺔ ﻓﺘﺢ - ٣ - ﺍﻏﻼﻗﻬﺎ، ﻭﺳﻬﻞ ﺍﻃﻼﻗﻬﺎ، ﻭﻋﺠﻞ ﺳﻴﺎﻗﻬﺎ، ﺑﺎﻷﻧﺪﻳﺔ ﻓﻲ
ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ، ﻳﺎ ﻭﻫﺎﺏ ﺑﺼﻮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻳﺎ ﻓﻌﺎﻝ ﺍﺳﻘﻨﺎ ﻣﻄﺮﺍ ﻗﻄﺮﺍ ﻃﻼ ﻣﻄﻼ - ٤ - ﻃﺒﻘﺎ ﻣﻄﺒﻘﺎ
ﻋﺎﻣﺎ ﻣﻌﻤﺎ، ﺭﻫﻤﺎ - ٥ - ﺑﻬﻤﺎ - ٦ - ﺭﺣﻴﻤﺎ، ﺭﺷﺎ ﻣﺮﺷﺎ، ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻛﺎﻓﻴﺎ ﻋﺎﺟﻼ ﻃﻴﺒﺎ
ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ
ﺳﻼﻃﺢ ﺑﻼﻃﺢ ﻳﻨﺎﻃﺢ ﺍﻷﺑﺎﻃﺢ، ﻣﻐﺪﻭﺩﻗﺎ ﻣﻄﺒﻮﺑﻘﺎ ﻣﻐﺮﻭﺭﻗﺎ، ﻭﺍﺳﻖ ﺳﻬﻠﻨﺎ ﻭﺟﺒﻠﻨﺎ ﻭ
--------------------
١ - ﺳﺄﻟﻚ - ﻙ
٢ - ﻭﺍﻥ ﺗﺮﺩﺩﻧﺎ ﻓﺒﺠﻨﺎﻳﺘﻨﺎ - ﺥ ﻝ - ﺭﺩﺩﻧﺎ - ﺥ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(
٣ - ﺍﻓﺘﺢ - ﺥ
٤ - ﻣﻄﻠﻼ - ﺥ ﻝ
٥ - ﺩﻫﻤﺎ - ﺥ ﻝ
٦ - ﻧﻬﻤﺎ - ﺥ ﻝ
)٩٦٣(

ﺑﺪﻭﻧﺎ ﻭﺣﻀﺮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺧﺺ ﺑﻪ ﺃﺳﻌﺎﺭﻧﺎ، ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺿﻴﺎﻋﻨﺎ، ﻭﻣﺪﻧﻨﺎ ﺃﺭﻧﺎ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ، ﻭﺍﻟﻐﻼﺀ، ﻣﻔﻘﻮﺩﺍ، ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺩﻉ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻌﻄﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﻣﻈﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﺕ ﻣﻦ
ﻣﻌﺎﺩﻧﻬﺎ، ﻭﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﺍﻟﻤﻐﻴﺚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﺎﺙ
ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻮﻥ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ، ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﺳﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺩﻳﻤﺔ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ، ﻭﺍﺳﻘﻨﺎ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻭﺍﻛﻔﺎ ﻣﻐﺰﺍﺭﺍ، ﻏﻴﺜﺎ ﻣﻐﻴﺜﺎ، ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻣﺴﺒﻐﺎ
ﻣﻬﻄﻼ ﻣﺮﻳﺌﺎ ﻣﺮﻳﻌﺎ، ﻏﺪﻗﺎ ﻣﻐﺪﻗﺎ ﻋﺒﺎﺑﺎ ﻣﺠﻠﺠﻼ، ﺻﺤﺎ ﺻﺤﺼﺎﺣﺎ - ١ - ﺑﺴﺎﺳﺎ ﻣﺴﺒﻼ،
ﻋﺎﻣﺎ ﻭﺩﻗﺎ ﻣﻄﻔﺎﺣﺎ ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﻮﺩﻕ ﺑﺎﻟﻮﺩﻕ ﺩﻓﺎﻋﺎ، ﻭﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﺧﻠﺐ ﺍﻟﺒﺮﻕ،
ﻭﻻ ﻣﻜﺬﺏ ﺍﻟﺮﻋﺪ، ﺗﻨﻌﺶ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺗﺤﻴﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ )ﺑﻼﺩﻙ ﻣﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻨﻚ( - ٢ - ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﺗﻢ ﻛﻼﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺻﺒﺎ، ﻭﺳﺌﻞ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻢ
ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺟﺮﻳﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ - ٣ - ﻋﻠﻰ
ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ.
٧٤٣٥ - )٢١( - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣٧ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻡ، ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺩﻉ
ﻟﻨﺎ
ﺑﺪﻋﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﺑﺪﻋﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻫﻴﺞ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺑﻤﺎﺀ ﻋﺒﺎﺏ ﻭﺭﺑﺎﺏ، ﺑﺎﻧﺼﺒﺎﺏ ﻭﺍﻧﺴﻜﺎﺏ، ﻳﺎ ﻭﻫﺎﺏ
ﺍﺳﻘﻨﺎ ﻣﻐﺪﻗﺔ ﻣﻄﺒﻘﺔ - ٤ - ﺑﺮﻭﻗﺔ ﻓﺘﺢ ﺍﻏﻼﻗﻬﺎ، ﻭﻳﺴﺮ ﺍﻃﺒﺎﻗﻬﺎ، ﻭﺳﻬﻞ ﺍﻃﻼﻗﻬﺎ، ﻭﻋﺠﻞ
ﺳﻴﺎﻗﻬﺎ ﺑﺎﻷﻧﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﺑﻀﺮﺏ - ٥ - ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻳﺎ ﻓﻌﺎﻝ ﺍﺳﻘﻨﺎ ﻣﻄﺮﺍ ﻃﻼ ﻣﻄﻼ
--------------------
١ - ﺳﺤﺎ - ﺳﺤﺴﺎﺣﺎ - ﺥ ﻝ
٢ - ﺑﻼﺩﻙ ﺗﺴﺘﺤﻖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻨﺘﻚ - ﺥ
٣ - ﺍﻟﺤﻜﻢ - ﺥ ﻝ
٤ - ﻣﻮﻧﻘﺔ - ﺥ ﻝ
٥ - ﺑﺼﺒﻮﺏ - ﻙ
)٠٧٣(

ﻣﻨﻄﺒﻘﺎ ﻃﺒﻘﺎ، ﻋﺎﻣﺎ ﻣﻌﻤﺎ، ﺭﻫﻨﺎ ﺑﻬﻤﺎ، ﺭﺟﻤﺎ ﺭﺷﺎ، ﻣﺮﺷﺎ، ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻛﺎﻓﻴﺎ ﻋﺎﺟﻼ. ﻃﻴﺒﺎ
ﻣﺮﻳﺌﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ، ﺳﻼﻃﺤﺎ ﺑﻼﻃﺤﺎ ﻳﻨﺎﻃﺢ ﺍﻷﺑﺎﻃﺢ، ﻣﻐﺪﻭﺩﻗﺎ ﻣﻄﺒﻮﺑﻘﺎ ﻣﻐﺮﻭﺭﻗﺎ، ﺍﺳﻖ
ﺳﻬﻠﻨﺎ ﻭﺟﺒﻠﻨﺎ ﻭﺑﺪﻭﻧﺎ ﻭﺣﻀﺮﻧﺎ، ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺧﺺ ﺑﻪ ﺃﺳﻌﺎﺭﻧﺎ، ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺻﺎﻋﻨﺎ ﻭﻣﺪﻧﺎ
ﺃﺭﻧﺎ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ، ﻭﺍﻟﻐﻼﺀ ﻣﻔﻘﻮﺩﺍ، ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺩﻉ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻋﻮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﻄﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻣﻨﺰﻝ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺩﻧﻬﺎ، ﻭﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﺍﻟﻤﻐﻴﺚ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻐﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﺎﺙ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻮﻥ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ
ﺃﻧﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺠﻨﺒﻬﺎ - ١ - ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ، ﻭﺍﺳﻘﻨﺎ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻭﺍﻛﻔﺎ ﻣﻐﺰﺍﺭﺍ،
ﻏﻴﺜﺎ ﻣﻐﻴﺜﺎ، ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻣﺘﺴﻌﺎ ﻣﻬﻄﻼ ﻣﺮﻳﺌﺎ، ﻣﻤﺮﻋﺎ ﻏﺪﻗﺎ ﻣﻐﺪﻗﺎ، ﻏﺴﻼﻧﺎ - ٢ - ﻣﺠﻠﺠﻼ ﺳﺤﺎ
ﺳﺤﺎﺣﺎ - ٣ - ﺑﺤﺎ ﺑﺤﺎﺟﺎ - ٤ - ﺳﻼﺋﻼ - ٥ - ﻣﺴﻴﻼ - ٦ - ﻭﺩﻗﺎ ﻣﻄﻔﺎﺣﺎ، ﻳﺪﻓﻊ
ﺍﻟﻮﺩﻕ
ﺑﺎﻟﻮﺩﻕ ﺩﻓﺎﻋﺎ، ﻭﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻣﻨﻪ ﻗﻄﺮﺍ ﻏﻴﺮ ﺧﻠﺐ ﺑﺮﻗﺔ، ﻭﻻ ﻣﻜﺬﺏ ﺭﻋﺪﻩ ﺗﻨﻌﺶ ﺑﻪ
ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺗﺤﻴﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻙ، ﻭﺗﻮﻧﻖ ﺑﻪ ﺫﻭﻱ - ٧ - ﺍﻵﻛﺎﻡ ﻣﻦ
ﺑﻼﺩﻙ، ﻭﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﻨﻚ، ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻤﺎ ﻓﺮﻏﺎ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻬﻤﺎ
ﺣﺘﻰ ﺻﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺻﺒﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻋﻠﻤﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﺍﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻦ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ - ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ.
٨٤٣٥ - )٣١( ﻓﻘﻴﻪ ٧٠١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺧﺮﺝ
ﻳﺴﺘﺴﻘﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ ﻗﻢ ﻓﺎﺩﻉ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﺳﺘﺴﻖ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺎ ﻧﺘﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻌﻢ
ﻧﺒﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﺳﺤﺎﺑﺎ، ﻭﺍﻥ ﻋﻨﺪﻙ
--------------------
١ - ﻟﺤﻴﻨﻬﺎ - ﺥ ﻝ
٢ - ﻏﻴﻼﻧﺎ - ﺥ ﻝ
٣ - ﺳﺤﺴﺎﺣﺎ - ﻙ
٤ - ﺑﺤﺎﺣﺎ - ﺥ ﻝ
٥ - ﺳﺎﺋﻼ - ﺥ ﻝ
٦ - ﻣﺴﺒﻼ ﻋﺎﻣﺎ - ﻙ
٧ - ﺫﺭﻯ - ﺥ ﻝ
)١٧٣(

ﻣﻄﺮﺍ، ﻓﺎﻧﺸﺮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺍﺷﺪﺩ ﺑﻪ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﺍﻃﻠﻊ
ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺮﻉ، ﻭﺍﺣﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﺭﻉ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺎ ﺷﻔﻌﺎﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻤﻦ ﻻ ﻣﻨﻄﻖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻬﺎﺋﻤﻨﺎ ﻭﺍﻧﻌﺎﻣﻨﺎ،
ﺷﻔﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻫﺎﻟﻴﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﺪﻋﻮ ﺍﻻ ﺇﻳﺎﻙ، ﻭﻻ ﻧﺮﻏﺐ ﺍﻻ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﻘﻨﺎ
ﺳﻘﻴﺎ ﻭﺍﺩﻋﺎ - ١ - ﻧﺎﻓﻌﺎ ﻃﺒﻘﺎ ﻣﺠﻠﻼ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺎ ﻧﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﺟﻮﻉ ﻛﻞ ﺟﺎﺋﻊ، ﻭﻋﺮﻯ ﻛﻞ
ﻋﺎﺭ،
ﻭﺧﻮﻑ ﻛﻞ ﺧﺎﺋﻒ، ﻭﺳﻐﺐ ﻛﻞ ﺳﺎﻏﺐ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ.
٩٤٣٥ - )٤١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٢٦١ - ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺒﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺣﺎﺟﺎ،
ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻣﺜﻞ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ - ٢ - ﻭﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻐﻼﻡ - ٣
-
ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻣﻜﺔ، ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺿﻴﻘﺎ، ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﻓﻔﺰﻉ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺍﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﺴﺘﺴﻘﻰ ﻟﻬﻢ،
ﻓﺎﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻃﻔﻨﺎ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺳﺌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺿﻌﻴﻦ ﻣﺘﻀﺮﻋﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻓﻤﻨﻌﻨﺎ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ
ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﻔﺘﻰ ﻗﺪ ﺍﻗﺒﻞ، ﻭﻗﺪ ﺃﻛﺮﺑﺘﻪ ﺃﺣﺰﺍﻧﻪ ﻭﺃﻗﻠﻘﺘﻪ ﺃﺷﺠﺎﻧﻪ، ﻓﻄﺎﻑ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ
ﺃﺷﻮﺍﻃﺎ،
ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻳﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺒﻨﺎﻧﻲ ﻭﻳﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻭﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﻤﺮﻱ ﻭﻳﺎ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻐﻼﻡ - ٤ - ﻭﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻭﻳﺎ ﻋﻤﺮ - ٥ - ﻭﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻷﻋﻤﻰ
ﻭﻳﺎ ﺭﺍﺑﻌﺔ ﻭﻳﺎ ﺳﻌﺪﺍﻧﺔ ﻭﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ! ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﺒﻴﻚ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ ﻳﺎ ﻓﺘﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﻓﻴﻜﻢ
ﺃﺣﺪ ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﻓﺘﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻌﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ،
ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻷﺟﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ، ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ: ﺳﻴﺪﻱ ﺑﺤﺒﻚ ﻟﻲ ﺍﻻ ﺳﻘﻴﺘﻬﻢ ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﺘﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺒﻨﻰ ﺍﺗﺎﻫﻢ
ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻛﺄﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﻘﺮﺏ، ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﻓﺘﻰ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﺰﺭﻧﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺰﺍﺭﻧﻲ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﻨﻲ، ﻓﺴﺌﻠﺘﻪ ﺑﺤﺒﻪ ﻟﻲ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ، ﺛﻢ ﻭﻟﻰ
ﻋﻨﺎ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
١ - ﻭﺍﺭﻋﺎ - ﺥ ﻝ
٢ - ﺍﻟﻤﺮﻱ ﺥ
٣ - ٤ - ﺍﻟﻌﻼﻡ - ﻙ
٥ - ﻋﻤﺮﻭ - ﻙ
)٢٧٣(

ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺮﺏ ﻓﻠﻢ ﺗﻐﻨﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺏ ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﺸﻘﻲ
ﻣﺎ ﺿﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﻧﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎﺫﺍ ﻟﻘﻰ
ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﺍﻟﻌﺰ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺰ ﻟﻠﻤﺘﻘﻰ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
٠٥٣٥ - )٥١( ﻛﺎ - ﺭﻭﺿﺔ ٦٤٢ - )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﺪﻳﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ - ١ - ﻋﻦ
ﺣﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻗﺤﻂ ﺷﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ
ﻋﻬﺪ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻪ، ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺴﻘﻰ ﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﻣﻀﻴﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻣﻀﻰ ﻭﻣﻀﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻨﻤﻠﺔ
ﺭﺍﻓﻌﺔ ﻳﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﺿﻌﺔ ﻗﺪﻳﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ - ٢ - ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻚ. ﻭﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺯﻗﻚ، ﻓﻼ ﺗﻬﻠﻜﻨﺎ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺑﻨﻰ ﺁﺩﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﺳﻘﻴﺘﻢ ﺑﻐﻴﺮﻛﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻘﻮﺍ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ.
ﻓﻘﻴﻪ ٥٠١ - ﺭﻭﻯ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻴﺴﺘﺴﻘﻰ، ﻓﻮﺟﺪ ﻧﻤﻠﺔ ﻗﺪ ﺭﻓﻌﺖ ﻗﺎﺋﻤﺔ
ﻣﻦ
ﻗﻮﺍﺋﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺯﻗﻚ، ﻓﻼ
ﺗﻬﻠﻜﻨﺎ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺑﻨﻰ ﺁﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ - ﺥ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ
ﻓﻘﺪ ﺳﻘﻴﺘﻢ ﺑﻐﻴﺮﻛﻢ.
١٥٣٥ - )٦١( ﻙ ٢٤٤ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻟﻼﺳﺘﺴﻘﺎﺀ، ﻓﺮﺃﻯ ﻧﻤﻠﺔ ﻣﺴﺘﻠﻘﻴﺔ، ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﻘﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻧﺎ
ﺑﺬﻧﻮﺏ
ﺑﻨﻰ ﺁﺩﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﻟﻜﻢ ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ.
٢٥٣٥ - )٧١( ﻓﻘﻴﻪ ٥٠١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
--------------------
١ - ﻓﻲ ﻛﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻨﺎﻥ ﻣﻌﻠﻖ
٢ - ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺽ - ﺥ

()٣٧٣

- ﻟﻪ ﻏﺎﺭ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻭﻓﻴﻪ ﻫﻼﻛﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ - ١
ﺗﻮﺳﻂ
ﺍﻟﻨﻴﻞ، ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻰ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﺠﺊ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ، ﻓﺠﺌﻨﺎ ﺑﻪ، ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻳﺘﺪﻓﻖ )ﺍﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﺍﺩﺍ(
٣٥٣٥ - )٨١( ﻙ ٣٤٤ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻠﻬﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﻄﺔ، ﻗﺎﻝ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﻧﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻐﻼﻡ ﻗﺪ ﺭﻣﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﻋﺠﺰ ﺑﻌﻴﺮ، ﻓﺎﺗﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺳﺠﺎﻓﻬﺎ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﺃﺟﺮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺟﺴﻴﻢ ﻭﺳﻴﻢ ﻟﻪ ﺳﻴﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺑﻬﺎﺀ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ؟ ﺍﻧﻰ ﺍﻧﺎ ﺭﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺟﻠﻬﻤﺔ ﻓﺴﺌﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻦ ﻫﻮ؟
ﻓﻘﻴﻞ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻗﺎﻝ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺸﻴﺦ ﻧﺠﺪﻱ، ﻗﺪ ﺃﺳﺮﻉ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻐﻼﻡ،
ﻭﺍﻧﺘﺰﻉ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺳﺠﺎﻑ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﻣﺎﺕ ﻭﺍﻧﺎ - ﺻﻐﻴﺮ،
ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﺒﺪﻧﻲ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺍﺳﻤﻊ ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻓﺄﺟﺮﻧﻲ
ﻣﻤﻦ ﻇﻠﻤﻨﻲ، ﻓﺄﺟﺎﺭﻩ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺪﻱ ﻭﺍﻧﺘﺰﻋﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻭﻣﻀﻰ
ﺍﻟﻨﺠﺪﻱ
ﻭﻗﺪ ﻳﺒﺴﺖ ﻳﺪﺍﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻟﺸﺄﻧﺎ،
ﻓﻀﺮﺑﺖ ﻧﺤﻮ ﻣﻜﺔ، ﺑﺎﺣﺜﺎ ﻋﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻷﺑﻄﺢ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺟﺪﺑﺖ
ﻣﻜﺔ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺑﺎﺣﺘﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻋﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ،
ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺿﻮﺿﺎﺋﻬﺎ ﻓﻘﺎﺋﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ، ﻭﻗﺎﺋﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻤﻨﺎﺕ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻭﺭﻗﺔ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺒﻮﻥ؟ ﻭﺍﻧﻰ ﺗﺆﻓﻜﻮﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﺑﻘﻴﺔ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻼﻟﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﻌﻨﻰ ﺍﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺟﻞ، ﻓﻠﻢ
ﻧﻠﺒﺚ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﻧﺴﺎﺋﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺣﻠﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺩﻫﺎﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ
--------------------
١ - ﺟﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ - ﺥ ﻝ
)٤٧٣(

ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺪ ﻗﺤﻄﺖ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺃﺟﺪﺑﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﻬﻠﻢ
ﻓﺎﺳﺘﺴﻖ ﺑﻨﺎ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﻮﻋﺪﻛﻢ ﺩﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺖ ﻫﺒﻮﺏ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻳﻌﻨﻰ: ﺑﺎﻟﺪﻟﻮﻙ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺪ ﺍﻗﺒﻞ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺃﻏﻴﻠﻤﺔ ﻣﻦ
ﺑﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻓﻰ ﻭﺳﻄﻬﻢ ﻏﻼﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﺷﻤﺲ ﺩﺟﻦ، ﺇﺫﺍ ﻧﻔﺮﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﻗﺘﻤﺎ،
ﻳﻌﻨﻰ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻨﺪ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺠﺎﺭﻫﺎ،
ﺛﻢ ﺭﻣﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﻻﺫ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﻭﺣﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ، ﻭﺗﻨﻀﻨﻀﺖ - ١ - ﺍﻻ ﻏﻴﻠﻤﺔ ﺣﻮﻟﻪ
ﻛﺬﻟﻚ،
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻗﺰﻋﺔ، ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻭﻫﻴﻬﻨﺎ، ﻭﻧﻤﻰ ﻭﺩﻧﺎ ﻭﻛﺜﻒ
ﻭﺃﻭﻛﻒ
ﻭﺃﺳﺠﻢ ﻭﺃﻗﺘﻢ ﻭﺍﻏﺪﻭﺩﻕ ﻭﺃﺑﺮﻕ ﻭﺍﺳﻌﻨﺠﺮ ﻭﺍﺳﺤﻨﻔﺮ، ﺛﻢ ﺳﺢ ﺳﺤﺎ ﺃﻓﻌﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ،
ﻭﺃﺧﺼﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺃﺫﺍﻥ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ )ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ( ﻣﻨﺒﺮ، ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻻ ﻳﺤﻮﻝ - ٢ - ﻣﻦ
ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﺮﺝ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ، ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ، ﻓﺼﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻧﺖ ﻋﻈﻤﺖ ﺣﻘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺘﻮﺳﻠﻮﺍ ﺑﻨﺎ
ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﻭﺃﻣﻠﻮﺍ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺗﻮﻗﻌﻮﺍ ﺍﺣﺴﺎﻧﻚ ﻭﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻓﺎﺳﻘﻬﻢ ﺳﻘﻴﺎ ﻧﺎﻓﻌﺎ
ﻋﺎﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﺋﺚ ﻭﻻ ﺿﺎﻣﺮ - ٣ -.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٦( ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ ﺍﻣﺎﻣﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(،
ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﻘﻨﺎ ﻏﻴﺜﺎ ﻣﻐﻴﺜﺎ ﻣﺠﻼ ﻃﺒﻘﺎ
ﻣﻄﺒﻘﺎ ﺟﻠﻼ ﻣﻮﻧﻘﺎ ﺍﻟﺦ ﻓﻼ ﺣﻆ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٤١(، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
)ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ( ﻛﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻠﻌﻴﺪﻳﻦ.
--------------------
١ - ﺗﺒﺼﺒﺼﺖ - ﻅ
٢ - ﻻ ﻳﺤﺮﻙ - ﻓﻘﻴﻪ
٣ - ﺿﺎﺋﺮ - ﺥ

()٥٧٣

()٥
ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﻄﺐ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ
ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﻄﺒﻬﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﻭﺍﻋﻆ ﻗﺒﻠﺔ ﻭﻛﻞ ﻣﻮﻋﻮﻅ ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻠﻮﺍﻋﻆ، ﻳﻌﻨﻰ:
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ )٤١(، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺑﻜﺮﻩ
ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺨﻄﺐ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ ﻓﻼ ﺣﻆ.
)٦(
ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﺑﺎﻷﻧﻮﺍﺀ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻯ ٨٦: ﺃﻓﺮﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺸﺮﺑﻮﻥ ﻯ ٩٦. ﺃﻧﺘﻢ
ﺃﻧﺰﻟﺘﻤﻮﻩ ﺃﻡ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻮﻥ ﻯ. ٧ ﻟﻮ ﻧﺸﺎﺀ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﺃﺟﺎﺟﺎ ﻓﻠﻮ ﻻ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ.
٤٥٣٥ - )١( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ٢٥٢ - ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﻮﺍﺀ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻨﻬﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ
ﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﺛﺮ ﺳﻤﺎﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ
)ﻗﺎﻝ - ﺥ(: ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﻛﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﻛﺎﻓﺮ ﺑﻲ ﻭﻣﺆﻣﻦ
ﺑﺎﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ ﻣﻄﺮﻧﺎ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻓﺬﻟﻚ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﻛﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻭﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﻣﻄﺮﻧﺎ ﺑﻨﻮﺀ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺬﻟﻚ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻲ ﻭﻣﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻜﻮﺍﻛﺐ.
)٦٧٣(

٥٥٣٥ - )٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٣٦٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺰﺍﺯ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ - ١ - ﻭﻻ
ﺃﺭﺍﻧﻲ
ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺮﺀ
ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ " ﻭﺗﺠﻌﻠﻮﻥ ﺷﻜﺮﻛﻢ ﺍﻧﻜﻢ ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ " ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ
ﺳﻴﻘﻮﻝ ﻗﺎﺋﻞ )ﻟﻢ ﻗﺮﺀ - ٢ -( ﻫﻜﺬﺍ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺇﺫﺍ ﻣﻄﺮﻭﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻄﺮﻧﺎ ﺑﻨﻮﺀ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺗﺠﻌﻠﻮﻥ ﺷﻜﺮﻛﻢ ﺍﻧﻜﻢ
ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ.
٦٥٣٥ - )٣( ﻙ ١٤٤ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ، ﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﻌﺔ
ﺗﺒﻮﻙ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻄﺶ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻮ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﻘﺎﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻟﻮ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﻘﻴﺖ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﻟﻴﺴﻘﻴﻨﺎ ﻓﺪﻋﺎ، ﻓﺴﺎﻟﺖ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻮﻡ
ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻄﺮﻧﺎ ﺑﻨﻮﺀ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺑﻨﻮﺀ ﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺍﻻ ﺗﺮﻭﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻻ ﺃﺿﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻟﻪ.
٧٥٣٥ - )٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٣٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
)ﺭﺽ(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ
ﻣﻦ - ٣ - ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ: ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺑﺎﻷﻧﺴﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺴﺎﺏ ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ
ﺑﺎﻷﻧﻮﺍﺀ،
٨٥٣٥ - )٥( ﻙ ١٤٤ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﻓﻲ
ﺃﻣﺘﻲ
--------------------
١ - ﺍﻟﺘﻐﻠﺒﻲ - ﺥ
٢ - ﻣﻦ ﻗﺮﺋﻬﺎ - ﺥ
٣ - ﻫﻦ - ﺥ
)٧٧٣(

ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻟﻦ ﻳﺪﻋﻮﻫﺎ، ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺧﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﺎﻷﺣﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﻴﺎﺣﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﻯ ﻭﻗﻮﻝ ﻣﻄﺮﻧﺎ ﺑﻨﻮﺀ ﻛﺬﺍ.
٩٥٣٥ - )٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ(، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺑﺎﻷﺣﺴﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻨﻴﺎﺣﺔ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺘﺐ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻬﺎ، ﺗﻘﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺳﺮﺑﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺍﻥ، ﻭﺩﺭﻉ ﻣﻦ ﺟﺮﺏ.
)٧(
ﺑﺎﺏ ﻋﻠﺔ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻤﻄﺮ
٠٦٣٥ - )١( - ﻳﺐ ٧٩٢ - ﻓﻘﻴﻪ ٤٠١ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺸﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻇﻬﺮﺕ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺇﺫﺍ ﻓﺸﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻇﻬﺮﺕ
ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﺍﻣﺴﻚ ﺍﻟﻘﻄﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻔﺮﺕ ﺍﻟﺬﻣﺔ، ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
١٦٣٥ - )٢( - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺔ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻏﻠﺖ ﺍﺳﻌﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻗﺼﺮﺕ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺑﺢ ﺗﺠﺎﺭﻫﺎ
ﻭﻟﻢ ﺗﺰﻙ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺬﺏ - ١ - ﺍﻧﻬﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺣﺒﺲ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻣﻄﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﺷﺮﺍﺭﻫﺎ - ٢ -.
--------------------
١ - ﻟﻢ ﺗﻐﺰﺭ - ﻓﻘﻴﻪ
٢ - ﺷﺮﺍﺭﻫﺎ - ﺥ ﻝ
)٨٧٣(

()٨
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻤﻄﺮ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ
ﻭﺧﻮﻑ ﺍﻟﻀﺮﺭ
٢٦٣٥ - )١( - ﻛﺎ ﺭﻭﺿﺔ ٩٣٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ
ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻤﻄﺮ،
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺘﻞ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻜﻦ ﺍﻟﻜﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺎﺀ ﻗﺮﻳﺐ ﻋﻬﺪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻻ ﺗﺸﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻼﻝ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٣ ﻭ ٦٣ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٨٥١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ
ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻻ ﺗﺸﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻄﺮ(.
٣٦٣٥ - )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﺗﺸﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ.
٤٦٣٥ - )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٤٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺬﻱ
)٩٧٣(

ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺴﺘﻤﻄﺮ
ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﻫﻨﺎ ﻣﺎﺀ
ﻗﺮﻳﺐ ﻋﻬﺪ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﻙ ٠٤٤ - ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ. ﻭﻓﻴﻪ ﻳﺴﺘﻤﻄﺮ ﺃﻭﻝ ﻣﻄﺮ.
٥٦٣٥ - )٤( - ﻙ ٠٤٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ، ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﺫﺍ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻣﺴﺢ ﺑﻪ ﺻﻠﻌﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺮﻛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻬﺎ ﻳﺪ ﻭﻻ
ﺳﻘﺎﺀ
٦٦٣٥ - )٥( - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧١٢ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﺻﺒﻴﺒﺎ ﻧﺎﻓﻌﺎ.
٧٦٣٥ - )٦( - ﻙ ٣٤٤ - ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺧﻮﺍﺹ
ﺳﻮﺭﺓ ﻋﺒﺲ، ﻣﻦ ﻗﺮﺋﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﺍﻏﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺍﻥ ﻳﻜﻒ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻨﺎ، ﻓﻘﺪ ﻛﺪﻧﺎ ﺍﻥ
ﻧﻐﺮﻕ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺳﻤﻌﻨﺎ، ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﻧﺴﻤﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻫﺒﻮﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺦ.
)٠٨٣(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﻜﺎﻣﻬﺎ
)١(
ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺮﻛﻬﺎ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﻋﻠﺔ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻧﺴﺒﺔ ﺍﺯﺩﻳﺎﺩ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻯ ٣٤ ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﺭﻛﻌﻮﺍ
ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻴﻦ.
ﻭﻓﻰ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻯ ٣٤ ﻳﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻗﻨﺘﻲ ﻟﺮﺑﻚ ﻭﺍﺳﺠﺪﻱ ﻭﺍﺭﻛﻌﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻴﻦ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻯ ٩٢ ﻗﻞ ﺍﻣﺮ ﺭﺑﻰ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ.
ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ ﻯ ٩٥ ﻓﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺧﻠﻒ ﺃﺿﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ
)١٨٣(

.ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻏﻴﺎ
ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ - ﻯ ٧٣ ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺦ.
٨٦٣٥ - )١( - ﻳﺐ ٢٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﺟﺔ، ﺗﻜﻮﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺻﻼﺓ.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٤٣ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻧﺤﻮﻩ.
٩٦٣٥ - )٢( - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٦٦٢ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺷﺮﺍﻳﻊ
ﺍﻟﺪﻳﻦ(
ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ - ١٥١ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٧٣٥ - )٣( - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٨١ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺬ، ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺻﻼﺓ.
١٧٣٥ - )٤( - ﻙ ٨٨٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻓﺎﻥ
ﺻﻔﻮﻑ ﺃﻣﺘﻲ
ﻛﺼﻔﻮﻑ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺑﺎﻟﺮﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ،
ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٢١١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻥ ﺻﻔﻮﻑ ﺃﻣﺘﻲ
ﻛﺼﻔﻮﻑ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٢٨٣(

ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٧١١ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺳﺌﻠﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ( ﺍﻣﺎ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻓﺎﻥ
ﺻﻔﻮﻑ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٧٣٥ - )٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٥٧ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﻋﻦ
ﺯﺭﻳﻖ، ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺗﻌﺪﻝ
ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺻﻼﺓ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺗﻌﺪﻝ ﺛﻤﺎﻧﻴﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺍﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﺍﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺮﺩﺍ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺻﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﺮﺩﺍ ﻫﺒﺎﺀ ﻣﻨﺜﻮﺭﺍ
ﻻ ﻳﺼﻌﺪ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ،
ﻭﻻ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻌﻪ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﺗﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
٣٧٣٥ - )٦( ﻳﺐ ٢٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﺑﺨﻤﺲ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺻﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺪﻗﻮﺍ، ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ )ﻓﻲ - ﻳﺐ( ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
٤٧٣٥ - )٧( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤١ - ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ،
ﻭﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
٥٧٣٥ - )٨( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ - ٢٠١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺑﺒﻠﺦ ﻣﻤﺎ ﺍﺟﺎﺯﻩ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ. ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻠﻴﺚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻗﺎﻝ:
)٣٨٣(

ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺑﺨﻤﺲ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﺟﺔ.
٦٧٣٥ - )٩( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٤٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻀﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻠﻤﻌﺔ - ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﺴﺘﺤﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻣﺘﺄﻛﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻌﺪﻝ ﺧﻤﺴﺎ، ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺻﻼﺓ ﻣﻊ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﻟﻔﺎ
ﻭﻟﻮ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﺑﻤﻀﺮﻭﺏ ﻋﺪﺩﻩ ﻓﻲ ﻋﺪﺩﻫﺎ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ )١( ﻣﻊ.
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﻥ ﻭﺳﺒﻊ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ. ٧٧٣٥ - )٠١( ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﺗﺤﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻓﻠﻮ ﺗﻌﺪﺩ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻓﻲ ﺳﺎﺑﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﺛﻢ
ﻻ ﻳﺤﺼﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
٨٧٣٥ - )١١( ﻙ ٧٨٤ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺽ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ، ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻊ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ
ﻣﻠﻚ ﺑﻌﺪ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ: ﺍﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻫﺪﻯ ﺇﻟﻴﻚ ﻫﺪﻳﺘﻴﻦ ﻟﻢ
ﻳﻬﺪﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻗﺒﻠﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﻟﻬﺪﻳﺘﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻷﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﺌﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺻﻼﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﺳﺘﻤﺄﺓ ﺻﻼﺓ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻣﺄﺗﻲ ﺻﻼﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﻤﺴﺔ،
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﻔﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ ﺻﻼﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺘﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﺑﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﺛﻤﺎﻧﻤﺄﺓ ﺻﻼﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻌﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
--------------------
١ - ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ - ﺋﻞ
)٤٨٣(

ﺑﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﺳﺘﻤﺄﺓ ﺻﻼﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻣﺄﺗﻲ ﺻﻼﺓ، ﻭﺇﺫ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺗﺴﻌﺔ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻜﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﺳﺘﺔ ﻭﺛﻠﺜﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ ﺻﻼﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺸﺮﺓ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﺑﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺃﻟﻔﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻤﺄﺓ ﺻﻼﺓ، ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﻓﻠﻮ ﺻﺎﺭﺕ ﺑﺤﺎﺭ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺪﺍﺩﺍ، ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺃﻗﻼﻣﺎ، ﻭﺍﻟﺜﻘﻼﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﺍﻥ ﻳﻜﺘﺒﻮﺍ ﺛﻮﺍﺏ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﺘﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ،
ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﻭﺭﻛﻌﺔ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺌﺔ
ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﺳﺠﺪﺓ ﻳﺴﺠﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﻣﺌﺔ ﺭﻗﺒﺔ.
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٠١١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﺄﺗﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﺻﻼﺓ،
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻟﻔﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﺛﻤﺎﻧﻤﺄﺓ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺑﻜﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﺳﺘﻤﺄﺓ ﺻﻼﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ، )ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻩ( ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ: ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺧﻴﺮ )ﻟﻪ - ﺥ( ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ
ﻭﺍﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ. ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ: ﺭﻛﻌﺔ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺳﺠﺪﺓ ﻳﺴﺠﺪﻫﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﺭﻛﻌﺔ ﻳﺮﻛﻌﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺄﺗﻰ - ١ - ﺭﻗﺒﺔ ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻻ ﺷﺪﺓ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ.
٩٧٣٥ - )٢١( - ﻙ ٧٨٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺑﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ.
٠٨٣٥ - )٣١( ﺋﻞ ٢٢٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻦ
--------------------
١ - ﻣﺌﺔ ﺥ
)٥٨٣(

ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺑﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻟﻔﺎ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﻓﺎﺟﺮ، ﻭﻻ ﺗﻘﺘﺪﻱ ﺍﻻ ﺑﺎﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﻻ
ﺗﺼﻞ
ﻓﻲ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ. ﻭﻻ )ﻓﻲ - ﺥ( ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ.
١٨٣٥ - )٤١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٠١١ - ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺧﻠﻒ
ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﺟﺔ.
٢٨٣٥ - )٥١( ﺋﻞ ٤٢٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ
ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ(، ﻣﻦ ﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ
ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ ﺍﻟﻼﻣﻊ، ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺯﻣﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ، ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺃﺿﻮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﺷﻬﻴﺪ.
٣٨٣٥ - )٦١( ﻙ ٨٨٤ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺪ
ﺍﻛﺘﺎﻝ ﺍﻻﺟﺮ ﺑﺎﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﺍﻷﻭﻓﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺛﻢ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺍﻷﻭﻓﻰ ".
٤٨٣٥ - )٧١( ﻓﻘﻴﻪ ٧٤٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻰ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺛﻼﺙ ﺩﺭﺟﺎﺕ
ﻭﺛﻼﺙ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ، ﻭﺛﻼﺙ ﻣﻬﻠﻜﺎﺕ - ١ - ﻭﺛﻠﺚ ﻣﻨﺠﻴﺎﺕ: ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻓﺈﺳﺒﺎﻍ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ - ﻣﺤﺎﺳﻦ
)٦٨٣(

ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻠﺚ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ.
٥٨٣٥ - )٨١( ﺋﻞ ٠٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻻ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺀ ﻳﻜﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ؟ ﻗﻴﻞ ﺑﻠﻰ، ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺨﻄﻰ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ
ﻣﺘﻄﻬﺮﺍ، ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻘﻌﺪ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺍﻻ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻤﻪ.
٦٨٣٥ - )٩١( ﻓﻘﻴﻪ ١٦٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﻳﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻳﻌﻮﺩﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻪ
ﻭﻳﺆﻧﺴﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻭﺣﺪﺗﻪ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ. ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ.
٧٨٣٥ - )٠٢( ﻙ ٨٨٤ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﺻﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺳﺒﻎ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ،
ﻭﺗﻤﺸﻂ
ﻭﺗﻄﻴﺐ، ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻌﺠﻞ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻼﻩ ﺭﻏﺒﺔ
ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻗﺪﻣﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻻ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺤﻴﺖ ﻋﻨﻪ
ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺭﻓﻌﺖ ﻟﻪ ﺩﺭﺟﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﺍﻻ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
٨٨٣٥ - )١٢( ﻙ ٨٨٤ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ
)٧٨٣(

.ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ
٩٨٣٥ - )٢٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﺔ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ - ١ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺛﻮﺍﺑﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺍﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﻓﻰ ﺍﺑﻦ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ )ﺭﺽ(، ﻓﺎﺷﺘﺪ ﺣﺰﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ، )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﺟﻠﺲ
ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﺭﺟﺔ، ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ
ﺩﺭﺟﺘﻴﻦ ﻛﺤﻀﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻀﻤﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ،
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﺭﺟﺔ، ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺩﺭﺟﺘﻴﻦ ﻛﺤﻀﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻛﺎﺟﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻛﻠﻬﻢ - ٢ - ﺭﺏ ﺑﻴﺖ ﻳﻌﺘﻘﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻛﺤﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ
ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻛﻘﻴﺎﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
ﻙ ٨٨٤ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ! ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻗﻌﺪ، ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ( ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ(: ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻛﺎﻥ ﻛﻘﻴﺎﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
٠٩٣٥ - )٣٢( ﻛﺎ ٣٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻪ ٨٧ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ )ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺨﻤﺲ )ﻓﻲ - ﻛﺎ( ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻈﻨﻮﺍ ﺑﻪ
ﺧﻴﺮﺍ - ٣ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٨١ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ - ﺋﻞ
٢ - ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺥ
٣ - ﻛﻞ ﺧﻴﺮ - ﻓﻘﻴﻪ
)٨٨٣(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻈﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺟﻴﺰﻭﺍ - ١
-
ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
١٩٣٥ - )٤٢( ﻓﻘﻴﻪ ٨٧ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ،
ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻤﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻈﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺣﻘﺮﻩ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺤﻘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻙ ٩٨٤ - ﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٩٣٥ - )٥٢( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ٦٦٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻤﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻈﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺧﻔﺮﻩ، ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻳﺨﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ - ٢ -.
٣٩٣٥ - )٦٢( ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ )ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ -
ﺥ(، ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ -
ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺨﻔﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻣﺘﻪ.
٤٩٣٥ - )٧٢( ﻳﺐ ٢٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻘﻴﻪ ٨٧ - ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻔﺠﺮ )ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺃﻧﺎﺱ
ﻳﺴﻤﻴﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ، )ﻓﻘﺎﻝ - ﻳﺐ(: ﻫﻞ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
)ﺃ - ﻳﺐ( ﻏﻴﺐ ﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻻ )ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ
--------------------
١ - ﺍﻗﺒﻠﻮﺍ - ﻙ
٢ - ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﻣﻦ ﺃﺧﻔﺮﻩ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺨﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ - ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﻣﻦ ﺣﻘﺮﻩ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺤﻘﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﺘﺤﺪﺓ ﻣﻊ ﺳﺎﺑﻘﻬﺎ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ
ﻣﻦ ﺗﺎﻟﻴﻬﺎ - ﻭﻗﻮﻟﻪ! ﺧﻔﺮﻩ - ﺍﻱ ﻧﻘﺾ ﻋﻬﺪﻩ.
)٩٨٣(

(ﺃﺷﺪ - ١ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ )ﺻﻼﺓ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ )ﺍﻵﺧﺮﺓ - ﻓﻘﻴﻪ
ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻤﻮﺍ )ﺍﻱ ﻓﻀﻞ - ﻳﺐ( - ٢ - ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻷﺗﻮﻫﻤﺎ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ١٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ )ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ - ﺋﻞ( ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ. ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٩١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٨ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ.
٥٩٣٥ - )٨٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٨١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻧﻪ ﻏﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ،
ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻧﺎﺋﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻙ( ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺷﺊ، ﻓﻨﻤﺖ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﺘﺮﻛﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻻﻥ ﺍﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺣﻴﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﺃﻭﻣﺎ
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻷﺗﻮﻫﻤﺎ، ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ.
ﻭﺍﻧﻬﻤﺎ ﻟﻴﻜﻔﺮﺍﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
٦٩٣٥ - )٩٢( ﺋﻞ ٣٢٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ.
٧٩٣٥ - )٠٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٨١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻧﻪ
--------------------
١ - ﺃﺛﻘﻞ - ﻓﻘﻴﻪ
٢ - ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ - ﻓﻘﻴﻪ
)٠٩٣(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ - ١ - ﺍﻧﺸﻖ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ،
ﻭﺧﻔﻖ
ﺑﺮﺃﺳﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ، ﻓﺎﺗﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ
ﺑﻨﻴﺔ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻣﻌﻨﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﻠﻪ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻜﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺍﻥ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺳﺎﺟﺪﺍ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٨٩٣٥ - )١٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٨١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﺭﻓﻌﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﻛﺘﺐ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ.
٩٩٣٥ - )٣٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٣ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻲ
ﺟﻤﺎﻋﺔ،
ﺭﻗﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﻛﺘﺐ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ.
٠٠٤٥ - )٣٣( ﻙ ٨٨٤ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﺛﻢ ﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﻳﺨﻄﻮﻫﺎ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻛﻔﺮ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺔ.
١٠٤٥ - )٤٣( ﻙ ٨٨٤ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺯﺝ.
٢٠٤٥ - )٥٣( ﻙ ٨٨٤ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ،
ﻭﻳﺸﻔﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ: ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﺼﻠﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
٣٠٤٥ - )٦٣( ﺋﻞ ٢٢٥ - ﻭﺭﺍﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺍﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺘﺤﻴﻰ
ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ.
--------------------
١ - ﺣﺘﻰ - ﺥ ﻝ ﻙ

()١٩٣

.ﻙ ٩٩٤ - ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ
٤٠٤٥ - )٧٣( ﻙ ٦٠٢ - ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺧﺼﻠﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ،
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻤﻞ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ، ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻭﻥ ﻟﻠﺼﻼﺓ،
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺰﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺳﺎﻃﻬﻢ.
٥٠٤٥ - )٨٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ - )ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ(: " ﺭﺟﺎﻝ
ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ " ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﺇﺫﺍ
ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﺟﺮﺍ ﻣﻤﻦ
ﻳﺘﺠﺮ - ١ -.
٦٠٤٥ - )٩٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺮﻭﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﺮﻭﺗﺎﻥ: ﻣﺮﻭﺓ ﻓﻲ ﺣﻀﺮ، ﻭﻣﺮﻭﺓ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺮﻭﺓ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﻘﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻣﺎ
ﻣﺮﻭﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﺒﺬﻝ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﺤﺒﻚ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺼﻌﺪ ﻭﻣﻬﺒﻂ ﻭﻧﺰﻭﻝ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﻭﻗﻌﻮﺩ.
٧٠٤٥ - )٠٤( ﻛﺎ ٣٠١ - ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٩٢٣ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻴﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﺒﻴﻌﻬﺎ، ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺤﻀﺮ
ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٨٠٤٥ - )١٤( ﻛﺎ ٤٠١ - )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
--------------------
١ - ﻟﻢ ﻳﺘﺠﺮ - ﻙ
)٢٩٣(

ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ - ١ -( ﻳﺐ ٢٥٢ - ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻗﺎﻻ: ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺑﻤﻔﺮﻭﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺳﻨﺔ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺭﻏﺒﺔ
ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٨١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٩٠٤٥ - )٢٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺛﺎﺛﺎﻧﻪ - ٢ -
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ - ٣ - ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ، ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٨ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻭﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٠١٤٥ - )٣٤( ﻓﻘﻴﻪ ٦٤٢ - ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ )ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ.
١١٤٥ - )٤٤( ﻙ ٩٨٤ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻼﺓ
ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ.
٢١٤٥ - )٥٤( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ٧٦٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
١ - ﻣﻌﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ
٢ - ﺗﺎﺗﺎﻧﻪ ﺥ
٣ - ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﻣﺤﺎﺳﻦ - ﻋﻘﺎﺏ
)٣٩٣(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ
ﻭﻻ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻻ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺘﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ،
ﺳﻘﻄﺖ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ، ﻭﻭﺟﺐ ﻫﺠﺮﺍﻧﻪ، ﻭﺍﻥ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻧﺬﺭﻩ ﻭﺣﺬﺭﻩ، ﻭﻣﻦ
ﻟﺰﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺮﻣﺖ )ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﺥ( ﻏﻴﺒﺔ، ﻭﺛﺒﺘﺖ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ.
٣١٤٥ - )٦٤( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﻩ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺫﺑﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﺑﻦ - ﺥ( ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻜﻲ ﻳﻌﺮﻑ
ﻣﻦ
ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ، ﻭﻣﻦ ﻳﺤﻔﻆ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻤﻦ ﻳﻀﻴﻊ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ
ﺃﺣﺪﺍ ﺍﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺑﺼﻼﺡ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ.
٤١٤٥ - )٧٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٨ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ، ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ.
٥١٤٥ - )٨٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﻩ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺟﻴﻠﻮﻳﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ١ - ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺷﻬﻮﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻴﻨﺘﻬﻴﻦ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻻ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺃﻭ ﻵﻣﺮﻥ ﻣﺆﺫﻧﺎ ﻳﺆﺫﻥ، ﺛﻢ ﻳﻘﻴﻢ، ﺛﻢ ﺁﻣﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻴﺤﺮﻗﻦ
ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﺑﺤﺰﻡ ﺍﻟﺤﻄﺐ )ﻷﻧﻬﻢ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
--------------------
١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
)٤٩٣(

ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٨ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٦١٤٥ - )٩٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٥٧ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻋﻦ ﺯﺭﻳﻖ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ،
ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻻ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻴﺤﻀﺮﻥ
ﻣﻌﻨﺎ ﺻﻼﺗﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻟﻴﺘﺤﻮﻟﻦ ﻋﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻭﺭﻭﻧﺎ ﻭﻻ ﻧﺠﺎﻭﺭﻫﻢ.
٧١٤٥ - )٠٥( ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻠﻐﻪ ﺍﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺨﻄﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﻓﻼ ﻳﺆﺍﻛﻠﻮﻧﺎ، ﻓﻼ ﻳﺸﺎﺭﺑﻮﻧﺎ، ﻭﻻ ﻳﺸﺎﻭﺭﻭﻧﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻛﺤﻮﻧﺎ،
ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻓﻴﺌﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﺃﻭ ﻳﺤﻀﺮﻭﺍ ﻣﻌﻨﺎ ﺻﻼﺗﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻧﻰ ﻷﻭﺷﻚ ﺍﻥ ﺁﻣﺮ ﻟﻬﻢ -
١ -
ﺑﻨﺎﺭ ﺗﺸﺘﻌﻞ ﻓﻲ ﺩﻭﺭﻫﻢ ﻓﺄﺣﺮﻗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﺆﺍﻛﻠﺘﻬﻢ
ﻭﻣﺸﺎﺭﺑﺘﻬﻢ ﻭﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
٨١٤٥ - )١٥( ﻳﺐ ٢٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺃﺑﻄﺄﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻴﻮﺷﻚ ﻗﻮﻡ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻥ ﻧﺄﻣﺮ ﺑﺤﻄﺐ، ﻓﻴﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﻢ ﻓﺘﻮﻗﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺎﺭ، ﻓﺘﺤﺮﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ.
٩١٤٥ - )٢٥( ﻙ ٨٨٤ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﺻﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ
ﻗﻮﻣﺎ ﺟﻠﺴﻮﺍ ﻋﻦ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺸﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ
ﺩﻭﺭﻫﻢ
ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻭﺣﻀﺮﻭﺍ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
٠٢٤٥ - )٣٥( ﻳﺐ ٩٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
١ - ﻫﻢ ﺥ
)٥٩٣(

ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺎﻥ - ١ - ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
-
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺎﺣﺮﺍﻕ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻤﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﺿﺮﻳﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﺩﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻌﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﺷﺪ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺣﺒﻼ ﻭﺍﺣﻀﺮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
١٢٤٥ - )٤٥( ﻓﻘﻴﻪ ٨٧ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻘﻮﻡ: ﻟﺘﺤﻀﺮﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺃﻭ ﻷﺣﺮﻗﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ.
ﻙ ٩٨٤ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻧﺤﻮﻩ.
٢٢٤٥ - )٥٥( ﻙ ٣٤٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻣﺮﺳﻼ.
ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﺍﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ:
ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻏﺪ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻤﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺃﻭ ﻋﻠﺔ، ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺳﺒﻴﻼ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﺧﺮﺝ ﻓﺼﻠﻰ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٣٢٤٥ - )٦٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٨ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺧﻠﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺪﺭ ﺷﺒﺮ، ﺧﻠﻊ ﺭﺑﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻪ.
٤٢٤٥ - )٧٥( ﻙ ٩٨٤ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﺫﺍ
ﺳﺌﻠﺖ ﻋﻤﻦ
ﻻ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻘﻞ ﻻ ﺍﻋﺮﻓﻪ.
٥٢٤٥ - )٨٥( ﻓﻘﻴﻪ ٩٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺮﻳﺪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺤﺎﺷﻰ ﻣﻨﻬﻢ - ٢ - ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻧﺎﻗﻠﻲ ﺍﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ، - ٣ - ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻢ.
--------------------
١ - ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺥ ﻝ ﻳﺐ ﻁ
٢ - ﻓﻴﻬﻢ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ
٣ - ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺥ ﻝ

()٦٩٣

ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٣٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ،
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٧١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ،
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ )ﺃﺣﺪﺍ(
ﺇﺫ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺍﺟﺘﺮﺣﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ.
٦٢٤٥ - )٩٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٩٤٢ - )ﻓﻲ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻻﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ(
ﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﻗﻮﺍﻡ، ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻃﻴﺒﺎﺕ - ١ - ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ، ﻭﻳﺮﻛﺒﻮﻥ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻳﺘﺰﻳﻨﻮﻥ ﺑﺰﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻳﺘﺒﺮﺟﻮﻥ ﺗﺒﺮﺝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺯﻳﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺯﻱ
ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ، ﻫﻢ ﻣﻨﺎﻓﻘﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺷﺎﺭﺑﻮ ﺍﻟﻘﻬﻮﺍﺕ ﻻﻋﺒﻮﻥ ﺑﺎﻟﻜﻌﺎﺏ،
ﺭﺍﻛﺒﻮﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﺗﺎﺭﻛﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ، ﺭﺍﻗﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺘﻤﺎﺕ، ﻣﻔﺮﻃﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻭﺍﺕ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺧﻠﻒ ﺃﺿﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻓﺴﻮﻑ
ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻏﻴﺎ " ﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻓﻠﻰ، ﺯﻫﺮﺗﻬﺎ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻃﻌﻤﻬﺎ ﻣﺮ، ﻛﻼﻣﻬﻢ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺩﺍﺀ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ، " ﺍﻓﻼ ﻳﺘﺪﺑﺮﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻗﻔﺎﻟﻬﺎ ".
٧٢٤٥ - )٠٦( ﻓﻘﻴﻪ ٨٧ - ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻄﺮ ﻭﺑﺮﺩ ﺷﺪﻳﺪ، ﻓﺠﺎﻳﺰ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﻓﻲ ﺭﺣﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﺖ ﺍﻟﻨﻌﺎﻝ ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ.
٨٢٤٥ - )١٦( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧٩ - ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٥٥٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ
ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ؟ ﻗﻴﻞ )ﻟﻪ - ﻋﻴﻮﻥ(: ﻻﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ
--------------------
١ - ﺃﻃﻴﺐ ﺥ ﻝ
)٧٩٣(

ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﻜﺸﻮﻓﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ، ﻻﻥ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ
ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻒ ﻣﺆﺩﻳﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻗﺒﺔ
ﻭﻻﻥ ﺗﻜﻮﻥ - ١ - ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ )ﻣﻦ - ﻋﻠﻞ - ﺥ( ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﺟﺎﻳﺰﺓ
ﻣﻤﻜﻨﺔ ﻣﻊ
ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺍﻟﺰﺟﺮ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ
ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﺴﺘﺘﺮﺍ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﺃﺗﻤﻬﺎ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ:
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻠﺚ ﻳﻜﻔﺮﻥ
ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ: ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٧٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ
ﻗﻮﻟﻬﺎ: ﺻﻞ ﺧﻠﻒ ﺯﻭﺟﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻃﻴﻌﻚ، ﻓﺼﻠﻰ ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﻓﺘﺎﺏ ﻭﺍﺭﺳﻞ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻧﻲ ﺗﺒﺖ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺑﻪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ".
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﺳﺤﻖ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺗﻚ ﻛﻴﻒ ﻫﻲ؟ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻣﺎﻡ ﻟﻘﻮﻣﻚ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺗﻤﻤﻬﺎ ﻭﺗﺤﻔﻆ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻜﻦ
ﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﺟﺮﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ. ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢(
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺣﺐ
ﺃﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻛﺜﺮﺓ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ
--------------------
١ - ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)٨٩٣(

(ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٨٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٤
ﻓﻀﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺮﺩﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻓﻀﻞ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ
ﺍﺫﻧﺖ ﻭﺃﻗﻤﺖ، ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻚ ﺻﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻗﻤﺖ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻚ ﺻﻒ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺤﻴﻰ )٢( ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٣( ﻭﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٥( ﻭﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ )٦(
ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻼ )٧( ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٧١( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ، )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻊ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻀﻞ ﺳﺘﻤﺄﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻄﺎﺀ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﻋﺪﺩ ﻓﺼﻮﻝ ﺍﻷﺫﺍﻥ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ
ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺧﺬﻭﺍ ﺳﻬﻤﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻳﻌﻨﻰ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻗﺒﻞ
ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺗﻄﻴﺐ، ﺛﻢ
ﻣﺸﻰ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻌﺠﻞ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻼﻩ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٠٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﻋﻠﻞ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻤﺎ: ﻣﻌﻨﻰ
ﻗﻮﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺘﺮﺟﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ
ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﺃﻣﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
)٣٢(
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ، )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ
)٩٩٣(

.ﺃﻃﻮﻝ ﻓﺄﺣﺮﻯ ﺍﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻓﻼ ﺗﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٩١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺆﺫﻥ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻳﻘﺪﻡ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺧﻠﻔﻪ، )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﻫﺒﺖ ﺛﻮﺍﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻼﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺻﻼﺓ، ﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٢٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )٨٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺟﻤﻌﺔ
ﻭﻻ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٩٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻻ
ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺄﺗﻲ
ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﻭﺑﺎﺏ )٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٦٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻓﻲ
ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ، ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ ﻭﻓﻰ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﻣﻴﺎﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﻴﺎﺳﺮﻫﺎ ﻭﺑﺎﺏ )٤٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺑﺎﺏ )٩٤( ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﺣﺪﻩ، ﺛﻢ ﻳﺠﺪ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺑﺎﺏ )١٥( ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻧﻌﻘﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺑﺎﺏ )٢(
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻓﻀﻠﻬﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٧٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻜﻞ
)٠٠٤(

ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻘﻮﻡ ﻭﻧﻐﺘﺴﻞ ﻭﻧﺼﻠﻲ
ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻧﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﻜﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﺦ، ﻓﻼ ﺣﻆ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺤﺞ، ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﻣﺼﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺼﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﺪﺭﻙ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﺭﺣﻠﻚ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺻﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺗﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺍﻥ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺃﻭ ﻭﺣﺪﻙ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ، ﺧﺼﻮﺻﺎ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻌﻠﻪ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﻊ
ﺍﻟﺮﻓﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺻﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺰﺝ.
)٢(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ
ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﻃﺎﻟﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﺣﺪﻩ
٩٢٤٥ - )١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٧ - ﺳﺌﻞ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ )ﺍﻥ - ﺥ(
ﺃﻳﻬﻤﺎ
ﺃﻓﻀﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻭ ﻳﺆﺧﺮ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻫﻞ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺎﻣﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺧﺮ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻫﻞ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺇﺫﺍ - ١ - ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
٠٣٤٥ - )٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭ - ٢ - ﺃﻛﺜﺮ، ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
١ - ﺍﻥ ﺥ ﻝ
٢ - ﺃﻭ - ﻙ
)١٠٤(

.ﻳﺼﻠﻮﻧﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻓﻀﻞ
ﺋﻞ ٤٢٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻙ ٩٩٤ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﻳﺬﻫﺐ
ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻙ ٩٩٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
١٣٤٥ - )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٩٧ - ﺳﺌﻞ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻟﻲ ﻣﺴﺠﺪﺍ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻱ، ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ، ﺍﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﺄﻃﻴﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺍﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﻭﺃﺧﻔﻒ؟
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻞ ﺑﻬﻢ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﺗﺜﻘﻞ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻃﻼﻗﺎﺕ
ﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٣(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻯ ٩ " ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﻮﺩﻱ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻣﻦ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﺳﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ".
٢٣٤٥ )١( - ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻝ - ﺋﻞ(: ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺗﻬﺎ ﺳﻌﻴﺎ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻓﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻓﺼﻞ، ﻭ
ﻣﺎ ﺳﺒﻘﺖ )ﺑﻪ - ﺋﻞ( ﻓﺄﺗﻤﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﻮﺩﻱ
)٢٠٤(

.ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﺳﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺎﺳﻌﻮﺍ ﻫﻮ ﺍﻻﻧﻜﻔﺎﺕ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ )٠٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﺃﺳﺒﻎ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺗﻤﺸﻂ ﻭﺗﻄﻴﺐ، ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻌﺠﻞ، ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻼﻩ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻗﺪﻣﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﺃﺧﺮﻯ
ﺍﻻ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺤﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺭﻓﻌﺖ ﻟﻪ ﺩﺭﺟﺔ.
)٤(
ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ
٣٣٤٥ - )١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٥١ - ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ
ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ
ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺪﻋﺔ، ﻭ )ﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ - ﺋﻞ( ﺿﻼﻟﺔ، ﻭﻛﻞ ﺿﻼﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٤٣٤٥ - )٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٦٦٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻻ
ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺪﻋﺔ، ﻭﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ ﺿﻼﻟﺔ، ﻭﻛﻞ ﺿﻼﻟﺔ )ﻣﺴﻴﺮﻫﺎ
- ﺥ( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻯ ﻣﻦ ﺍﻻﺿﻄﺠﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﺭﻛﻌﺘﻲ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺟﻌﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻀﺠﻌﺔ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻬﺎ
ﺗﺆﺩﻯ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﺣﻆ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ
)٣٠٤(

.ﺍﻥ ﻳﺼﻄﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
)٤(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻞ ﺑﺄﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻓﺄﻧﻰ ﺍﻓﻌﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﺗﺆﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﻦ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺍﻣﺘﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻼ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺆﻣﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻼ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺆﻣﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﻻ ﺗﺆﻣﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻋﺪﺩ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻧﺎﻓﻠﺔ، ﻭﻟﻦ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻟﻠﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺍﻧﻪ ﻻ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )٧( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺠﺮﻯ
ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺛﻼﺛﺔ، ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺟﺰﺀ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﻭﻧﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻪ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻭﻧﺴﺘﻐﻔﺮﻩ، )ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻫﺬﻩ، ﻷﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺟﺰﺀ( ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ(.
)٤٠٤(

()٥
ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺃﻗﻞ ﻋﺪﺩ ﺗﻨﻌﻘﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺍﻥ
ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ
٥٣٤٥ - )١( ﻳﺐ ٣٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ - ١ - ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻛﻢ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٣ - ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻓﻘﻴﻪ ٨٧ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٣٤٥ - )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٨٧ - ﻗﺎﻝ )ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺛﻨﺎﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻇﻠﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ
ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺛﻨﺎﻥ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
٧٣٤٥ - )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٣ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻻﺛﻨﺎﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ.
٨٣٤٥ - )٤( ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ٧٨ - )ﻓﻲ ﺟﻤﻞ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻛﺎﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺪﻧﻮ ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﺗﺎﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﺑﺄﻋﻠﻰ
ﻣﻜﺔ
ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻓﻐﻤﺰ ﺑﻌﻘﺒﺔ، ﻓﺎﻧﻔﺠﺮﺕ ﻋﻴﻦ، ﻓﺘﻮﺿﺄ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﻄﻬﺮ
--------------------
١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻳﺐ ﺥ ﻁ
)٥٠٤(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﺻﻼﻫﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺻﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﺮﺟﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﺎ،
ﻓﺘﻮﺿﺄﺕ ﻭﺻﻠﺖ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٩٣٤٥ - )٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٣٥٣ - )ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ(: " ﻓﺎﺻﺪﻉ
ﺑﻤﺎ ﺗﺆﻣﺮ ﻭﺍﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻧﺎ ﻛﻔﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻧﺒﺊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺜﻠﺚ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺠﻨﺒﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻞ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ، ﻓﻮﻗﻒ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺒﺪﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﻨﻴﻦ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻴﻪ " ﺍﺻﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﺗﺆﻣﺮ
ﻭﺍﻋﺮﺽ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻧﺎ ﻛﻔﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ " ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٠٤٤٥ - )٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٤٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻭﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ، ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻌﻪ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻪ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺻﻞ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻘﺪﻣﻬﺎ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺟﻌﻔﺮﺍ ﺛﻘﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﻠﻢ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﺧﺬﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻻ ﻳﺨﺬﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ، ﺫﻭ ﺣﺴﺐ

ﻻ ﺗﺨﺬﻻ ﻭﺍﻧﺼﺮﺍ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻜﻤﺎ ﺍﺧﻰ ﻷﻣﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺃﺑﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺟﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
)٦٠٤(

١٤٤٥ - )٧( ﻳﺐ ٢٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻳﺐ ٦١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻦ ﻋﻠﻲ - ﻳﺐ ٦١٢( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻼﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ - ١ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ )ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -
ﻳﺐ
٦١٢(: ﺍﻥ ﺷﺌﺘﻤﺎ ﻓﻠﻴﺆﻡ ﺃﺣﺪ ﻛﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻢ.
ﻙ ٣٥٢ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻷﺣﺴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﺟﻼﻥ ﺩﺧﻼ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٤٤٥ - )٨( ﻳﺐ ٢٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﺿﺒﻂ ﺍﻟﺼﻒ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﻰ
ﺟﻤﺎﻋﺔ.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٧ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ
ﻫﻤﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
٣٤٤٥ - )٩( ﻙ ٩٨٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ،
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺪﺧﻠﺘﻪ،
ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺣﺪﻩ
ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺑﺼﻼﺗﻪ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
--------------------
١ - ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﻳﺐ ٦١٢
)٧٠٤(

٤٤٤٥ - )٠١( ﻛﺎ ٣٠١ - ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٨٢٣، ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ - ١ - ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻧﻰ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ، ﻭﻣﻌﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻏﻠﻤﺘﻲ، ﻓﺄﺅﺫﻥ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﻭﺃﺻﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺃﻓﺠﻤﺎﻋﺔ ﻧﺤﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻐﻠﻤﺔ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺃﺑﻘﻰ ﺍﻧﺎ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ،
ﻓﺄﻭﺫﻥ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﻭﺃﺻﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺃﻓﺠﻤﺎﻋﺔ ﻧﺤﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻭﻟﺪﻯ
ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ، ﻓﺄﺑﻘﻰ ﺍﻧﺎ ﻭﺃﻫﻠﻲ، ﻓﺄﺅﺫﻥ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﻭﺃﺻﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺃﻓﺠﻤﺎﻋﺔ ﻧﺤﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﻣﺼﻠﺤﺘﻬﺎ، ﻓﺄﺑﻘﻰ ﺍﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ،
ﻓﺄﺅﺫﻥ ﻭﺃﻗﻴﻢ )ﻓﺄﺻﻠﻰ - ﻛﺎ ﻁ( ﺃﻓﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺣﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٨١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺟﻬﻴﻨﺔ )ﺇﻟﻰ - ﻙ( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٥٤٤٥ - )١١( ﻓﻘﻴﻪ ٨٧ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺣﺪﻩ ﺣﺠﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻭﺣﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻘﺰﺍﺯ )١٢٣( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻼﺓ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻌﻪ )ﺍﻱ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﺎ ﺛﺎﻟﺚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺫﻥ، ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻨﺘﻈﺮ ﻟﻌﻞ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻨﺎ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻻ ﺗﺆﺧﺮﻥ ﺻﻼﺓ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(، ﻓﺄﺫﻧﺖ ﻭﺻﻠﻴﻨﺎ،
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ )١٥٢١( ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻣﻌﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٠٢٠٢( ﻓﺄﺭﺍﺩﺍ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻴﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ
ﻟﻴﺼﻠﻰ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻴﺠﺊ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻧﺼﻠﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻴﺎ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٦٢٥٤( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ )ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
--------------------
١ - ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( - ﻛﺎ
)٨٠٤(

ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻻ ﻣﻄﻠﻘﺎ( ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺯﺩﻱ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﻭﺣﺪﻙ، ﻓﻘﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻛﻮﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﻟﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺁﺩﻡ ﺃﻭ ﻟﻬﻢ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺆﻡ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ،
ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ )٢( ﻗﻮﻟﻪ:
ﺍﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺑﺄﻡ ﻋﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺗﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﺘﻄﻮﻉ، ﻭﺗﺄﺗﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﻗﻮﻑ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٤( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﺠﺪ، ﻗﻮﻟﻪ:
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﻳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﺧﻠﻔﻪ ﺍﻻ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ )٠١( ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٤( ﺍﻧﻪ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﺣﺪﻩ، ﺛﻢ ﻳﺠﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ، ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻻ ﺭﺟﻞ
ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻣﻌﻪ.
)٩٠٤(

()٦
ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻻ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻬﺎ ﺣﻀﻮﺭ
ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ
٦٤٤٥ - )١( ﻛﺎ ٤٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٩٢٣ - ﺍﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
- ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ )ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ - ﻳﺐ ﻁ( )ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ -
ﻛﺎ(،
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻨﺪﻱ
ﺍﻻ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺠﺪﺭ.
٧٤٤٥ - )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٩٧ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻻ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ.
٨٤٤٥ - )٣( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٦٦٢ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺷﺮﺍﻳﻊ
ﺍﻟﺪﻳﻦ(
ﻭﻻ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺍﻻ ﺑﺎﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٥١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ
ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٤٤٥ - )٤( ﺋﻞ ٣٢٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﻛﺤﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ،
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﺎﻛﺤﻪ ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﺧﻠﻔﻪ.
٠٥٤٥ - )٥( ﻳﺐ ٣٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ - ١ - ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﻧﺎﺯﻝ
ﻓﻲ ﺑﻨﻲ
--------------------
١ - ﺳﻌﻴﺪ ﻳﺐ ﺥ ﻁ
)٠١٤(

ﻋﺪﻯ، ﻭﻣﺆﺫﻧﻬﻢ ﻭﺍﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻋﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻳﺒﺮﺅﻥ - ١ - ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ
ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ، ﻭﺍﻧﺎ ﻧﺎﺯﻝ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ. ﻗﺎﻝ ﺻﻞ ﺧﻠﻔﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻭﺍﺣﺘﺴﺐ ﺑﻤﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻭﻟﻮ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ
ﺃﻓﺘﻴﺘﻚ، ﻓﺘﺄﺧﺬ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻭﺗﺪﻉ ﻗﻮﻟﻲ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺪﻣﺖ - ٢ - ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ
ﻓﻀﻴﻼ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻟﻜﻨﻲ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎﻩ ﻳﻘﻮﻻﻥ ﻻ ﺗﻌﺘﺪ -
٣ - ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ، ﻭﺍﻗﺮﺀ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻛﺄﻧﻚ ﻭﺣﺪﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺧﺬﺕ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻭﺗﺮﻛﺖ
ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١٥٤٥ - )٦( ﻳﺐ ٣٥٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٧ - ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ٤ - ﺭﺟﻞ،
ﻳﺤﺐ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺒﺮﺀ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺨﻠﻂ ﻭﻫﻮ ﻋﺪﻭ )ﻻ ﺗﺼﻞ ﺧﻠﻔﻪ( - ٥ - ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺘﻘﻴﻪ.
٢٥٤٥ - )٧( ﻳﺐ ٢٣٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ، ﺃﻭ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﺴﺢ
ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺴﺢ، ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻥ ﺟﺎﻣﻌﻚ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻣﻮﺿﻊ، ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻨﻔﺴﻚ،
ﻭﺃﻗﻢ، ﻓﺎﻥ ﺳﺒﻘﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﺴﺒﺢ.
٣٥٤٥ - )٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٣١ - ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ
--------------------
١ - ﻳﺘﺒﺮﺅﻥ ﺥ ﻝ
٢ - ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺥ ﻁ
٣ - ﻻ ﻧﻌﺘﻤﺪ ﺥ
٤ - ﻗﺎﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻘﻴﻪ
٥ - ﻓﻼ ﺗﺼﻠﻲ ﻭﺭﺍﺀﻩ - ﻓﻘﻴﻪ
)١١٤(

.ﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ، ﻷﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺎﺭﺓ
٤٥٤٥ - )٩( ﻳﺐ ٤٥٢ - ٣٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ١ - ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻲ - ٢ - ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﺑﻘﻮﻟﻚ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺮ ﺑﺎﻟﻔﺴﻖ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺘﺼﺪﺍ - ٣ - ﻓﻘﻴﻪ ٨٧ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﺗﺼﻠﻰ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﻲ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻘﻮﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺮ ﺑﺎﻟﻔﺴﻖ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺘﺼﺪﺍ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺳﻤﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٥٤٥ - )٠١( ﻳﺐ ٣٥٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﺗﺠﻮﺯ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ
ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺟﺪﻙ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻻ ﺗﺼﻞ ﻭﺭﺍﺀﻩ.
ﻓﻘﻴﻪ ٩٧ - ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٥٤٥ - )١١( ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ١٩٣ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٧ - ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ - ٤ - ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺧﻠﻒ
ﺭﺟﻞ - ٥ - ﻳﻜﺬﺏ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻌﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺻﻼﻫﺎ ﺧﻠﻔﻪ.
--------------------
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺥ ﻝ ﻳﺐ ٣٣٣
٢ - ﻻ ﺗﺼﻞ ﻳﺐ ٤٥٢ ٣ - ﻣﻌﺘﻘﺪﺍ ﻳﺐ ﺥ ﻝ ٣٣٣
٤ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻘﻴﻪ ٥ - ﻣﻦ - ﺗﻮﺣﻴﺪ
)٢١٤(

:٧٥٤٥ - )٢١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٠٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﺭﺽ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻻﺩﻣﻲ، ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٠١٢
-
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ )ﺭﺽ( ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
: ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺠﺒﺮ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﺃﻭ ﻳﻜﻠﻔﻬﻢ - ١ - ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ،
ﻓﻼ
ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﻭﺭﺍﺀﻩ، ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺷﻴﺌﺎ.
٨٥٤٥ - )٣١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٧٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺃﺻﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺠﺴﻢ، ﻭﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻘﻮﻝ ﻳﻮﻧﺲ،
ﻳﻌﻨﻰ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﺧﻠﻔﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ،
ﻭﺍﺑﺮﺅﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ.
٩٥٤٥ - )٤١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٩٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ٢ - ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺶ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻳﻌﻨﻰ:
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺠﺴﻢ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﻭﺭﺍﺀﻩ.
٠٦٤٥ - )٥١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٤١ - ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﺧﻠﻒ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﺧﻠﻒ ﺭﺟﻠﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ
ﺗﺜﻖ ﺑﻪ ﻭﺗﺪﻳﻦ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻭﻭﺭﻋﻪ، ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺗﺘﻘﻰ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﺳﻮﻃﻪ ﻭﺷﺮﻩ ﻭﺑﻮﺍﺋﻘﻪ ﻭﺷﻨﻌﺘﻪ، ﻓﺼﻞ
ﺧﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ.
--------------------
١ - ﻭﻳﻜﻠﻔﻬﻢ - ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺋﻞ
)٣١٤(

١٦٤٥ - )٦١( ﻛﺎ ٤٠١ - ﻳﺐ ٩٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺤﺴﺐ - ١ - ﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺘﺪ ﺑﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻚ، ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ
ﻣﻊ ﻣﻦ ﺗﻘﺘﺪﻱ
ﺑﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٩٧ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺴﺐ
ﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﻘﺘﺪﻱ ﺑﻬﻢ ﺣﺴﺐ ﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ
ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ.
٢٦٤٥ - )٧١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٦٣١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﺑﺘﻘﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﺍﻷﺋﻤﺔ.
٣٦٤٥ - )٨١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٤٢ - ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺧﻠﻒ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ - ٢ - ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﺣﺲ ﺍﻟﺸﻴﻌﻲ
ﺑﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺼﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻣﻦ - ٣ - ﺻﻼﺗﻲ ﺧﻠﻒ ﻓﻼﻥ، ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺗﻘﻴﻪ )ﻭ - ﺥ( ﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﺼﻠﻴﺖ ﻭﺣﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺧﻰ ﺍﻧﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺍﻥ ﺗﻌﺘﺬﺭ، ﻟﻮ ﺗﺮﻛﺖ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺗﻠﻌﻦ ﺍﻣﺎﻣﻚ ﺫﺍﻙ،
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻚ ﺻﻼﺗﻚ ﺧﻠﻔﻪ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﺑﺴﺒﻊ ﻣﺌﺔ ﺻﻼﺓ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﻭﺣﺪﻙ،
ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ.
٤٦٤٥ - )٩١( ﻓﻘﻴﻪ ٣٨ ﻣﻜﺮﺭ - ٣١١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻌﻬﻢ
ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ.
٥٦٤٥ - )٠٢( ﻙ ٠٩٤ - ٨٩٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺘﺎﻓﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ " ﻭﻗﺎﻝ ٨٩٤ -
ﻭﻋﻮﺩﻭﺍ
--------------------
١ - ﻳﺤﺘﺴﺐ ﻳﺐ ﺥ
٢ - ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺥ
٣ - ﻋﻦ ﺥ
)٤١٤(

- ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ، ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺟﻨﺎﺋﺰﻫﻢ، ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ، ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨١
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺘﺎﻓﻜﻢ ﻓﺘﺬﻟﻮﺍ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ
ﺍﻧﻪ ﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺟﻨﺎﺋﺰﻫﻢ ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ(.
٦٦٤٥ - )١٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٠١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻮﺩﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ،
ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺟﻨﺎﺋﺰﻫﻢ، ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ.
٧٦٤٥ )٢٢( ﺋﻞ ٣٢٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻔﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻣﺮ ﺷﺪﻳﺪ
ﻟﻦ ﺗﺴﺘﻄﻴﻌﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﻗﺪ ﺍﻧﻜﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ.
٨٦٤٥ )٣٢( ﺋﻞ ٣٢٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻠﻒ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﺼﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ.
٩٦٤٥ - )٤٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٥ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ ﺧﻠﻒ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ - ١ - ﻳﺼﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺄﻗﻮﻝ - ٢ -
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ - ٣ - ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﺋﻤﺔ.
ﻙ ٠٩٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٧٤٥ - )٥٢( ﻳﺐ ٢٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
--------------------
١ - ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ - ﻙ
٢ - ﻓﻘﺎﻝ - ﻙ
٣ - ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺰﻳﺪ - ﻙ
)٥١٤(

ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ: ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ، ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ
ﺭﺟﻞ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻰ ﺭﺟﻞ ﺟﺎﺭ ﻣﺴﺠﺪ ﻟﻘﻮﻣﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﻟﻢ
ﺃﺻﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻗﻌﻮﺍ ﻓﻲ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ - ١ - ﻭﻫﻜﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﻟﺌﻦ ﻗﻠﺖ ﺫﺍﻙ ﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ، ﻓﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺧﻠﻒ ﻛﻞ ﺍﻣﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ، ﺧﺮﺝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ،
ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻚ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﻔﺘﺎﻙ، ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻓﻀﺤﻚ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺑﻌﺪ ﺍﻻ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﺄﻳﺔ ﻋﻠﺔ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﺗﻢ
ﺑﻪ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻣﺎ ﺗﺮﺍﻧﻲ - ٢ - ﻗﻠﺖ: ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪﻛﻢ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻣﻊ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ.
١٧٤٥ - )٦٢( ﻳﺐ ٢٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ
ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺍﺳﺤﻖ ﺃﺗﺼﻠﻲ
ﻣﻌﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ؟ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ
ﻛﺎﻟﺸﺎﻫﺮ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
٢٧٤٥ - )٧٢( ﻛﺎ ٦٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ
ﺍﻷﻭﻝ، ﻛﺎﻥ
ﻛﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﻘﻴﻪ ٩٧ - ﺭﻭﻯ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﻣﻌﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ، ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ - ٣ -
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺗﺎﺗﺎﻧﻪ - ٤ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
١ - ﻛﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﻛﺬﺍ - ﻳﺐ ﺥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ - ﺥ
٢ - ﻣﺎ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻳﺐ
٣ - ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
٤ - ﻧﺎﺗﺎﻧﺔ - ﺥ. ﺛﺎﺛﺎﻧﻪ - ﻁ ﺥ
)٦١٤(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٠١ - ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ )٨١( ﺑﺎﺏ )٦٢( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻳﻤﺴﺢ )ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ(.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ )٣٠٠٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ: ﺍﻥ ﻟﻨﺎ
ﺍﻣﺎﻣﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ، ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻐﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻛﻠﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ
ﻛﻨﺖ
ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻻﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻨﻪ، ﻓﻜﻦ ﺃﻭﻝ ﺩﺍﺧﻞ ﻭﺁﺧﺮ ﺧﺎﺭﺝ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻚ
ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺆﺫﻥ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ، ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ )٥١٢٢( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﺫﺍﻧﻪ،
ﻭﻻ ﺍﻗﺎﻣﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ - ١ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٥٤٣٣( ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻧﻰ ﺍﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ، ﻭﺃﻋﻴﺪﻫﺎ ﻓﺄﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﻳﺘﻔﻘﺪﻭﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﻟﻴﺘﻴﻚ، ﺛﻢ ﺍﻧﻬﺾ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻢ، ﺛﻢ ﺍﺭﻛﻊ ﻭﺍﺳﺠﺪ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺍﻧﻬﺎ ﻧﺎﻓﻠﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﺗﻘﺘﺪﻱ ﺍﻻ ﺑﺎﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١(
ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﺪﻳﻨﻪ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺗﺘﻘﻰ ﺳﻴﻔﻪ
ﻭﺳﻮﻃﻪ
ﻭﺷﺮﻩ ﻭﺑﻮﺍﺋﻘﻪ ﻭﺷﻨﻌﺘﻪ، ﻓﺼﻞ ﺧﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٨(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﻤﻘﻴﻢ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻥ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ
ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻌﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺗﻄﻮﻋﺎ.
--------------------
١ - ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ - ﺥ ﻝ
)٧١٤(

ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٤٤( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ
ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٢( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )١٥(
ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻧﻌﻘﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ،
ﻓﻠﻴﺒﻦ
ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻻ ﻭﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﻣﺄﺟﻮﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩٥( ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﺧﻠﻒ
ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺠﺴﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺒﺮ، ﻓﻼ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﻟﻠﺰﻛﻮﺓ ﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺠﺴﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺒﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺃﻭ ﻳﻜﻠﻔﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﻭﻓﻰ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ
ﻋﺸﺮﺓ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺑﻘﺪﺭﻫﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٧(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ
ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﺗﻘﻴﺔ ﺍﻣﺎﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ
ﻣﺄﻣﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺃﻭ ﻳﺮﻳﻬﻢ ﺍﻧﻪ
ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ
٣٧٤٥ - )١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٧ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ )ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﺻﻼﺓ ﺗﻘﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻮﺿﺊ
ﺍﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﺟﺔ، ﻓﺎﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
)٨١٤(

٤٧٤٥ - )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٣٨ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ )ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻳﻔﺮﻍ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻻ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻲ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻡ
ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻥ
ﻣﻌﺎﻧﺪﻭﻥ ﻓﻬﻢ ﻳﻤﺴﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ - ١ -، ﻓﺎﻧﺎ ﺍﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﻓﺄﺻﻠﻰ ﻣﻌﻬﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺍﻥ ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻚ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺻﻼﺓ.
٥٧٤٥ - )٣( ﻛﺎ ٦٠١ - ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٣٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ - ٢ - ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ - ٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ٤ - ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺭﺟﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ - ٥ - ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻣﻦ
ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ،
ﻓﺼﻠﻰ - ٦ - ﻣﻌﻬﻢ - ٧ - ﺧﺮﺝ ﺑﺤﺴﻨﺎﺗﻬﻢ. ﻓﻘﻴﻪ ٣٨ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺭﺟﺎﻧﻲ ﻋﻦ )ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٧٤٥ - )٤( ﻳﺐ ١٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻧﺸﻴﻂ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻨﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻐﻠﻘﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﻣﻊ ﺟﻴﺮﺗﻪ، ﺗﻜﻮﻥ
ﺻﻼﺗﻪ ﺗﻠﻚ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﻀﺎﻋﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺿﻌﻔﻲ
ﺍﺟﺮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻊ ﺟﻴﺮﺗﻪ ﻳﻜﺘﺐ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻟﻪ
ﺍﺟﺮ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ
ﻓﻴﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺫﻧﻮﺑﻪ،
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺑﺤﺴﻨﺎﺗﻬﻢ.
٧٧٤٥ - )٥( ﻳﺐ ٠٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ،
--------------------
١ - ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ - ﺥ ﻝ
٢ - ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ
٣ - ﺭﺍﻓﺪ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ
٥ - ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ - ﻓﻘﻴﻪ
٦ - ﻓﻴﺼﻠﻰ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ
٧ - ﻓﻴﻪ - ﻳﺐ

()٩١٤

ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺍﻧﻰ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻗﺪ
ﺻﻠﻴﺖ
ﻓﺄﺻﻠﻰ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻼ ﺍﺣﺘﺴﺐ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻓﺄﺻﻠﻰ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺃﺭﻳﻬﻢ
ﺍﻧﻰ ﺍﺳﺠﺪ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺠﺪ.
٨٧٤٥ - )٦( ﻳﺐ ٠٣٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﺍﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻧﺎﻓﻠﺔ، ﻭﻻ ﺗﻜﺒﺮ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﺘﺪﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻥ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ.
٩٧٤٥ - )٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٨١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﺧﻠﻒ ﻧﺎﺻﺐ، ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﺸﻬﺮﻭﺍ،
ﻭﻳﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ، ﺛﻢ ﺻﻠﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺻﻼﺗﻜﻢ ﻣﻌﻬﻢ ﺗﻄﻮﻋﺎ.
٠٨٤٥ - )٨( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٢٢٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﺭﻩ، ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﻩ، ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ،
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ، ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ. ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﺍﻷﺯﺩﻱ
ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﺗﻴﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ
ﻓﺄﺑﻜﺮ - ١ - ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻯ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻣﻌﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺻﻼﺗﻚ ﻣﻌﻬﻢ ﺳﺒﺤﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻥ ﺟﻤﻬﻮﺭ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻗﺪ ﻓﺎﺭﻗﻮﺍ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻭﺣﺪﻙ،
ﻓﻘﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻛﻮﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
١ - ﻓﺄﻧﻜﺮ - ﻙ
)٠٢٤(

.ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﻟﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺁﺩﻡ ﺃﻭ ﻟﻬﻢ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ
١٨٤٥ - )٩( ﻛﺎ ٦٠١ - ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٣٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ،
ﺗﺤﻀﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻼ ﻧﻘﺪﺭ ﺍﻥ ﻧﻨﺰﻝ - ١ - ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ، ﻭﻧﻨﺰﻝ ﻣﻌﻬﻢ،
ﻓﻨﺼﻠﻲ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻓﻴﺴﺮﻋﻮﻥ - ٢ - ﻓﻨﻘﻮﻡ ﻧﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻧﺮﻳﻬﻢ، ﻛﺎﻧﺎ ﻧﺮﻛﻊ ﺛﻢ
ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﻟﻠﻌﺼﺮ، ﻓﻴﻘﺪﻣﻮﻧﺎ ﻓﻨﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ ﺑﻬﻢ ﻻ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٢٨٤٥ - )٠١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٧ - ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺍﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ، ﺛﻢ
)ﺍﺧﺮﺝ(
ﺇﻟﻰ - ٣ - ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﻘﺪﻣﻮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﺪﻡ ﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺻﻞ ﺑﻬﻢ.
٣٨٤٥ - )١١( ﻛﺎ ٦٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٦٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﺍﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻣﻊ ﺟﻴﺮﺗﻲ - ٤ - ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﻴﺄﻣﺮﻭﻧﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﺑﻬﻢ،
ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺁﺗﻴﻬﻢ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻲ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﺼﻼﺗﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ
ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ، ﻭﺍﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﺃﺗﻘﺪﻡ، ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﺑﺤﺎﻝ - ٥ - ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺼﻼﺗﻲ ﻣﻤﻦ ﺳﻤﻴﺖ
ﻟﻚ، ﻓﻤﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻞ
ﺑﻬﻢ.
٤٨٤٥ - )٢١( ﻳﺐ ١٣٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﺫﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺮ،
ﻭﺍﻣﺎﻣﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻤﺴﺠﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺫﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻓﺎﺫﻥ ﻭﺻﻞ - ٦ -
ﺑﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻫﻞ ﻣﺼﺮﻙ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
--------------------
١ - ﻧﻨﻈﺮ - ﻳﺐ
٢ - ﻓﻴﺸﺮﻋﻮﻥ - ﻛﺎ - ﺥ
٣ - ﺍﺩﺧﻞ - ﺥ
٤ - ﺟﻴﺮﺍﻧﻲ - ﺥ ﻳﺐ
٥ - ﻟﺤﺎﻝ - ﻳﺐ
٦ - ﻭﺻﻠﻰ - ﻳﺐ ﺥ

()١٢٤

:ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﻠﺖ ﺍﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ، ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ، ﻓﺄﺻﻠﻰ ﻣﻌﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺬﻟﻚ ﺍﺻﻨﻊ ﺍﻧﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ )٢٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺧﻠﻒ
ﻣﻦ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺮﻳﺔ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﺛﻖ ﺑﻪ ﺃﻓﺄﺻﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺍﻗﺮﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ،
ﺻﻞ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺃﻓﺄﺻﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺗﻄﻮﻋﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ
ﻟﻘﺒﻠﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺳﺒﺤﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٤(
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﺻﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ، ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﻭﺫﺍﻙ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ،
ﻓﻘﺮﺃ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٥( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﺰﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻮﺍ
ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻬﻢ،
ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﻮﻳﻬﺎ ﺻﻼﺓ، ﺑﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﻮﺑﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ، ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ،
ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ.
)٨(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻬﻢ ﻭﺳﻘﻮﻁ
ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﺒﺴﻤﻠﺔ ﺍﻥ ﻛﺮﻫﻮﻩ
٥٨٤٥ - )١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٧ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ )ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ
: ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺧﺎﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺧﻼﻗﻬﻢ، ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ، ﻭﻋﻮﺩﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ، ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ
ﺟﻨﺎﺋﺰﻫﻢ - ١ - ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻴﻦ ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺘﻢ
ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺔ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮﺍ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﺏ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺗﺮﻛﺘﻢ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺔ ﻓﻌﻞ - ٢ - ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺠﻌﻔﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻮﺀ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﺏ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
--------------------
١ - ﺟﻨﺎﺯﺗﻬﻢ - ﺥ ﻝ
٢ - ﻳﻔﻌﻞ - ﺥ ﻝ
)٢٢٤(

ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٨ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﺷﻴﻌﺘﻪ
ﻳﻮﺻﻴﻬﻢ، ﻭﺧﺎﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺃﺧﻼﻗﻬﻢ، ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ، ﻭﻋﻮﺩﻭﺍ
ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ، ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺟﻨﺎﺋﺰﻫﻢ، ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻴﻦ، ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ،
ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻔﻼﻧﻴﺔ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼﻧﺎ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ
ﻳﺆﺩﺏ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٨ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ
ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻳﻮﺻﻴﻬﻢ، ﻭﺧﺎﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺃﺧﻼﻗﻬﻢ، ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ، ﻭﻋﻮﺩﻭﺍ
ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ، ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺟﻨﺎﺋﺰﻫﻢ، ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻴﻦ، ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ،
ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻔﻼﻧﻴﺔ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼﻧﺎ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ
ﻳﺆﺩﺏ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
٦٨٤٥ - )٢( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ١١ - )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ )ﺍﻱ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ( ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﻟﻲ ﺟﻴﺮﺍﻧﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ، ﻗﺪ ﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﺍﻥ ﺃﺅﺫﻥ ﻟﻬﻢ،
ﻭﺃﺻﻠﻲ
ﺑﻬﻢ، ﻓﺨﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺳﻌﺎ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺫﻥ ﻟﻬﻢ، ﻭﺻﻞ ﺑﻬﻢ، ﻭﺗﺤﺮ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ،
٧٨٤٥ - )٣( ﻳﺐ ٣٥١ - ﺻﺎ ٢١٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﻳﺮ - ١ - ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺍﻟﻘﻤﻲ،
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻘﻮﻡ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﺍﻥ ﻳﺠﻬﺮ ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﻬﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﻤﺨﺎﻟﻒ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﺍﻭﺩ )٢١( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﺫﻥ ﻭﺻﻞ ﺑﻬﻢ.
)٩(
ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ
٨٨٤٥ - )١( ﻳﺐ ٤٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ،
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
--------------------
١ - ﺃﺑﻰ ﺣﺮﻳﺰ ﺻﺎ ﻳﺐ ﺥ

()٣٢٤

ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺛﻮﺭ ﺑﻦ ﻏﻴﻼﻥ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٧ - ﺃﺑﻲ ﺫﺭ - ١ - ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻣﺎﻣﻚ ﺷﻔﻴﻌﻚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻞ ﺷﻔﻴﻌﻚ ﺳﻔﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻓﺎﺳﻘﺎ.
٩٨٤٥ - )٢( ﻳﺐ ٤٥٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﺭﻑ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﺭﻑ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ،
ﺍﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٠٩٤٥ - )٣( ﻳﺐ ٢٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ - ٢ - ﻓﻘﻴﻪ ٩٧ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، )ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺎﺭﻑ ﺍﻟﺬﻧﺐ،
ﻧﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )ﺗﺼﻞ - ﻳﺐ(.
١٩٤٥ - )٤( ﻳﺐ ٤٥٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، - ٣ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٧ - ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺎﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻣﺮﻩ - ٤ - ﻋﺎﺭﻑ،
ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ
ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻴﻈﻬﻤﺎ - ٥ - ﺍﻗﺮﺃ ﺧﻠﻔﻪ؟ ﻗﺎﻝ: )ﻻ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺥ(
ﻻ ﺗﻘﺮﺃ ﺧﻠﻔﻪ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﺎﻗﺎ ﻗﺎﻃﻌﺎ.
٢٩٤٥ - )٥( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ١٢ - )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ(
ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺘﺔ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻭﺳﺘﺔ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺆﻣﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺆﻣﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻓﻮﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺪ، ﻭﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٣٩٤٥ - )٦( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٦ - )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﺻﺎﺣﺐ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ
--------------------
١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﻩ - ﻓﻘﻴﻪ
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ - ﺥ ﻳﺐ ﻁ
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ - ﺋﻞ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ
٤ - ﺃﻣﻮﺭﻩ - ﻓﻘﻴﻪ
٥ - ﻳﻐﻀﺒﻬﻤﺎ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ
)٤٢٤(

ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﺘﺤﻀﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻴﻘﺪﻡ - ١ - ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻓﻴﺼﻠﻰ )ﺑﻬﻢ - ﺋﻞ( ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
)ﺍﻟﺬﻱ - ﺋﻞ( ﻳﺆﻡ ﺑﻬﻢ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻠﺒﺔ، ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ.
٤٩٤٥ - )٧( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٦٦٢ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺷﺮﺍﻳﻊ
ﺍﻟﺪﻳﻦ(
ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٥١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ )٣٤١٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻜﺒﺮﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ، ﺛﻢ ﻣﺸﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﺟﺰﺃﻙ
ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺼﻞ
ﺧﻠﻒ ﻓﺎﺟﺮ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺧﻠﻒ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻓﻲ
ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻘﻮﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺮ ﺑﺎﻟﻔﺴﻖ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺘﺼﺪﺍ - ٢ -.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ
ﺍﻷﻏﻠﻒ ﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻳﺒﻐﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﺍﺟﺮﺍ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻧﻌﻘﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ،
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺎﻣﺎ ﻋﺪﻻ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻭﻟﻴﺪﺧﻞ
ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ ﻓﻠﻴﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ.
--------------------
١ - ﻓﻴﺘﻘﺪﻡ - ﺥ
٢ - ﻣﻌﺘﻘﺪﺍ - ﺥ ﻝ
)٥٢٤(

)٠١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺤﺪﺙ
٥٩٤٥ - )١( ﻙ ٩٩٤ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ
ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺤﺪﺙ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ: ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺤﺪﺙ: ﺍﻟﻤﻐﺘﺎﺏ،
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻓﺎﻟﻨﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻧﺎﻡ ﻭﻧﻘﺾ ﻭﺿﻮﺋﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ
ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ.
)١١(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﺪﻳﻨﻪ
ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ
٦٩٤٥ - )١( ﻛﺎ ٤٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٩٢٣ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ، ﻓﺄﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﺍﻻ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﺪﻳﻨﻪ
)ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻪ - ﻳﺐ( ﻛﺎ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻰ ﻣﻮﺍﻝ، ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺻﺤﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺘﻢ
ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺑﻬﺬﺍ، ﺃﻭ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻓﻘﺎﻝ - ١
- ﻧﻌﻢ.
٧٩٤٥ - )ﺋﻞ( ٦٢٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ،
ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﺻﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ
--------------------
١ - ﻓﻘﻠﺖ - ﺥ ﻛﺎ
)٦٢٤(

.ﻻ ﺍﻋﺮﻑ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﺍﻻ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
٨٩٤٥ - )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤١ - ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﺧﻠﻒ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﺧﻠﻒ ﺭﺟﻠﻴﻦ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ ﻭﺗﺪﻳﻦ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻭﻭﺭﻋﻪ، ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺗﺘﻘﻰ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﺳﻮﻃﻪ ﻭﺷﺮﻩ ﻭﺑﻮﺍﺋﻘﻪ
ﻭﺷﻨﻌﺘﻪ، ﻓﺼﻞ ﺧﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ.
٩٩٤٥ - )٤( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٤٦١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺣﺴﻦ ﺳﻤﺘﻪ ﻭﻫﺪﻳﻪ، ﻭﺗﻤﺎﻭﺕ - ١ - ﻓﻲ
ﻣﻨﻄﻘﻪ،
ﻭﺗﺨﺎﺿﻊ ﻓﻲ ﺣﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻓﺮﻭﻳﺪﺍ ﻻ ﻳﻐﺮﻧﻜﻢ، ﻓﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺭﻛﻮﺏ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻨﻬﺎ، ﻟﻀﻌﻒ ﺑﻨﻴﺘﻪ - ٢ - ﻭﻣﻬﺎﻧﺘﻪ ﻭﺟﺒﻦ ﻗﻠﺒﻪ، ﻓﻨﺼﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺨﺎ ﻟﻬﺎ، ﻓﻬﻮ
ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺨﻴﻞ - ٣ - ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ، ﻓﺎﻥ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﺍﻗﺘﺤﻤﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻩ ﻳﻌﻒ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﺮﻭﻳﺪﺍ ﻻ ﻳﻐﺮﻧﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺷﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻓﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻳﻨﺒﻮ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻥ ﻛﺜﺮ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻮﻫﺎﺀ - ٤ - ﻗﺒﻴﺤﺔ، ﻓﻴﺄﺗﻲ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺤﺮﻣﺎ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻩ ﻳﻌﻒ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺮﻭﻳﺪﺍ ﻻ ﻳﻐﺮﻧﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻈﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻋﻘﺪﺓ - ٥ - ﻋﻘﻠﻪ، ﻓﻤﺎ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﺍﺟﻤﻊ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻘﻞ ﻣﺘﻴﻦ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻔﺴﺪﻩ ﺑﺠﻬﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﺑﻌﻘﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻋﻘﻠﻪ ﻣﺘﻴﻨﺎ، ﻓﺮﻭﻳﺪﺍ ﻻ ﻳﻐﺮﻧﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻈﺮﻭﺍ، ﺃﻣﻊ ﻫﻮﺍﻩ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻪ؟ ﺃﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﻋﻘﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺍﻩ، ﻭﻛﻴﻒ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻟﻠﺮﻳﺎﺳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ،
ﻭﺯﻫﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺧﺴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﺮﻯ ﺍﻥ
ﻟﺬﺓ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻟﺬﺓ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻠﻠﺔ ﻓﻴﺘﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﺍﺟﻤﻊ،
ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻠﺮﻳﺎﺳﺔ، )ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ - ﺋﻞ( " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺑﺎﻻﺛﻢ، ﻓﺤﺴﺒﻪ
ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻟﺒﺌﺲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ " ﻓﻬﻮ ﻳﺨﺒﻂ ﺧﺒﻂ ﻋﺸﻮﺍﺀ، ﻳﻘﻮﺩﻩ ﺃﻭﻝ ﺑﺎﻃﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻌﺪ ﻏﺎﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺨﺴﺎﺭﺓ، ﻭﻳﻤﺪ ﺭﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﺒﻪ ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻃﻐﻴﺎﻧﻪ، ﻓﻬﻮ ﻳﺤﻞ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﺮﻡ
--------------------
١ - ﺗﻤﺎﺭﺕ - ﺋﻞ
٢ - ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺥ - ﺋﻞ
٣ - ﻳﺤﻴﻞ - ﺋﻞ ﺥ
٤ - ﺷﺮﻫﺎ - ﺋﻞ ﺥ ﻝ
٥ - ﻋﻘﺪﻩ - ﺋﻞ
)٧٢٤(

ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻟﻪ ﺭﻳﺎﺳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺷﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﺟﻠﻬﺎ،
ﻓﺎﺅﻟﺌﻚ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻌﻨﻬﻢ ﻭﺍﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻬﻴﻨﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ،
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ: ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻫﻮﺍﻩ ﺗﺒﻌﺎ ﻻﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻮﺍﻩ ﻣﺒﺬﻭﻟﺔ ﻓﻲ ﺭﺿﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺮﻯ
ﺍﻟﺬﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﺰ ﺍﻷﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ، ﻣﻦ
ﺿﺮﺍﺋﻬﺎ، ﻳﺆﺩﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻻ ﺗﺒﻴﺪ ﻭﻻ ﺗﻨﻔﺪ، ﻭﺍﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﺳﺮﺍﺋﻬﺎ
ﺍﻥ ﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ، ﻳﺆﺩﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﺍﺏ ﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻓﺬﻟﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻴﻪ ﻓﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﻭﺑﺴﻨﺘﻪ ﻓﺎﻗﺘﺪﻭﺍ ﻭﺍﻟﻰ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﻴﻪ - ١ - ﻓﺘﻮﺳﻠﻮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺗﺮﺩ ﻟﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﻭﻻ
ﺗﺨﻴﺐ
ﻟﻪ ﻃﻠﺒﺔ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ٩١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٠٠٥٥ - )٥( ﻳﺐ ١٣٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺃ ﻭﺍﻋﺘﺪ ﺑﺼﻼﺗﻪ. ٢ -
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ )٠٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﺪﻯ
ﺑﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﺛﻖ ﺑﻪ ﺃﻓﺄﺻﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺍﻗﺮﺃ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﺻﻞ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ
ﺃﻓﺄﺻﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺗﻄﻮﻋﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻟﻘﺒﻠﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺳﺒﺤﺔ.
--------------------
١ - ﺑﻪ - ﺋﻞ
٢ - ﺑﻘﺮﺍﺋﺘﻪ - ﺥ ﻝ
)٨٢٤(

()٢١
ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻷﻏﻠﻒ ﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺮﻙ
ﺫﻟﻚ ﺧﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
١٠٥٥ - )١( ﻳﺐ ٤٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٧ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻏﻠﻒ ﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺍﻥ - ٢ - ﻛﺎﻥ
ﺃﻗﺮﺃﻫﻢ )ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﻷﻧﻪ ﺿﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﺧﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧١١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻷﻏﻠﻒ ﻻ ﻳﺆﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ،
ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺼﺒﻰ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻷﻏﻠﻒ.
)٣١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻳﺒﻐﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﺍﻥ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﺟﺮﺍ
٢٠٥٥ - )١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٤٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
١ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ
٢ - ﻭﻟﻮ - ﺥ ﻝ
)٩٢٤(

.ﻻ ﻳﺼﻠﻲ - ١ - ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻳﺒﻐﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﺟﺮﺍ، ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ
٣٠٥٥ - )٢( ﻳﺐ ٥٧ - ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ - ٤٥٣ - ﺝ ٢ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺗﺼﻠﻲ - ٢ - ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻳﺒﺘﻐﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻷﺟﺮ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
)٤١(
ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ
ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺴﻔﻴﻪ
٤٠٥٥ - )١( ﺻﺎ ٤٢٤ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ،
ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﻠﻢ، ﻭﻻ ﻳﺆﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﻠﻢ، ﻓﺎﻥ ﺃﻡ ﺟﺎﺯﺕ
ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻓﺴﺪﺕ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ.
ﻓﻘﻴﻪ ١٨ - ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻰ - ﺥ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
( ﻭﻓﺴﺪﺕ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ.
٥٠٥٥ - )٢( ﻛﺎ ٥٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺍﻥ ﻳﺆﻡ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﻥ ﻳﺆﺫﻥ.
٦٠٥٥ - )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٣١١ - ﺭﻭﻯ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
١ - ﺗﺼﻞ - ﺥ ﻝ
٢ - ﻻ ﺗﺼﻞ
)٠٣٤(

.ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻋﺘﻘﻪ: ﻭﻳﺆﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ
٧٠٥٥ - )٤( ﻳﺐ ٤٥٢ - ﺻﺎ ٤٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻠﻢ ﻭﺍﻥ ﻳﺆﻡ )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺑﺎﻟﺴﻦ ﺃﻭ ﺑﺎﻻﻧﺒﺎﺕ(.
٨٠٥٥ - )٥( ﻙ ١٩٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ، ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ،
ﻭﺍﻷﻏﻠﻒ
ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ، ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ.
٩٠٥٥ - )٦( ﻙ ١٩٤ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻨﻪ: ﺍﻱ
ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺍﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ، ﻭﻻ ﻳﺆﻡ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻟﻢ
ﻳﺤﻤﻠﻪ
ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ.
٠١٥٥ - )٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٨١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﺳﻔﻬﺎﺋﻜﻢ
ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻜﻢ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺋﺰﻛﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻭﻓﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻜﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ، ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻣﺎﻣﻚ ﺷﻔﻴﻌﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻞ ﺷﻔﻴﻌﻚ ﺳﻔﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻓﺎﺳﻘﺎ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺻﺒﻎ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺆﻣﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻮﻟﺪ
ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻤﺴﺔ ﻻ ﻳﺆﻣﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ، ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ،
ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ،
ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٥( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٦( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٧١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺼﻠﻴﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ، ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ.
)١٣٤(

ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ.
)٥١(
ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺠﺎﻟﺲ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻭﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺠﺎﻟﺲ ﻟﻠﺠﺎﻟﺲ
١١٥٥ - )١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٧ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺻﻠﻰ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺟﺎﻟﺴﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﺟﺎﻟﺴﺎ.
٢١٥٥ - )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٩٧ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻗﻊ ﻋﻦ
ﻓﺮﺱ ﻓﺸﺞ - ١ - ﺷﻘﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﻏﺮﻓﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
٣١٥٥ - )٣( ﻙ ٩٢٤ - ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ،
ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺧﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١٨٨( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺘﻘﺪﻣﻬﻢ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺮﻛﺒﺘﻴﻪ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٢٨٨(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺘﻘﺪﻣﻬﻢ ﺍﻣﺎﻣﻬﻢ، ﻓﻴﺠﻠﺲ ﻭﻳﺠﻠﺴﻮﻥ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﻴﻮﻣﺊ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻰ -
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺃﻗﻞ ﻋﺪﺩ ﺗﻨﻌﻘﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٥( ﻭﺟﻮﺏ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ
--------------------
١ - ﻓﺴﺤﺞ - ﻓﺠﺤﺶ - ﺥ
)٢٣٤(

.ﻟﻼﻣﺎﻡ، ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﺟﻠﻮﺳﺎ
)٦١(
ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻬﻢ
٤١٥٥ - )١( ﻳﺐ ٣٥٢ - ﺻﺎ ٢٢٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻳﺆﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ
ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ ﻫﻞ ﻳﺒﺘﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻫﻞ ﻛﺘﺐ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
٥١٥٥ - )٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٢٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ
ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻣﻨﺎ، ﺃﻳﺆﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻫﻞ ﻳﺒﺘﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻭﻫﻞ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
٦١٥٥ - )٣( ﺻﺎ ٢٢٤ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻳﺐ ٣٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎ ٤٠١ - ﺟﻤﺎﻋﺔ )ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﺥ
ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ )ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺧﻤﺴﺔ
ﻻ ﻳﺆﻣﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ - ١ - ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ، ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ،
--------------------
١ - ﺃﺟﺬﻡ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ
)٣٣٤(

.ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ
٧١٤٤ - )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٨١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻷﺟﺬﻡ
ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ، ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ.
٨١٥٥ - )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٨٧ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺧﻤﺴﺔ ﻻ ﻳﺆﻣﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺑﻬﻢ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ: ﺍﻷﺑﺮﺹ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ -
١ -
ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺎﺟﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ.
٩١٥٥ - )٦( ﻳﺐ ٣٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺁﺛﺎﺭ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺼﺒﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٦( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺼﻠﻴﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٧١(
ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ
ﺑﺎﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺪ
٠٢٥٥ - )١( ﻳﺐ ٣٥٢ - ﺻﺎ ٣٢٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ
)ﺃ - ﺻﺎ( ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻗﺮﺁﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
--------------------
١ - ﻭﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ - ﺥ ﻁ
)٤٣٤(

ﻳﺐ ٣٥٢ - ﺻﺎ ٣٢٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ )ﺃ - ﺻﺎ( ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ
ﻗﺮﺁﻧﺎ؟ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
١٢٥٥ - )٢( ﻳﺐ ٣٥٢ - ﺻﺎ ٣٢٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ،
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ )ﺃ - ﺻﺎ( ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺃﻓﻘﻬﻬﻢ
ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ.
٢٢٥٥ - )٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣٧ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ
ﻗﺎﺭﻳﺎ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺆﻡ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻟﺠﻔﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ.
٣٢٥٥ - )٤( ﻙ ١٩٤ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺆﻡ ﺍﻫﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻓﻘﻪ ﻣﻨﻪ.
٤٢٥٥ - )٥( ﻳﺐ ٤٥٢ ﺻﺎ ٣٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ )ﺍﺑﻦ - ﻳﺐ ﻁ(
ﺃﺑﻰ ﺍﺳﺤﻖ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻻ ﺍﻫﻠﻪ.
٥٢٥٥ - )٦( ﻛﺎ ٥٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻌﺒﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻓﻘﻪ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺍﺻﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﺍﻷﻋﻤﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﺴﺪﺩﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺼﻠﻴﻦ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ - ١ - ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ، ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ،
ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ - ٢ -.
ﻓﻘﻴﻪ ٨٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺼﻠﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٢٥٥ - )٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٨١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
--------------------
١ - ﺃﺟﺬﻡ - ﺥ
٢ - ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ - ﺥ
)٥٣٤(

ﺧﻠﻒ ﺍﻷﺟﺬﻡ، ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ، ﻻ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻘﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﻴﻦ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺘﻴﻤﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﻴﻦ، ﻭﻻ ﺍﻟﺨﺼﻰ - ١ - ﺍﻟﻔﺤﻮﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺻﺒﻎ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ،
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺆﻣﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻓﻮﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺪ، ﻭﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١(
ﻋﺪﻡ
ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺼﺒﻰ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ، ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻤﺴﺔ ﻻ ﻳﺆﻣﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
)ﻭﻋﺪ ﻣﻨﻬﻢ( ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻻ ﻳﺆﻣﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ، )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ
ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺎﺟﺮ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ )٦( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﻳﺆﻡ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻻ ﺍﻫﻠﻪ.
)٨١( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻟﻠﺒﺼﺮﺍﺀ ﻭﺍﻣﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﻟﻸﺻﺤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﺪ ﻟﻠﻤﻄﻠﻘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻟﻠﻔﺤﻮﻝ
٧٢٥٥ - )١( ﻳﺐ ٤٥٢ - ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ
--------------------
١ - ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ - ﻙ
)٦٣٤(

.ﺑﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻮﺟﻬﻮﻧﻪ
٨٢٥٥ - )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٨٧ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺆﻡ
ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻭﺃﻓﻘﻬﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻤﺎ
ﺍﻷﻋﻤﻰ
)ﺃ - ﺥ( ﻋﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﻤﻰ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻌﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ".
٩٢٥٥ - )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٨١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺍﻧﻪ ﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺇﺫﺍ ﺳﺪﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ.
٠٣٥٥ - )٤( ﻳﺐ ٠٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺳﺎﻋﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﻭﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻤﻘﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﻴﻦ.
١٣٥٥ - )٥( ﻳﺐ ٣٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻤﻘﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﻴﻦ، ﻭﻻ )ﻳﺆﻡ - ﻛﺎ( ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﺍﻷﺻﺤﺎﺀ، ﻭﻻ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﺌﻴﻦ - ١ - ﻭﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
٢٣٥٥ - )٦( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺆﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻠﺔ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺆﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﻴﻦ، ﻭﻻ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﺌﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺆﻡ
ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻻ ﺍﻫﻠﻪ.
٣٣٥٥ - )٧( ﻓﻘﻴﻪ ٨٧ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺆﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﻴﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﻴﻦ،
ﻭﻻ ﻳﺆﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﺍﻷﺻﺤﺎﺀ.
٤٣٥٥ - )٨( ﻳﺐ ٢٠٣ - ﺻﺎ ٤٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﺌﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺆﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﺍﻷﺻﺤﺎﺀ.
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﺌﻴﻦ - ﺥ
)٧٣٤(

٥٣٥٥ - )٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٨١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺀ
ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺧﺎﺻﺔ.
٦٣٥٥ - )٠١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٨١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺍﻥ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻤﻘﻴﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﻴﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٤٥٨٣( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻛﻮﻥ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﻋﻤﻰ، ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ
ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٦( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﺻﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﺍﻷﻋﻤﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﺴﺪﺩﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺆﻡ
ﺍﻟﻤﻘﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺨﺼﻰ - ١ - ﺍﻟﻔﺤﻮﻝ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ
ﻋﻤﻮﻣﻪ ﻭﺍﻃﻼﻗﻪ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻓﻼﺣﻆ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٦( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪﻭﻥ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٩١(
ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﻴﻤﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﺊ
٧٣٥٥ - )١( ﻳﺐ ٢٠٣ - ﺻﺎ ٤٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺠﻨﺐ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﻣﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻭﻳﺆﻣﻬﻢ.
--------------------
١ - ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ - ﻙ
)٨٣٤(

٨٣٥٥ - )٢( ﻳﺐ ٢٠٣ - ﺻﺎ ٤٢٤ - ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺟﻨﺐ، ﺛﻢ ﺗﻴﻤﻢ ﻓﺄﻣﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ )ﻋﻠﻰ - ﺻﺎ ﺥ(
ﻃﻬﻮﺭ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٩٣٥٥ - )٣( ﻳﺐ ٥١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻳﺐ ٢٠٣ - ﺻﺎ ٥٢٤ - ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﺭﺟﻞ ﺃﻡ
ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﻭﻗﺪ ﺗﻴﻤﻢ ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﻮﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ - ﻳﺐ ٢١٣( ﻳﺐ ٥١١
-
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻴﻤﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻦ ﺗﻔﻮﺗﻪ ﺍﻷﺭﺽ.
٠٤٥٥ - )٤( ﻳﺐ ٥١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺳﺄﻻﻩ
ﻋﻦ ﺍﻣﺎﻡ ﻗﻮﻡ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﺃﻳﺘﻮﺿﺄ
ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻃﻬﻮﺭﺍ
ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﻬﻮﺭﺍ
١٤٥٥ - )٥( ﻛﺎ ٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﻳﺐ ٢٠٣ - ﺻﺎ ٥٢٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ١ - ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻗﺎﻻ ﻗﻠﻨﺎ - ٢ - ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻣﺎﻡ ﻗﻮﻡ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻭﻟﻴﺲ
ﻣﻌﻪ ﻣﺎﺀ ﻳﻜﻔﻴﻪ - ٣ - ﻟﻠﻐﺴﻞ، ﺃﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺘﻴﻤﻢ
)ﺍﻟﺠﻨﺐ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻗﺪ - ﻛﺎ( ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻃﻬﻮﺭﺍ.
--------------------
١ - ﺣﻤﺰﺓ - ﺻﺎ
٢ - ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﺥ
٣ - ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﻁ
)٩٣٤(

ﻓﻘﻴﻪ ٠٢ - ﺳﺌﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺎﻡ ﻗﻮﻡ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻟﻠﻐﺴﻞ،
ﺃﻳﺘﻮﺿﺄ
ﺑﻌﻀﻬﻢ. ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻗﺎﻝ: )ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻃﻬﻮﺭﺍ(.
٢٤٥٥ - )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٩٧ - ﺳﺌﻞ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺎﻡ
ﻗﻮﻡ ﺃﺟﻨﺐ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻟﻠﻐﺴﻞ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻣﺎﺀ ﻳﺘﻮﺿﺌﻮﻥ ﻓﻴﺘﻮﺿﺄ - ١ -
ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻭﻳﺆﻣﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﺆﻣﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻃﻬﻮﺭﺍ،
ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﻬﻮﺭﺍ.
٣٤٥٥ - )٧( ﻳﺐ ٢٠٣ - ﺻﺎ ٤٢٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﻳﺼﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻴﻤﻢ ﺑﻘﻮﻡ ﻣﺘﻮﺿﻴﻦ - ٢ -.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻤﺘﻴﻤﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﻴﻦ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٥ ﻭ ٨( ﻭﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ
)٦(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺆﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﺌﻴﻦ.
)٠٢(
ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺤﺎﺋﻚ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﻭﺍﻟﺪﺑﺎﻍ
٤٤٥٥ - )١( ﻙ ١٩٤ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺤﺎﺋﻚ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ،
ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ
--------------------
١ - ﻓﻴﺘﻮﺿﻰ - ﺥ ﻝ
)٠٤٤(

.ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺯﺍﻫﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺪﺑﺎﻍ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺑﺪﺍ
)١٢(
ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﻤﻘﻴﻢ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ
ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﺣﻜﺎﻣﻬﺎ
٥٤٥٥ - )١( ﻛﺎ ٢٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﻤﻀﻰ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ.
ﻳﺐ ٢٠٣ - ٨١٣ - ﺻﺎ ٥٢٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٤٥٥ - )٢( ﻳﺐ ٢٠٣ - ٨١٣ - ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ ٢٠٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺻﺎ ٥٢٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ، ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺻﻼﺗﻪ، ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﻟﻴﺠﻌﻞ - ١ - ﺍﻻﺧﺮﺗﻴﻦ
- ٢ - ﺳﺒﺤﺔ.
٧٤٥٥ - )٣( ﻳﺐ ٢٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ
ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻴﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ،
ﺃﻳﺠﺰﻯ
ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
--------------------
١ - ﻳﺠﻌﻞ - ﺻﺎ
٢ - ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ - ﻳﺐ ٨١٣ - ﺥ ﺻﺎ
)١٤٤(

٨٤٥٥ - )٤( ﻓﻘﻴﻪ ١٩ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺧﻠﻒ ﻗﻮﻡ ﺣﻀﻮﺭ، ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ،
ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻭﺍﻥ ﺻﻠﻰ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻠﻴﺠﻌﻞ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
٩٤٥٥ - )٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﻘﻴﻢ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﺴﺎﻓﺮﻳﻦ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮﻭﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﻳﻘﻌﺪﻭﻥ، ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻴﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ.
ﺋﻞ ٧٢٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٥٥٥ - )٦( ﻳﺐ ٢٠٣ - ﺻﺎ ٦٢٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٨١٣ - ﺃﺑﻰ
ﺟﻌﻔﺮ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﺤﻀﺮﻱ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﻻ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻱ ﻓﺎﻥ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﺣﺎﺿﺮﻳﻦ - ٢ - ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺳﻠﻢ
ﺛﻢ ﺍﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻘﺪﻣﻪ، ﻓﺄﻣﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺧﻠﻒ ﻗﻮﻡ ﺣﻀﻮﺭ، ﻓﻠﻴﺘﻢ
ﺻﻼﺗﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻭﺍﻥ ﺻﻠﻰ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻠﻴﺠﻌﻞ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺼﺮ.
١٥٥٥ - )٧( ﻓﻘﻴﻪ ٢٨ - ﺭﻭﻯ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﺤﻀﺮﻱ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ، ﻭﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻱ، ﻓﺎﻥ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﺣﺎﺿﺮﻳﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻢ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﺍﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺃﺣﺪﻫﻢ،
ﻓﻘﺪﻣﻪ، ﻓﺄﻣﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺧﻠﻒ ﻗﻮﻡ ﺣﻀﻮﺭ، ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﺴﻠﻢ،
٢٥٥٥ - )٨( ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ: ﺍﻥ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻌﻪ، ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺗﻄﻮﻋﺎ.
--------------------
١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ ٨١٣ ٢ - ﺣﻀﺮﻳﻴﻦ - ﻳﺐ ٨١٣
)٢٤٤(

ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻟﻴﺘﻴﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ
ﻧﺎﻓﻠﺔ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻟﻴﺘﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺼﺮ.
٣٥٥٥ - )٩( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦١ - ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﺘﻢ - ١ - ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﺘﻢ - ٢ - ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮ، ﻭﺍﻥ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻻ ﺗﺠﺪ
ﻣﻨﻪ
ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﺼﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﻣﺾ ﻟﺤﺎﺟﺘﻚ ﻟﻮ ﺗﺸﺎﺀ، ﻭﺍﻥ
ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﺼﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﻣﺘﻤﺎ - ٣ - ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮ ﻓﺼﻞ ﻣﻌﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻓﻘﻢ. ﻭﺍﺗﻤﻢ ﺻﻼﺗﻚ.
٤٥٥٥ - )٠١( ﻳﺐ ٢٠٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٨١٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﻊ ﺃﻗﻮﺍﻡ
ﺣﺎﺿﺮﻳﻦ
ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻠﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻠﻴﺠﻌﻞ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ.
٥٥٥٥ - )١١( ﻳﺐ ٢٠٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ، ﻓﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﻓﻠﻴﻨﺼﺮﻑ، ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ.
٦٥٥٥ - )٢١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٢٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺠﻌﻞ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻳﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ،
--------------------
١ -
٢ - ﺍﻟﻤﺘﻤﻢ - ﻙ
٣ - ﻣﺘﻤﻤﺎ - ﻙ
)٣٤٤(

.ﺟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﺳﺒﺤﺔ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻳﻴﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ
٧٥٥٥ - )٣١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٨١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ.
٨٥٥٥ - )٤١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٣٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻤﻘﻴﻢ، ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻢ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﺄﻡ ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ - ١ -
ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﺗﻤﻮﻫﻢ، ﻭﺍﻥ ﺍﺋﺘﻢ ﺑﻤﻘﻴﻢ، ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
)٢٢(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺆﻡ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻧﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻻ ﻳﺮﻓﻌﻦ ﺭﺅﺳﻬﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ
٩٥٥٥ - )١( ﻛﺎ ٥٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٩٢٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ )ﻣﺤﻤﺪ - ﻛﺎ ﻳﺐ ﻁ( ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ
ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺗﻘﻮﻡ ﻭﺭﺍﺀﻩ.
٠٦٥٥ - )٢( ﻳﺐ ٩٢٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺗﺎﻡ ﻋﻠﻰ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﺗﻜﻮﻥ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ، ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﻗﺪﻣﻴﻚ.
١٦٥٥ - )٣( ﻳﺐ ٤٤٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻄﻮﻉ
--------------------
١ ﺑﻤﻘﻴﻤﻴﻦ - ﻙ
)٤٤٤(

.ﻭﺗﺄﺗﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
٢٦٥٥ - )٤( ﻳﺐ ٩٢٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﺑﺄﻫﻠﻚ ﻓﻲ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻓﺎﻧﻰ ﺍﻓﻌﻠﻪ.
٣٦٥٥ - )٥( ﻳﺐ ٤٥٢ - ﺻﺎ ٦٢٤ - ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺆﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، )ﻭ - ﻳﺐ( ﺗﻘﻮﻡ - ١ - ﻭﺳﻄﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ. ﻭﻻ ﺗﺘﻘﺪﻣﻬﻦ.
٤٦٥٥ - )٦( ﻛﺎ ٥٠١ - ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ - ٢ - ﻳﺐ ٩٢٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٨ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺆﻡ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )ﻭ - ﻳﺐ ﻁ ﻓﻘﻴﻪ( ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺻﺒﻰ
ﻓﻠﻴﻘﻢ
ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ.
٥٦٥٥ - )٧( ﻳﺐ ٩٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻞ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺟﺎﻟﺲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﻠﺖ )ﻟﻪ - ﺥ( ﺳﻠﻪ ﻋﻨﻬﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻦ
ﻏﻠﻤﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﻮﺍ ﺃﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻣﻌﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺃﻡ ﻳﺘﻘﺪﻣﻮﻧﻬﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺑﻞ ﻳﺘﻘﺪﻣﻮﻧﻬﻦ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺒﻴﺪﺍ.
٦٦٥٥ - )٨( ﻓﻘﻴﻪ ٢٨ - ﺳﺌﻞ )ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﻡ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻦ - ٣ - ﻏﻠﻤﺎﻥ، ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻦ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻋﺒﻴﺪﺍ.
--------------------
١ - ﺗﻜﻮﻥ - ﺥ ﺻﺎ
٢ - ﻓﻲ ﻛﺎ ﻣﻌﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻴﻦ
٣ - ﻣﻌﻬﻢ - ﺥ ﻝ
)٥٤٤(

٧٦٥٥ - )٩( ﻓﻘﻴﻪ ٢٨ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺗﺼﻠﻴﻦ ﻣﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻜﻦ ﻳﺆﻣﺮﻥ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﻓﻌﻦ ﺭﺅﺳﻬﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻀﻴﻖ
ﺍﻷﺯﺭ.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻛﻠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ: ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٦٥٥ - )٠١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٢٢١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﺎﻝ: )ﻟﻢ ﻳﺆﻣﺮﻥ( - ١
-
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﻓﻌﻦ ﺭﺅﺳﻬﻦ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ،
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻘﺼﺮ ﺍﺯﺭﻫﻦ - ٢ -.
٩٦٥٥ - )١١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٧٠١ - ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻫﻠﻪ،
ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﻮﺟﻬﻪ - ٣ - ﺇﻟﻰ ﺳﻔﺮﻩ ﻣﻦ
ﺑﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺑﺪﺀ ﺑﻬﺎ ﻓﺴﺎﻓﺮ ﻣﺮﺓ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺘﻮﺟﻪ ﻧﺤﻮ ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻓﺮﺣﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺻﺒﺎﺑﺔ ﻭﺷﻮﻗﺎ ﺍﻟﻴﻪ، ﻓﻨﻈﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺳﻮﺍﺭﺍﻥ
ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻬﺎ، ﺳﺘﺮ ﻓﻘﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺣﻴﺚ ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺒﻜﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺣﺰﻧﺖ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻰ ﻗﺒﻠﻬﺎ؟ ﻓﺪﻋﺖ ﺍﺑﻨﻴﻬﺎ، ﻭﻧﺰﻋﺖ ﺍﻟﺴﺘﺮﺓ ﻣﻦ
ﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺧﻠﻌﺖ ﺍﻟﺴﻮﺍﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﻳﺪﻫﺎ، ﺛﻢ ﺩﻓﻌﺖ ﺍﻟﺴﻮﺍﺭﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﺴﺘﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺧﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻧﻄﻠﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ، ﻓﺎﻗﺮﺁﻩ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻮﻻ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻌﺪﻙ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ
--------------------
١ - ﻛﻦ ﻳﺆﻣﺮﻥ ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ )ﻗﺎﻝ( ﺑﻌﺪ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻋﻠﻞ
٢ - ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﺯﺭﻫﻦ ﻏﻠﻂ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻫﻮ ﺃﺯﺭﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﺍﻟﻨﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ. ٣ - ﻭﺟﻬﻪ
- ﺥ ﻝ
)٦٤٤(

ﻓﺸﺄﻧﻚ - ١ - ﺑﻪ، ﻓﺠﺎﺀﺍﻩ ﻓﺄﺑﻠﻐﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻣﻬﻤﺎ ﻓﻘﺒﻠﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﺰﻣﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻗﻌﺪ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ، ﺛﻢ ﺍﻣﺮ ﺑﺬﻳﻨﻚ ﺍﻟﺴﻮﺍﺭﻳﻦ، ﻓﻜﺴﺮﺍ ﻓﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﻗﻄﻌﺎ )ﻗﻄﻌﺎ -
ﺥ(
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻭﻻ ﺃﻣﻮﺍﻝ، ﻓﻘﺴﻤﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ،
ﻗﻄﻌﺎ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﺸﺊ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ
ﻃﻮﻳﻼ )ﻭ - ﺥ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﺮﺽ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺆﺯﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﻌﻪ، ﺣﺘﻰ
ﻗﺴﻤﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﺯﺭﺍ، ﺛﻢ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻ ﻳﺮﻓﻌﻦ ﺭﺅﺳﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﺣﺘﻰ
ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ - ٢ - ﻣﻦ ﺻﻐﺮ ﺍﺯﺍﺭﻫﻢ - ٣ - ﺇﺫﺍ ﺭﻛﻌﻮﺍ،
ﻭﺳﺠﺪﻭﺍ
ﺑﺪﺕ ﻋﻮﺭﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ، ﺛﻢ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺭﺅﺳﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )ﺭﺅﺳﻬﻢ - ﻙ( ﺍﻟﺨﺒﺮ. ٠٧٥٥ - )٢١( ﻓﻘﻴﻪ ٨٤٤ - ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ
ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٢٦٣١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺎﻡ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺤﻴﺎﻟﻪ ﺗﺼﻠﻲ ﻣﻌﻪ، ﻭﻫﻲ ﺗﺤﺴﺐ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٨٠٩١( ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻳﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻧﺴﺎﺀ، ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ )ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺧﻠﻔﻬﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٥٢٠٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺆﻡ ﺑﻬﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺧﺮﻭﺝ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻠﻮﺍ ﻟﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺴﻠﻜﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ )١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺃﻗﻞ ﻋﺪﺩ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﺛﻨﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻛﻢ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ؟
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﻌﺒﺪ،
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻻ ﺍﻫﻠﻪ.
--------------------
١ - ﻓﻤﺎ ﺷﺄﻧﻚ - ﺥ
٢ - ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ - ﻙ
٣ - ﺃﺯﺭﻫﻢ - ﻙ
)٧٤٤(

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﻗﻮﻑ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﺘﺨﻠﻔﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺧﻠﻔﻬﻤﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ، ﻗﻮﻟﻪ:
ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﻠﺖ ﺧﻠﻒ ﺍﻣﺎﻡ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﺎﻻ ﻳﺘﺨﻄﺄ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﻟﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﺑﺼﻼﺓ؟ ﺍﻟﺦ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻦ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻴﻦ ﺧﻠﻔﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻬﻦ.
)٣٢(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﺗﺆﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺗﻘﻮﻡ ﻭﺳﻄﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺗﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ
١٧٥٥ - )١( ﻳﺐ ٤٥٢ - ﺻﺎ ٦٢٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺆﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٢٧٥٥ - )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٨١ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺆﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﺘﻘﺪﻣﻬﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻘﻮﻡ ﻭﺳﻄﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ - ١ -
ﻭﻳﺼﻠﻴﻦ
ﺑﺼﻼﺗﻬﺎ.
٣٧٥٥ - )٣( ﻛﺎ ٥٠١ - ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٩٢٣ - ﺻﺎ ٦٢٤ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ - ٢ - )ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ - ﺻﺎ( ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺆﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ
--------------------
١ - ﻣﻨﻬﻦ - ﺥ
٢ - ﻣﺴﻜﺎﻥ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ ﻁ
)٨٤٤(

.- ﺍﻣﺘﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻼ، ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻣﻬﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻘﻮﻡ ﻭﺳﻄﺎ ﻣﻨﻬﻦ - ١
٤٧٥٥ - )٤( ﻳﺐ ٣١٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٨ - ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ - ٢ -
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﻞ ﺗﺆﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺆﻣﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ،
ﻓﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻼ، ﻭﻻ ﺗﺘﻘﺪﻣﻬﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻘﻮﻡ ﻭﺳﻄﻬﻦ.
٥٧٥٥ - )٥( ﻳﺐ ٩٢٣ - ﺻﺎ ٧٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺆﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺗﻘﻮﻡ ﻭﺳﻄﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ - ٣ - ﻭﻳﻘﻤﻦ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ ﻭﺷﻤﺎﻟﻬﺎ ﺗﺆﻣﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﻻ ﺗﺆﻣﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ.
٦٧٥٥ - )٦( ﻳﺐ ٣١٣ - ٩٢٣ - ﺻﺎ ٧٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ )ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ - ﻳﺐ
٣١٣ - ﺻﺎ( ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ - ﻳﺐ ٩٢٣ - ﺻﺎ( ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ - ٤ -
ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻳﺐ ٥٤٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻳﺐ
٦٤٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٨ - ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ٥ - ﻳﺐ ٥٤٣ ﻓﻘﻴﻪ(
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺗﺆﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ )ﻟﻪ - ﻳﺐ ٥٤٣( ﺃﺣﺪ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ
ﺗﻘﻮﻡ ﻭﺳﻄﻬﻦ - ٦ - ﻣﻌﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﻓﺘﻜﺒﺮ ﻭﻳﻜﺒﺮﻥ.
٧٧٥٥ - )٧( ﻳﺐ ٩٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
--------------------
١ - ﺑﻴﻨﻬﻦ - ﺻﺎ
٢ - ﺳﺌﻞ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ - ﻓﻘﻴﻪ
٣ - ﻓﻴﻬﻦ - ﺻﺎ - ﻣﻨﻬﻦ ﺥ - ﻳﺐ
٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ - ﻳﺐ ٣١٣
٥ - ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ
٦ - ﻭﺳﻄﺎ - ﻳﺐ ٣١٣ - ﺻﺎ
)٩٤٤(

ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺆﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﺣﺪ ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ - ﻳﺐ ٢٣٣ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٩٢٣ - ﺍﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ
٩٢٣(
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )ﻭﺃﺑﻰ ﻗﺘﺎﺩﺓ - ﻳﺐ ٢٣٣( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٨ - ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺆﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﺣﺪ ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭ - ٢ -
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٠١ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ.
٨٧٥٥ - )٨( ﻓﻘﻴﻪ ٨٤٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺟﻮﺍﺯ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺆﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺍﻻ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ، ﺗﻘﻮﻡ ﻭﺳﻄﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﻣﻌﻬﻦ، ﻓﺘﻜﺒﺮ ﻭﻳﻜﺒﺮﻥ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻔﻲ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﺃﻳﺆﻡ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﺑﻌﻀﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦
ﻧﻌﻢ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ )٦( ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻔﻔﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻻ ﺗﺘﻘﺪﻣﻬﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺳﻄﻬﻦ،
ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ ﻭﺷﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻭﺳﻄﻬﻦ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٢٧٥٢(
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺆﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﺘﺠﻬﺮ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ
ﺗﺴﻤﻊ
ﻗﺮﺍﺋﺘﻬﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )٥( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺆﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ
--------------------
١ - ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ - ﻓﻘﻴﻪ
٢ - ﺃﻭ - ﻳﺐ ٩٢٣
)٠٥٤(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻧﻌﻢ، ﺗﻘﻮﻡ ﻭﺳﻄﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ، ﻭﻻ ﺗﺘﻘﺪﻣﻬﻦ
)٤٢(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻮﻣﺎ ﺍﻻ ﺑﺈﺫﻧﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ
ﺍﻥ ﻳﻘﺘﺼﺪ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻀﻮﺭﻩ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺻﻼﺗﻪ
٩٧٥٥ - )١( ﻓﻘﻴﻪ ٠٦٣ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ( ﻭﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻗﻮﻣﺎ ﺍﻻ ﺑﺈﺫﻧﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﺈﺫﻧﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺑﻪ ﺭﺍﺿﻮﻥ، ﻓﺎﻗﺘﺼﺪ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻀﻮﺭﻩ،
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﻘﻴﺎﻣﻪ ﻭﻗﺮﺍﺋﺘﻪ ﻭﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﻗﻌﻮﺩﻩ، ﻓﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﺟﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ
ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﺷﺊ. ﺋﻞ ٠٣٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ )ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻫﻞ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮﻩ(.
٠٨٥٥ - )٢( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٦ - )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ( ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ، ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﺘﺤﻀﺮ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻴﺆﺫﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻭﻳﺘﻘﺪﻡ ﺃﺣﺪﻫﻢ، ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻛﻠﻬﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻗﻠﺖ - ١ - ﻭﻣﻦ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻓﺪﻋﻮﺍ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻷﻫﻠﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ )٠٤٩١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺛﻼﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺒﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺭﺟﻞ ﻗﺮﺀ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻡ ﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻫﻢ ﺑﻪ ﺭﺍﺿﻮﻥ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻛﺮﻳﺎ )١٤٩١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ ﻣﺆﺫﻥ
ﺍﺫﻥ ﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﻭﺍﻣﺎﻡ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻫﻢ ﺑﻪ ﺭﺍﺿﻮﻥ.
--------------------
١ - ﻗﺎﻝ - ﺥ
)١٥٤(

ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥( ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١ ﻭ ٢( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ
)٧١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ
ﻗﺮﺁﻧﺎ، ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻟﻠﺒﺼﺮﺍﺀ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺆﻡ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻭﺃﻓﻘﻬﻬﻢ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٦( ﺍﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺨﻔﻒ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻳﻀﻌﻒ ﻋﻦ ﺍﻹﻃﺎﻟﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺘﺼﺪ
ﺑﻬﻢ
ﻓﻲ ﺣﻀﻮﺭﻩ ﻭﻗﺮﺍﺋﺘﻪ ﻭﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﻗﻌﻮﺩﻩ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ، ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺎﻭﺯ
ﺗﺮﺍﻗﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺃﻣﻴﺮ - ١ - ﺟﺎﺋﺮ ﻣﺘﻌﺪ - ٢ - ﺍﻟﺦ.
)٥٢(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺍﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻋﻠﻢ
ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺸﻜﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ
ﻟﻼﻣﺎﻡ
١٨٥٥ - )١( ﻓﻘﻴﻪ - ٨٧ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻭﺍﻓﺪﻫﻢ، ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ
ﺃﻓﻀﻠﻜﻢ.
٢٨٥٥ - )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٣ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
١ - ﺍﻣﺎﻡ - ﺥ
٢ - ﻣﻌﺘﺪ - ﺥ
)٢٥٤(

.ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﻓﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻜﻢ ﺃﻓﻀﻠﻜﻢ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٨١ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٨٥٥ - )٣( ﻙ ٢٩٤ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺆﻣﻜﻢ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻭﻓﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺻﻼﺗﻜﻢ ﻗﺮﺑﺎﻧﻜﻢ، ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ
ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺍﻻ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ.
٤٨٥٥ - )٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٣ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ )ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ(: ﺍﻥ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ ﻭﻓﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺗﻮﻓﺪﻭﺍ - ١ - ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ
ﻭﺻﻼﺗﻜﻢ
٥٨٥٥ - )٥( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٨٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﻙ( ﺭﺽ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ(: ﺍﻥ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ ﻗﺎﺩﺗﻜﻢ - ٢ - ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ
ﺑﻤﻦ ﺗﻘﺘﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ )ﻭﺻﻼﺗﻜﻢ - ﻙ(.
٦٨٥٥ - )٦( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦١١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺮﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻪ ٨٧ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٣ - ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻥ ﺳﺮﻛﻢ ﺃﻥ
ﺗﺰﻛﻮﺍ ﺻﻼﺗﻜﻢ
ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ.
٧٨٥٥ - )٧( ﻳﺐ ٤٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
١ - ﺗﻮﻓﺪﻭﻥ - ﺡ
٢ - ﻭﻓﻮﺩﻛﻢ - ﺥ
)٣٥٤(

:ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﺘﺤﻀﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻘﺪﻡ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻗﺮﺋﻬﻢ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ،
ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺄﻗﺪﻣﻬﻢ ﻫﺠﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺳﻮﺍﺀ، ﻓﺄﻛﺒﺮﻫﻢ
ﺳﻨﺎ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻠﻴﺆﻣﻬﻢ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺃﻓﻘﻬﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺪﻣﻦ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻻ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦١١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺳﺌﻞ - ١ -
ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﺘﺤﻀﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻟﺒﻌﺾ ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ. ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺛﻢ: ﻗﺎﻝ
ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺁﺧﺮ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺄﺻﺒﺤﻬﻢ ﻭﺟﻬﺎ.
٨٨٥٥ - )٨( ﻙ ٣٩٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻤﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺇﺫﺍ ﺗﺴﺎﻭﻭﺍ
ﻓﺄﺻﺒﺤﻬﻢ ﻭﺟﻬﺎ.
٩٨٥٥ - )٩( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤١ - ﻭﺍﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻡ - ٢ - ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﺃﻗﺮﺋﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺄﻓﻘﻬﻬﻢ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺄﻗﺪﻣﻬﻢ
ﻫﺠﺮﺓ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺄﺳﻨﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺄﺻﺒﺤﻬﻢ ﻭﺟﻬﺎ،
ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻤﺴﺠﺪﻩ.
٠٩٥٥ - )٠١( ﻭﻓﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﻳﺆﻣﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺃﺣﻖ ﺑﻔﺮﺍﺷﻪ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﺴﺠﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻗﺮﺁﻧﺎ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﻫﺠﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻮﻭﺍ ﻓﺄﻗﺮﺃﻫﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻮﻭﺍ ﻓﺄﻓﻘﻬﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻮﻭﺍ ﻓﺄﻛﺒﺮﻫﻢ ﺳﻨﺎ.
١٩٥٥ - )١١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٨١ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﻡ
--------------------
١ - ﺳﺌﻠﺖ - ﺥ
٢ - ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﺥ
)٤٥٤(

ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﻫﺠﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻮﻭﺍ ﻓﺄﻗﺮﺃﻫﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻮﻭﺍ ﻓﺄﻓﻘﻬﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻮﻭﺍ ﻓﺄﻛﺒﺮﻫﻢ
ﺳﻨﺎ. ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﺴﺠﺪﻩ.
٢٩٥٥ - )٢١( ﻙ ٢٩٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )ﻗﺎﻝ - ﻅ( ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺃﺣﻖ ﺑﻔﺮﺍﺷﻪ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺣﻖ
ﺑﻤﺴﺠﺪﻩ.
٣٩٥٥ - )٣١( ﻙ ٣٩٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺣﻖ
ﺑﺼﺪﺭ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻓﺮﺳﻪ،
ﻭﺍﻥ ﻳﺆﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﻳﺒﺪﺀ ﻓﻲ ﺻﺤﻔﺘﻪ.
٤٩٥٥ - )٤١( ﻙ ٣٩٤ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻗﺮﺋﻬﻢ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻠﻴﺆﻡ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻠﻴﺆﻡ ﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﻫﺠﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻠﻴﺆﻡ ﺃﻛﺒﺮﻫﻢ ﺳﻨﺎ، ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ
ﺗﻜﺮﻣﺘﻪ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ.
٥٩٥٥ - )٥١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٨١ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﻣﻜﻢ
ﺃﻛﺜﺮﻛﻢ
ﻧﻮﺭﺍ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻛﻞ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻫﻢ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮﻫﻢ
ﻳﻌﻨﻰ ﻳﺤﻀﺮ - ١ - ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
٦٩٥٥ - )٦١( ﻓﻘﻴﻪ ٨٥ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺆﻣﻜﻢ ﺃﻗﺮﺃﻛﻢ
ﻭﻳﺆﺫﻥ ﻟﻜﻢ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ، ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺃﻓﺼﺤﻜﻢ.
٧٩٥٥ - )٧١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٧١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ٢ - ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺆﺫﻥ ﻟﻜﻢ
ﺃﻓﺼﺤﻜﻢ،
ﻭﻟﻴﺆﻣﻜﻢ ﺃﻓﻘﻬﻜﻢ.
٨٩٥٥ - )٨١( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ٧٦٢ - ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻒ
--------------------
١ - ﺣﻀﺮ - ﻙ
٢ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻙ

()٥٥٤

.ﻋﺎﻟﻢ، ﻓﻜﻤﻦ - ١ - ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
٩٩٥٥ - )٩١( ﻙ ٢٩٤ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺄﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺧﻠﻒ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺑﻤﺌﺔ، ﻭﺧﻠﻒ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺧﻤﺴﻮﻥ، ﻭﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺧﻤﺲ.
٠٠٦٥ - )٠٢( ﻙ ٢٩٤ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺎﻟﻢ، ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻲ، ﻭﺧﻠﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ.
١٠٦٥ - )١٢( ﻳﺐ ٢٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ )ﺍﻟﻘﺼﺒﺎﻧﻲ - ﻳﺐ ﻁ( ﻭﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ،
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﺭﺽ(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ،
ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ - ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٣ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٩ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ
ﻣﻨﻪ - ٣ - ﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﺍﻣﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﺎﻝ - ٤ - ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻓﻘﻴﻪ ٨٧ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﺑﻘﻮﻡ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ١٢ - ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﻊ
--------------------
١ - ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ - ﺋﻞ
٢ - ﺟﻮﻳﺮﻯ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
٣ - ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﺍﻓﻘﻪ - ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺳﺮﺍﺋﺮ - ﺍﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻓﻘﻪ - ﻋﻘﺎﺏ
٤ - ﻓﻲ ﺳﻔﺎﻝ - ﻣﺤﺎﺳﻦ - ﺳﺮﺍﺋﺮ
)٦٥٤(

.ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٢٠٦٥ - )٢٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٧٠٢ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻰ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ،
ﻭﺍﻥ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺰﺍﻣﻴﺮ ﻭﺗﻘﺪﻣﻮﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺄﻓﻀﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٣٠٦٥ - )٣٢( ﻙ ٨٩٤ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻣﺮ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻥ ﻳﺼﻄﻔﻮﺍ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﺧﻠﻒ ﺷﻴﺚ، ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻄﻒ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ، ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺷﻴﺚ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻟﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ
ﻭﻣﻌﻚ
ﻋﻈﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺷﻴﺚ ﺍﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺃﺑﺎﻙ ﺁﺩﻡ،
ﺃﻭﻗﻔﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻣﺎﻣﻨﺎ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻭﻗﺪ
ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺘﻘﺪﻣﻚ ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻣﺎﻣﻨﺎ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤٠٦٥ - )٤٢( ﻛﺎ )ﺃﺻﻮﻝ( ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻢ ﻳﻈﻠﻤﻬﻢ، ﻭﺣﺪﺛﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﺬﺑﻬﻢ، ﻭﻭﺍﻋﺪﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﻠﻔﻬﻢ، ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ
ﺣﺮﻣﺖ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻭﻛﻤﻠﺖ ﻣﺮﻭﺗﻪ، ﻭﻇﻬﺮ ﻋﺪﻟﻪ، ﻭﻭﺟﺐ ﺍﺧﻮﺗﻪ - ١ -.
--------------------
١ - ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﻟﻪ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ.
)٧٥٤(

٥٠٦٥ )٥٢( ﻓﻘﻴﻪ ٤٣٢ - ﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﻌﺒﺪﻩ، ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ٥٣٢ - ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻣﺎﻣﻚ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻚ:
ﻓﺎﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﻳﻘﻠﺪ ﺍﻟﺴﻔﺎﺭﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺑﻚ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺗﻜﻠﻢ ﻋﻨﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻋﻨﻪ
ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﺪﻉ ﻟﻪ، ﻭﻛﻔﺎﻙ ﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺺ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ - ١ - ﺩﻭﻧﻚ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻤﺎﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺷﺮﻳﻜﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻀﻞ، ﻓﻮﻗﻰ
ﻧﻔﺴﻚ
ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺻﻼﺗﻚ ﺑﺼﻼﺗﻪ، ﻓﺘﺸﻜﺮ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ )١١٢٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ:
ﻟﻴﺆﻣﻜﻢ ﻗﺮﺍﺋﻜﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )٥٣٥٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺃﺗﻢ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﻭﻓﻘﻬﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﻋﺪﻟﻪ: ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٢٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١(
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻈﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ.
ﻭﻓﻰ
ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺫﻛﺮﻯ )٤٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻻ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺭﻏﺐ ﻋﻦ
ﺟﻤﺎﻋﺘﻨﺎ
ﺍﻟﺦ ﻓﻼﺣﻆ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺣﻠﺒﻲ ٨٢ - ﻭﺣﻤﺎﺩ ٩٢ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ
ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻣﺎ ﻳﺸﻌﺮ، ﺑﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ )١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻥ ﺍﻷﻏﻠﻒ ﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﻏﻠﻒ
ﻻ ﻳﺆﻡ
ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺃﻫﻢ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻰ
ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺆﻡ
ﺍﻷﻋﻤﻰ
ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻗﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺃﻓﻘﻬﻬﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺤﺎﺋﻚ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
--------------------
١ - ﺑﻪ - ﺥ

()٨٥٤

.ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻭﺍﻟﻌﺎﺑﺪ
)٦٢(
ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻧﻬﻢ
ﻻ ﻳﺆﺧﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ
ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ
٦٠٦٥ - )١( ﻳﺐ ٤٤٢ - ﻛﺎ ٤١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﺇﺫﺍ ﺻﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺆﺧﺮ ﻭﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ )ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ -
ﻛﺎ(
ﻭﻓﺮﻗﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺃﻗﻞ ﻋﺪﺩ ﺗﻨﻌﻘﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﺍﺛﻨﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺇﺫﺍ ﺿﺒﻂ ﺍﻟﺼﻒ ﺟﻤﺎﻋﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
)٩٥٤(

()٧٢
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﻗﻮﻑ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻭ ﺻﺒﻴﺎ ﻭﺧﻠﻔﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺣﻜﻢ ﺗﺄﺧﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻼﻣﺎﻡ
ﺍﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ
ﺇﻟﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ
٧٠٦٥ - )١( ﻳﺐ ٢٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ - ﻳﺐ ﺥ ﻁ( ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻳﺆﻡ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺧﻠﻔﻪ.
٨٠٦٥ - )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٨١ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﺍﻗﺎﻣﻪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻥ ﺃﻡ )ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺎﻡ ﺧﻠﻔﻪ.( - ١ -
٩٠٦٥ - )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١١ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺆﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺧﻠﻔﻪ.
٠١٦٥ - )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٦١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
--------------------
١ - ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺧﻠﻔﻪ - ﻙ
)٠٦٤(

ﺍﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﺑﺔ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺃﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺍﻋﻠﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻨﻈﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺯﺍﻟﺖ
ﻓﺄﺫﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ.
١١٦٥ - )٥( ﻳﺐ ٩٢٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻳﺘﺨﻠﻔﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺧﻠﻔﻬﻤﺎ.
٢١٦٥ - )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٠٨ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﺍﻥ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻘﺪﻣﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ
ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ.
٣١٦٥ - )٧( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦١١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻻﻱ ﻋﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﺎﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺘﺒﻮﻉ
ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺍﻣﺎﻣﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻟﻠﻤﺘﺒﻮﻉ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ،
ﻓﻠﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺩﻭﻥ ﻳﺴﺎﺭﻩ.
٤١٦٥ - )٨( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٧ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻼﻥ ﺻﻒ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ
ﻳﻘﺪﻡ
ﺍﻻﻣﺎﻡ.
٥١٦٥ - )٩( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﻒ ﻭﻻ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ١ - ﺻﻔﺎ، ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ.
٦١٦٥ - )٠١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٨١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
--------------------
١ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ( ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻏﻠﻂ.
)١٦٤(

ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻗﻤﻦ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ، ﻻ ﻳﺘﻘﺪﻣﻬﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ،
ﻭﻻ ﻳﺤﺎﺫﻳﻨﻬﻢ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺳﺘﺮﺓ.
٧١٦٥ - )١١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٤١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺤﺾ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺫﺍﻥ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻗﺎﻣﺖ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻟﻢ
ﺗﻘﻢ ﺑﺠﻨﺒﻪ.
٨١٦٥ - )٢١( ﻳﺐ ٩٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺻﻒ
- ١ -
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺗﺎﻥ ﺻﻒ، ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﺻﻒ.
٩١٦٥ - )٣١( ﻳﺐ ٣٥٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺷﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ - ٢ - )ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ - ﻳﺐ( ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﺛﻢ - ٣ -
ﻋﻠﻢ )ﻫﻮ - ﻳﺐ( ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ.
ﻓﻘﻴﻪ ٢٨ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ - ٤ - ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٢٦٥ - )٤١( ﻛﺎ ٨٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﺍﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﻫﻮ ﻻ
ﻳﻌﻠﻢ،
ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻮﻟﻪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ.
--------------------
١ - ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﻘﻮﻡ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻷﻧﻬﺎ ﺻﻒ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
٢ - ﺑﺸﺎﺭ - ﻓﻘﻴﻪ
٣ - ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ - ﻓﻘﻴﻪ
٤ - ﺑﺸﺎﺭ ﺥ ﻝ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢٦٤(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻴﺴﻊ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ٥٢ ﺍﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺎﺛﻨﺎﻥ ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ،
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﺧﺮ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ، ﺑﺠﻨﺒﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٤( ﻧﺤﻮﻩ
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺫﺍﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ، ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٨٠٩١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻘﻮﻡ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻣﺎﻣﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺧﻠﻔﻬﻢ، ﻭﺍﻥ ﺿﺎﻗﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻗﻌﺪﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ،
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺤﻴﺎﻟﻬﻢ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﻗﻲ )٣٧٧٢( ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻗﺎﻡ، ﻓﺎﺫﻥ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻭﺃﻗﺎﻣﻨﻲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﺒﺴﺔ )٥٦٣٣( ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺃﺣﺪ، ﻛﻴﻒ ﻳﺴﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻠﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺃﻗﻞ ﻋﺪﺩ ﺗﻨﻌﻘﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ،
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﻮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺠﻨﺒﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻞ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ، ﻓﻮﻗﻒ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )٦( ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺻﻞ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺴﻪ
ﺭﺳﻮﻝ -
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﻘﺪﻣﻬﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺇﺫﺍ ﺿﺒﻂ ﺍﻟﺼﻒ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺆﻡ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ،
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻭﻫﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺗﻨﺤﺪﺭ ﻫﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٤( ﺣﻜﻢ
)٣٦٤(

ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﺠﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺧﻠﻔﻪ ﺍﻻ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻻ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻌﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻌﻪ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٨٢(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ
١٢٦٥ - )١( ﻳﺐ ١٦٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻛﺎ ٧٠١ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺭﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻘﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ، ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، )ﺃﻭ ﻳﺴﺎﺭﻩ - ﻳﺐ(
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ - ١ - ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺃﺣﺪ.
)٩٢(
ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻴﺎﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﻴﺎﺳﺮﻫﺎ ﻭﺍﻥ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﻧﺎ
ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻷﺣﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺁﻳﺔ ٤٢ - " ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ
--------------------
١ - ﻋﻦ - ﻳﺐ
)٤٦٤(

- ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺧﺮﻳﻦ - ١
٢٢٦٥ - )١( ﻛﺎ ٤٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻓﻀﻞ ﻣﻴﺎﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺎﺳﺮﻫﺎ ﻛﻔﻀﻞ )ﺻﻼﺓ - ﺥ( ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ )ﺻﻼﺓ -
ﺥ(
ﺍﻟﻔﺮﺩ.
٣٢٦٥ - )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٨١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺃﻭﻟﻬﺎ،
ﻭﻫﻮ
ﺻﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻣﻴﺎﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
٤٢٦٥ - )٣( ﻙ ٠٩٤ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﺻﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٥٢٦٥ - )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٠٨ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٦٢٦٥ - )٥( ﻓﻘﻴﻪ ١٦٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥٤( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ، ﻭﻣﻦ ﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻻ ﻳﺆﺫﻯ ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٠٥ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ
ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻧﺤﻮﻩ.
٧٢٦٥ - )٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٨١ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ
ﺻﻔﻮﻑ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻭﺧﻴﺮ ﺻﻔﻮﻑ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ، ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺃﺳﺘﺮ - ٢ - ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ، ﻓﺨﻴﺮ ﺻﻔﻮﻑ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻭﻟﻬﺎ، ﻭﺧﻴﺮ ﺻﻔﻮﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ، ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺴﻬﺎﻡ - ٣ -.
--------------------
١ - ﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺑﻦ ﺍﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ
٢ - ﺳﺘﺮﺓ - ﺥ
٣ - ﺑﺎﺳﺘﻬﺎﻡ - ﺥ
)٥٦٤(

ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٣ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺜﻠﻪ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﺳﺘﺮ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ.
٨٢٦٥ - )٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٤٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺗﻘﺪﻡ
ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﺧﺒﺮ
ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺻﻒ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ، ﻭﺷﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ.
٩٢٦٥ - )٨( ﻙ ٠٩٤ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﻔﻀﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ.
٠٣٦٥ - )٩( ﻳﺐ ٩٢٣ - ﻛﺎ ٤٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ - ﻛﺎ(، ﻋﻦ
ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
)ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻜﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ )ﻣﻨﻜﻢ - ﺥ ﻳﺐ( ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻷﺣﻼﻡ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ،
ﻓﺎﻥ ﻧﺴﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺗﻌﺎﻳﺎ، ﻗﻮﻣﻮﻩ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺃﻭﻟﻬﺎ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﻧﺎ
ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻓﻀﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺬﺍ - ١ - ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﺟﺔ.
١٣٦٥ - )٠١( ﻙ ٠٩٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺭﺍﻡ ﻓﻲ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ،
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻴﻠﻴﻨﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺣﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ،
ﺛﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻧﻬﻢ.
٢٣٦٥ - )١١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤١ - ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﻘﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻭﺣﺪﻙ،
ﺃﻭ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺮﺏ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
--------------------
١ - ﻓﺮﺩﺍ - ﻳﺐ
)٦٦٤(

٣٣٦٥ - )٢١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٨١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻜﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺣﻼﻡ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ، ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺎﻳﺎ ﻟﻘﻨﻮﻩ.
٤٣٦٥ - )٣١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤١ - ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﻦ ﻳﻠﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺣﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻓﺎﻥ ﻧﺴﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺗﻌﺎﻳﺎ ﻳﻘﻮﻣﻪ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺃﻭﻟﻬﺎ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
٥٣٦٥ - )٤١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﻴﺴﺘﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻵﻳﺔ، ﻫﻞ ﻳﻔﺘﺢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻞ ﻳﻘﻄﻊ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻥ ﻳﻔﺘﺢ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺘﺢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻘﻮﺍﻃﻊ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺍﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ،
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٩٢٩١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺎ ﻟﻬﻢ
ﻓﻴﻬﻦ، ﻟﻀﺮﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺑﺎﻟﺴﻬﺎﻡ )ﻭﻋﺪ ﻣﻨﻬﺎ( ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٠٣٩١( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ
ﻭﺍﻟﺼﻒ
ﺍﻷﻭﻝ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺴﻬﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻔﻌﻠﻮﺍ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺳﺤﻖ )٧٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ
ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻞ ﻣﻌﻬﻢ،
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺎﻟﺸﺎﻫﺮ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
)٨٢(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ، ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )٩٢( ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ
ﺍﻷﻭﻝ.
)٧٦٤(

()٠٣
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﻭﻗﻮﻑ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺍﻧﻪ
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻡ ﺍﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺃﻭ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻒ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺿﻴﻘﺎ ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﺼﻒ ﻭﺣﺪﻩ
٦٣٦٥ - )١( ﻳﺐ ٣٣٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ١ - ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻮﻭﺍ ﺑﻴﻦ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ، ﻭﺣﺎﺫﻭﺍ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﺎﻛﺒﻜﻢ، ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻮﺫ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﻙ ٨٩٤ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٣٦٥ - )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٠٨ - ﻗﺎﻝ )ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ
ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ، ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺭﻳﻜﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﻳﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻣﻰ ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﺍ
ﻓﻴﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ.
ﻙ ٨٩٤ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ
ﻗﺪﺍﻣﻰ.
--------------------
١ - ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻨﻪ - ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
)٨٦٤(

.ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺗﻤﻮﺍ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﺋﻞ ٠٤٥ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤١ - ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻼ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﺫﺍ
ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻮﺿﻌﺎ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻤﻮﺍ
ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٣٦٥ - )٣( ﻙ ٧٩٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ، ﻓﺄﻣﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻣﺎﻣﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ
ﻓﺄﺗﻤﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﻜﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﻳﻜﻢ ﻣﻦ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﻟﺘﻘﻴﻤﻦ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ )ﺃﻭ - ﻅ( ﻟﻴﺨﺎﻟﻔﻦ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ.
٩٣٦٥ - )٤( ﺋﻞ ٠٤٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﺱ،
ﻓﺎﻗﺒﻞ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﺸﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺘﻤﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﻜﻢ، ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٠٤٦٥ - )٥( ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻛﺎﺗﺐ ﺷﺮﻳﺢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺘﺎﺏ - ٢ - ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺩﻋﺒﻞ - ٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ
ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺧﻠﻼ، ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻭﺭﺍﺋﻚ، ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺿﻴﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺍﻥ
ﺗﻤﺸﻰ، ﻓﺘﺘﻢ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻔﻚ، ﺃﻭ ﺗﻤﺸﻰ ﻣﻨﺤﺮﻓﺎ ﻓﺘﺘﻢ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺍﻣﻚ ﻓﻬﻮ
ﺧﻴﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
١ - ﻫﻤﺎﻡ - ﺥ
٢ - ﺯﻳﺎﺩ - ﺥ
٣ - ﺩﻋﺶ - ﺥ

()٩٦٤

ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ
ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
١٤٦٥ - )٦( ﻙ ٨٩٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺭﺍﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺍﺱ ﻓﻲ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻤﺴﺢ ﻣﻨﺎﻛﺒﻨﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﺳﺘﻮﻭﺍ
ﻭﻻ ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﺍ، ﻓﺘﺨﻠﻒ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺷﺪ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ.
٢٤٦٥ - )٧( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٤ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﺻﻔﻮﺍ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ، ﻭﺣﺎﺫﻭﺍ ﺑﻴﻦ ﺻﻔﺤﺎﺗﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﻓﺘﺨﺘﻠﻔﻮﺍ، ﻭﻳﺘﺨﻠﻠﻜﻢ ﺃﻭﻻﺩ
ﺍﻟﺤﺬﻑ - ١ -.
٣٤٦٥ - )٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٨١ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺻﻠﻮﺍ - ٢ -
ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ ﻭﺣﺎﺫﻭﺍ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﺎﻛﺒﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻓﺘﺨﺘﻠﻔﻮﺍ، ﻭﻳﺘﺨﻠﻠﻜﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺨﻠﻞ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﺬﻑ، ﻭﺍﻟﺤﺬﻑ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺍﻟﺴﻮﺩ، ﻭﺍﺣﺪﺗﻬﺎ ﺣﺬﻓﺔ
ﺷﺒﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺨﻠﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﻓﺮﺟﺎ - ٣
- ﺑﺘﺨﻠﻞ ﺃﻭﻻﺩ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺑﻴﻦ ﻛﺒﺎﺭﻫﺎ.
٤٤٦٥ - )٩( ﻙ ٨٩٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺭﺍﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺍﺱ ﻓﻲ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺘﺴﻮﻭﻥ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ، ﺃﻭ
ﻟﻴﺨﺎﻟﻔﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ
ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ.
٥٤٦٥ - )٠١( ﻙ ٨٩٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺍﺻﻮﺍ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ، ﻭﻻ ﻳﺘﺨﻠﻠﻜﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺑﻨﺎﺕ ﺣﺬﻑ.
٦٤٦٥ - )١١( ﻙ ٨٩٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺭﺍﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺍﺱ ﻓﻲ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺴﻮﻯ ﺻﻔﻮﻓﻨﺎ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﺴﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﺣﺘﻰ
ﺭﺃﻯ ﺍﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﻏﻔﻠﻨﺎ ﻋﻨﻪ،
--------------------
١ - ﺍﻟﺤﺬﻑ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﺍﻝ - ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﻨﻌﺎﺝ
٢ - ﺳﻮﻭ - ﺥ
٣ - ﺧﻠﻼ - ﺥ
)٠٧٤(

ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﺍﻥ ﻳﻜﺒﺮ، ﻓﺮﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﺑﺎﺩﻳﺎ ﺻﺪﺭﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺴﻮﻭﻥ
ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ، ﺃﻭ ﻟﻴﺨﺎﻟﻔﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ.
٧٤٦٥ - )٢١( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٩١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ - ١ - ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ
ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ، ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﻤﻨﺎﻛﺒﻜﻢ، ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﺧﻠﻞ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﻓﻴﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ
ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ )ﺃﻻ ﻭ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺍﻧﻰ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٨ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ - ٢ - ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٨٤٦٥ - )٣١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٣ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺃﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﺃﻟﻴﻨﻜﻢ ﻣﻨﺎﻛﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٩٤٦٥ - )٤١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٤٩١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺃﻭﻟﻬﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻋﺪﻟﻮﺍ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﻫﺎ ﻭﺳﺪﻭﺍ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎﻣﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﻓﺎﺭﻛﻌﻮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ،
ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ:
٠٥٦٥ - )٥١( ﻳﺐ ٣٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻜﻞ - ٣ - ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﻌﻴﻜﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﺼﻠﻲ
ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻭﺣﺪﻙ، ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ، ﻗﺎﻡ ﺣﺬﺍﺀ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺟﺰﺃﻩ،
--------------------
١ - ﻭﻫﻴﺐ - ﺥ
٢ - ﻭﻫﺐ - ﺋﻞ
٣ - ﺍﻟﻌﺜﻜﻞ - ﺋﻞ
)١٧٤(

.ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﻋﺎﻧﺪ ﺍﻟﺼﻒ ﻓﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺗﻪ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٨١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻻ ﺗﻘﻮﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺜﻜﻞ - ١ - ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﺜﻜﻞ - ٢ - ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﺼﻠﻲ
ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻭﺣﺪﻙ.
١٥٦٥ - )٦١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٧١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺪﻭﺍ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ
ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺍﻥ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻠﺌﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ.
٢٥٦٥ - )٧١( ﻙ ٧٩٤ - ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺑﻖ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ،
ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺍﻟﻘﻠﻮﺏ.
ﻭﺍﻟﺰﺣﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺍﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﻜﻮﺭ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﻢ.
٣٥٦٥ - )٨١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤١ - ﻭﺍﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺿﻴﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ
ﺍﻥ ﺗﺘﺄﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﺧﻠﻼ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﻤﺸﻰ
ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺘﺘﻤﻪ
٤٥٦٥ - )٩١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١١ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﻤﻮﺍ
ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺧﻠﻼ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﺍﻥ ﺗﺘﺄﺧﺮ ﻭﺭﺍﻙ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﺿﻴﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﻓﺘﺘﻢ ﺍﻟﺼﻒ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻔﻚ، ﻭﺗﻤﺸﻰ ﻣﻨﺤﺮﻓﺎ.
٥٥٦٥ - )٠٢( ﻳﺐ ٢٣٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ
--------------------
١ - ﺍﻟﻌﻴﻜﻞ - ﻙ
٢ - ﺍﻟﻌﻴﻜﻞ - ﻙ
)٢٧٤(

ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻝ - ﺥ( ﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﺍﻥ ﺗﺘﺄﺧﺮ ﻭﺭﺍﺋﻚ ﺇﺫﺍ
ﻭﺟﺪﺕ ﺿﻴﻘﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ، ﻓﺘﺘﺄﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻔﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺻﻒ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺘﻘﺪﻡ
ﻗﺪﺍﻣﻚ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﻤﺸﻰ ﺍﻟﻴﻪ.
٦٥٦٥ - )١٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٨١ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻤﻮﺍ
ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ
ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻥ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺿﻴﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻴﺘﻢ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺧﻠﻼ ﺍﻣﺎﻣﻚ، ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ ﺍﻥ ﺗﻤﺸﻰ ﻣﺘﺤﺮﻓﺎ، ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺪﻩ، ﻳﻌﻨﻰ ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٧٥٦٥ - )٢٢( ﻳﺐ ٢٣٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺗﻢ
ﺧﻠﻼ، ﻭ
ﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﺍﻥ ﺗﺘﺄﺧﺮ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﺿﻴﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ، ﻭﺗﻤﺸﻰ ﻣﻨﺤﺮﻓﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﻒ.
ﺍﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ - ١ -
٨٥٦٥ - )٣٢( ﻓﻘﻴﻪ ٠٨ )ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ( ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻤﻮﺍ
ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺧﻠﻼ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﺍﻥ ﺗﺘﺄﺧﺮ ﻭﺭﺍﺋﻚ - ٢ - ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﺿﻴﻘﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻒ
ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻔﻚ، ﻭﺗﻤﺸﻰ ﻣﻨﺤﺮﻓﺎ - ٣ -
٩٥٦٥ - )٤٢( ﻳﺐ ١٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺧﻠﻒ
ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﻣﺎ ﺣﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻌﺪﺕ ﻓﻀﺎﻕ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻓﺘﻘﺪﻡ
ﺃﻭ ﺗﺄﺧﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٠٦٦٥ - )٥٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٨١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ٤ - ﻗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ
--------------------
١ - ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻳﺐ
٢ - ﻭﺫﺍﻙ ﺥ ﻝ
٣ - ﻣﺘﺤﺮﻓﺎ ﺥ ﻝ
٤ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﻢ ﺍﻟﺦ - ﻙ
)٣٧٤(

.ﻓﺈﺫﺍ ﺿﺎﻕ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺃﻭ ﺗﺄﺧﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
١٦٦٥ - )٦٢( ﺋﻞ ٠٤٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ؟
ﺃﻭ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺧﻠﻼ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٢٦٦٤ - )٧٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٨١ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ؟ ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻣﺘﻀﺎﻳﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺻﻠﻰ ﻭﺣﺪﻩ،
ﻓﻬﻮ ﻣﻌﻬﻢ.
٣٦٦٥ - )٨٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٨١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﺣﺬﺍﺀ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺎﻧﺪ
ﺍﻟﺼﻒ.
٤٦٦٥ - )٩٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤١ - ﺍﻥ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﺼﻒ
ﺍﻷﻭﻝ
ﺗﺎﻣﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﻘﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺣﺪﻙ، ﺃﻭ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺫﻟﻚ
ﻗﺮﺏ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
٥٦٦٥ - )٠٣( ﻛﺎ ٧٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٣٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺄﺗﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻼ ﻳﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﺃﻳﻘﻮﻡ ﻭﺣﺪﻩ؟ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ
)ﺍﻥ - ﻛﺎ( ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
٦٦٦٥ - )١٣( ﻳﺐ ٠٦٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ. ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻴﺼﻠﻰ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﺠﺪ ﺍﻟﺼﻒ ﻣﺘﻀﺎﻳﻘﺎ ﺑﺎﻫﻠﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻡ
ﻭﺣﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٤٧٤(

٧٦٦٥ - )٢٣( ﻳﺐ ٢٣٣ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﻭﺣﺪﻩ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﻭﺍﺣﺪ - ١ - ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧٢١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺗﺒﺪﺀ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ.
٨٦٦٥ - )٣٣( ﻓﻘﻴﻪ ٠٨ - ﺳﺌﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﻭﺣﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﺍﻟﺼﻒ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﻮﺍﻃﻊ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺣﻜﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻭﺗﺄﺧﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻒ
ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺗﺎﻣﺔ ﻣﺘﻮﺍﺻﻠﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢( ﻭﺩﻋﺎﺋﻢ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺼﻔﻮﻑ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺎﻣﺔ ﻣﺘﻮﺍﺻﻠﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )١٤( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﺠﺪ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻻ
ﻳﺘﺄﺧﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻌﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻌﻪ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)٣٥( ﻭﺟﻮﺏ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻟﻼﻣﺎﻡ. ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ،
ﻓﺮﺃﻯ
ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻣﻀﻴﻘﺔ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺧﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻒ ﻳﻤﺸﻲ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻱ ﻭﻗﺎﻡ ﻣﻌﻪ
ﻓﻠﻪ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺻﻼﺓ.
--------------------
١ - ﻭﺍﺣﺪﺍ - ﺥ
)٥٧٤(

()١٣
ﺑﺎﺏ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻭﺍﻧﻪ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ
ﺣﺎﺋﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺭﺟﻼ ﻭﻻ
ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻔﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﺎﻃﻴﻦ
٩٦٦٥ - )١( ﻳﺐ ١٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺻﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺎﻻ ﻳﺘﺨﻄﺎ، ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻣﺎﻡ، ﻭﺃﻱ
ﺻﻒ ﻛﺎﻥ ﺍﻫﻠﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻣﺎﻡ، ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻘﺪﻣﻬﻢ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ
ﻻ ﻳﺘﺨﻄﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺗﻠﻚ ﻟﻬﻢ ﺑﺼﻼﺓ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺳﺘﺮﺓ ﺃﻭ ﺟﺪﺍﺭ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺗﻠﻚ ﻟﻬﻢ ﺑﺼﻼﺓ،
ﺍﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ )ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﺣﻴﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﻴﺮ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺃﺣﺪﺛﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻭﻥ، ﻟﻴﺴﺖ - ١ - ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻣﻘﺘﺪﻳﺎ ﺑﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ
ﺻﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: )ﻭ - ﻳﺐ ﺥ( ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺗﺎﻣﺔ ﻣﺘﻮﺍﺻﻠﺔ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ )ﻭ - ﺥ ﻳﺐ( ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺻﻔﻴﻦ - ٢ - ﻣﺎﻻ ﻳﺘﺨﻄﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ
ﻣﺴﻘﻂ
ﺟﺴﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
٠٧٦٥ - )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٠٨ - ﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻠﺼﻔﻮﻑ
ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺎﻣﺔ ﻣﺘﻮﺍﺻﻠﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ، ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﺨﻄﺎ، ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﻘﻂ ﺟﺴﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ٠٧٦٥ - )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٠٨ - ﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺼﻔﻮﻑ
ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺎﻣﺔ ﻣﺘﻮﺍﺻﻠﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ، ﻣﺎﻻ ﻳﺘﺨﻄﺎ، ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﻘﻂ ﺟﺴﺪ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺻﻠﻰ ﻗﻮﻡ )ﻭ -
ﺥ( ﺑﻴﻨﻬﻢ
--------------------
١ - ﻭﻟﻴﺲ - ﻳﺐ
٢ - ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺥ ﻳﺐ
)٦٧٤(

ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺎﻻ ﻳﺘﺨﻄﻰ - ١ - ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻣﺎﻡ، ﻭﺃﻱ ﺻﻒ ﻛﺎﻥ ﺍﻫﻠﻪ
ﻳﺼﻠﻮﻥ
ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻣﺎﻡ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻘﺪﻣﻬﻢ ﻣﺎﻻ ﻳﺘﺨﻄﻰ، ﻓﻠﻴﺲ ﺗﻠﻚ ﻟﻬﻢ ﺑﺼﻼﺓ،
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺘﺮﺍ ﺃﻭ ﺟﺪﺍﺭﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﺗﻠﻚ ﻟﻬﻢ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﺤﻴﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﻴﺮ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﺣﺪﺛﻬﺎ - ٢ - ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻭﻥ. ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻣﻘﺘﺪﻳﺎ ﺑﺼﻼﺓ
ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﻠﺖ ﺧﻠﻒ ﺍﻣﺎﻡ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﺎﻻ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﻓﻠﻴﺴﺖ
ﻟﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ، ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻭﻫﻲ ﺇﻟﻰ
ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻗﺎﻝ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺗﻨﺤﺪﺭ ﻫﻲ ﺷﻴﺌﺎ.
١٧٦٥ - )٣( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٠١ - )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ، ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻥ ﺻﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺎﻻ ﻳﺘﺨﻄﻰ، ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻣﺎﻡ.
٢٧٦٥ - )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٠٨ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﺮﺑﺾ - ٣ - ﻋﻨﺰ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺑﺾ - ٤ -
ﻓﺮﺱ.
٣٧٦٥ - )٥( ﻛﺎ ٧٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻳﺐ
٠٦٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ -
ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٨ - )ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ - ٥ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺃﺭﻯ ﺑﺎﻟﺼﻔﻮﻑ - ٦ - ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﺎﻃﻴﻦ ﺑﺄﺳﺎ.
٤٧٦٥ - )٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٨١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺼﻔﻮﻑ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺎﻣﺔ ﻣﺘﻮﺍﺻﻠﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ
--------------------
١ - ﻳﺘﺨﻄﺎ - ﻓﻘﻴﻪ ﻁ
٢ - ﺍﺧﺬﺗﻬﺎ - ﺥ ﻝ
٣ - ﻣﺮﺑﻂ - ﺥ
٤ - ﻣﺮﺑﻂ - ﺥ
٥ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ
٦ - ﺑﺎﻟﻮﻗﻮﻑ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ
)٧٧٤(

ﺻﻔﻴﻦ ﻗﺪﺭ ﻣﺴﻘﻂ ﺟﺴﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ، ﻭﺃﻱ ﺻﻒ ﻛﺎﻥ ﺍﻫﻠﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ،
ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺪﻣﻬﻢ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻴﺲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻬﻢ ﺑﺼﻼﺓ.
٥٧٦٥ - )٧( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٤ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ -
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺘﺒﺎﻋﺪ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺮﺟﺔ ﻓﻴﺘﺨﺬﻩ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻃﺮﻳﻘﺎ، ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﺌﻨﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻛﻤﺮﺑﺾ ﺍﻟﺜﻮﺭ.
٦٧٦٥ - )٨( ﻳﺐ ١٦٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ
ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻭﺧﻠﻔﻪ ﺩﺍﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺴﺎﺀ، ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻦ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻴﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻬﻦ، ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺣﺎﺋﻄﺎ ﺃﻭ ﻃﺮﻳﻘﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٧٧٦٥ - )٩( ﻳﺐ ١٣٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ
ﺿﻴﻖ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺳﺘﺮ، ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٨٧٦٥ - )٠١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺃﺭﻯ
ﺑﺎﻟﺼﻔﻮﻑ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﺳﺎﻃﻴﻦ ﺑﺄﺳﺎ.
)٢٣(
ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻋﻠﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺍﻻ ﺑﻘﺪﺭ
ﻳﺴﻴﺮ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﻜﺲ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﺴﺘﻮﻳﺔ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﺤﺪﺭﺓ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
٩٧٦٥ - ﻳﺐ ١٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ،
)٨٧٤(

)ﻭﻏﻴﺮﻩ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ. ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻘﻮﻡ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺪﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻬﻢ، ﻟﻢ ﺗﺠﺰ
ﺻﻼﺗﻬﻢ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺭﻓﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻘﺪﺭ ﺇﺻﺒﻊ ﺃﻭ )ﻛﺎﻥ - ﺥ ﻳﺐ( ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ )ﻣﻨﻬﻢ - ﻳﺐ( ﺑﺒﻄﻦ ﻣﺴﻴﻞ - ١ - ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻭﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ، ﺍﻻ ﺍﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﺤﺪﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺌﻞ ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻡ - ٢ - ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻗﺎﻝ )ﻭ - ﻳﺐ( ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻓﻮﻕ
ﺑﻴﺖ - ٣ -
ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺩﻛﺎﻧﺎ )ﻛﺎﻥ - ﻛﺎ( ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻪ،
ﺟﺎﺯ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﺼﻼﺗﻪ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺭﻓﻊ ﻣﻨﻪ ﺑﺸﺊ ﻛﺜﻴﺮ.
٠٨٦٥ - )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٠٨ - ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺧﻠﻔﻪ ﻗﻮﻡ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺪﻛﺎﻥ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻬﻢ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ - ٤ - ﺻﻼﺗﻬﻢ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﺭﻓﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺈﺻﺒﻊ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ )ﺑﻘﻄﻊ ﺳﻴﻞ( - ٥ - ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﺭﺽ ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ، ﻭﻗﺎﻡ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻪ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ ﺍﻻ ﺍﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﺤﺪﺭ )ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ(.
ﻭﺳﺌﻞ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻮﻕ ﺑﻴﺖ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺩﻛﺎﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ
--------------------
١ - ﺑﻘﺪﺭ ﺷﺒﺮ ﻳﺐ - ﺑﻘﺪﺭ ﻳﺴﻴﺮ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ
٢ - ﻛﺎﻥ - ﻳﺐ
٣ - ﺳﻄﺢ - ﺥ ﻳﺐ
٤ - ﻟﻢ ﺗﺤﺴﻦ - ﺥ ﻝ
٥ - ﺑﻘﻄﻊ ﺳﺒﻴﻞ - ﺥ ﻝ
)٩٧٤(

ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻪ، ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﺼﻼﺗﻪ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺭﻓﻊ ﻣﻨﻪ ﺑﺸﺊ ﺀ ﻛﺜﻴﺮ.
١٨٦٥ - )٣( ﺋﻞ ٩٣٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻮﻕ ﺩﻛﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٢٨٦٥ - )٤( ﻳﺐ ٣٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ،
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﺭﻓﻊ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻜﺎﻧﻬﻢ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺼﻠﻰ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻮﺿﻊ
ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ،
ﻗﻮﻟﻪ: ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻦ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻴﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﺗﻘﺪﻡ
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ.
)٣٣(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ
٣٨٦٥ - )١( ﻳﺐ ٠٦٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻧﻰ ﺍﺻﻠﻰ، ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺗﺘﻮﺳﻊ ﺑﻪ.
)٠٨٤(

()٤٣
ﺑﺎﺏ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﺩﺭﺍﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
٤٨٦٥ - )١( ﻓﻘﻴﻪ ١٦٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ،
ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻻ ﻳﺆﺫﻯ ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
٥٨٦٥ - )٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٢١١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ(:
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
٦٨٦٥ - )٣( ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺭﻩ ﺍﻧﻪ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻳﻮﻣﺎ
ﻓﺄﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ، ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﺎﺗﺘﻨﻲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻳﻮﻣﺎ،
ﻓﺄﻋﺘﻘﺖ ﺭﻗﺒﺔ، ﻫﻞ ﻛﻨﺖ ﻣﺪﺭﻛﺎ ﻓﻀﻠﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﺧﺮﻯ
ﻫﻞ ﻛﻨﺖ ﻣﺪﺭﻛﺎ ﻓﻀﻠﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻢ
ﺗﻜﻦ
ﻣﺪﺭﻛﺎ ﻓﻀﻠﻬﺎ.
٧٨٦٥ - )٤( ﻙ ٨٨٤ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻣﺄﺗﻰ ﺻﻼﺓ، ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻊ
ﺍﻻﻣﺎﻡ،
ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٨٨٦٥ - )٥( ﻙ ٨٨٤ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ، ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺛﻠﺜﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﺑﺮﺝ، ﻛﻞ ﺑﺮﺝ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺻﻨﻒ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﺑﻌﺪﺩ ﺃﻧﻔﺎﺳﻬﻢ ﻭﺷﻌﻮﺭﻫﻢ
ﻭﻋﻈﺎﻣﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺻﻔﺎ ﻟﺼﻔﻮﻑ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
)١٨٤(

ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
٩٨٦٥ - )٦( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺗﺴﻌﻤﺄﺓ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ
ﻧﻌﺠﺔ، ﻗﺮﻭﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٠٩٦٥ - )٧( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ٧٦٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺀﺗﺎﻥ: ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺳﻌﻴﺪ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﺘﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ.
)٥٣(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺣﺘﻰ ﺭﻛﻊ ﻛﺮﻩ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
١٩٦٥ - )١( ﻳﺐ ٨٥٢ - ﺻﺎ ٥٣٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻙ ٥٩٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻘﺪ
ﺃﺩﺭﻛﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٢٨٤(

٢٩٦٥ - )٢( ﻛﺎ ٦٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻓﻼ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ.
٣٩٦٥ - )٣( ﻳﺐ ٨٥٢ - ﺻﺎ ٤٣٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ )ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻠﺮﻛﻌﺔ ﻓﻼ ﺗﺪﺧﻞ - ١ - ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ.
٤٩٦٥ - )٤( ﻳﺐ ٨٥٢ - ﺻﺎ ٥٣٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺎﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺸﻬﺪ ﺗﻜﺒﻴﺮﻫﺎ
ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٦٣(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﺭﻛﻊ ﻓﻜﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻴﻢ
ﺻﻠﺒﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺗﺘﻪ
٥٩٦٥ - )١( ﻳﺐ ٨٥٢ - ﺻﺎ ٥٣٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٠١ - ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ
٠٨ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ - ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ )ﻭ - ﻳﺐ
ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎ(
--------------------
١ - ﻓﻼ ﺗﺪﺧﻠﻦ - ﺻﺎ ﺥ - ﻳﺐ
٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣٨٤(

ﻗﺪ ﺭﻛﻊ ﻓﻜﺒﺮﺕ )ﻭﺭﻛﻌﺖ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﻛﺎ( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ )ﺍﻻﻣﺎﻡ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺪ
ﺃﺩﺭﻛﺖ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ، ﻓﺎﻥ ﺭﻓﻊ )ﺍﻻﻣﺎﻡ - ﻳﺐ ﻛﺎ ﺻﺎ( ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﻊ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺗﺘﻚ )ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ - ﻳﺐ(
ﻓﻘﻴﻪ ﻛﺎ(.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٩٦٥ - )٢( ﻛﺎ ٦٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٣٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ )ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ( ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻳﺐ
٨٥٢ -
ﺻﺎ ٥٣٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ )ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ - ١ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ
ﺭﺍﻛﻊ
ﻓﻜﺒﺮ )ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻳﺐ ٨٥٢ ﺻﺎ( ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻴﻢ ﺻﻠﺒﻪ، ﺛﻢ ﺭﻛﻊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﺃﺳﻪ،
ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ )ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻳﺐ ٨٥٢ ﺻﺎ(.
٧٩٦٥ - )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٠٨ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ )ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﻭﺃﻗﺎﻡ - ٢ - ﺻﻠﺒﻪ ﺛﻢ ﺭﻛﻊ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ.
٨٩٦٥ - )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٣٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ، ﺃﻭ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ،
ﻭﺃﻣﻜﻨﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﺮﻛﻊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ،
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻓﻠﻴﺪﺧﻞ ﻣﻌﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ.
٩٩٦٥ - )٥( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٠٥٢ - ٣٥٢ - ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ ﻓﻴﺮﻛﻊ ﻣﻌﻪ، ﻭﻳﺤﺘﺴﺐ ﺑﺘﻠﻚ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ، ﻓﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺘﻠﻚ
--------------------
١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ ﺻﺎ
٢ - ﻓﺄﻗﺎﻡ - ﺥ
)٤٨٤(

ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺍﻋﺘﺪ ﺑﺘﻠﻚ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ٨٦٥٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺏ )٨٣( ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺍﻥ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﺼﻒ ﻭﺑﺎﺏ )٩٤( ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﺃﻭ ﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ، ﺍﺳﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻣﻌﻪ، ﻭﺑﺎﺏ )٠٧( ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻣﺜﻠﻲ
ﺭﻛﻮﻋﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ، ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺘﺪﻯ
ﺑﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻼ ﺍﻗﺮﺃ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﻌﻮﺍ، ﻭﺍﺭﻛﻊ ﻣﻌﻬﻢ، ﺃﻓﻴﺠﺰﻳﻨﻲ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٧١( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺄﺟﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺪ ﺭﻛﻊ، ﻭﻗﺪ ﺭﻛﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ ﺍﻥ
ﺃﺅﺫﻥ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﺃﻭ ﺃﻛﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻓﺎﻋﺘﺪ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ
ﺃﻓﻀﻞ ﺭﻛﻌﺎﺗﻚ
)٧٣(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﺍﻛﻊ
ﺃﺟﺰﺃﺗﻪ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﺪﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
٠٠٧٥ )١( ﻳﺐ ٨٥٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٨ ﺃﺑﻴﻪ - ١ - ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
١ - ﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ - ﻓﻘﻴﻪ
)٥٨٤(

ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﺍﻛﻊ، ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﺪﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ. ﻓﻘﻴﻪ - ١ - ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ، ﻛﺒﺮ ﻭﺳﺠﺪ ﻣﻌﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻬﺎ
ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻭ
ﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ، ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻢ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٢٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ٢ - ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﻭﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ.
١٠٧٥ - )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٣٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻓﻜﺒﺮ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺭﻛﻊ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﻬﺎ.
)٨٣(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﺍﻥ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﺼﻒ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺛﻢ
ﻳﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﺼﻒ
٢٠٧٥ - )١( ﻳﺐ ٨٥٢ - ﺻﺎ ٦٣٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٠١ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
--------------------
١ - ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻗﻮﻳﺎ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻟﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ - ﺋﻞ
)٦٨٤(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، )ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ - ﺻﺎ - ﺥ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﺍﻛﻊ، ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺍﻧﻚ ﺍﻥ ﻣﺸﻴﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ )ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﻓﻜﺒﺮ
ﻭﺍﺭﻛﻊ ﻭﺇﺫﺍ - ١ - ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻓﺎﻥ - ٢ - ﻗﺎﻡ ﻓﺎﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺼﻒ ﻭﺍﻥ -
٣ - ﺟﻠﺲ
ﻓﺎﺟﻠﺲ ﻣﻜﺎﻧﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ، ﻓﺎﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺼﻒ ﻳﺐ ٨٥٢ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﻓﻘﻴﻪ ٠٨
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﺍﻛﻊ، ﻭﻇﻨﻨﺖ ﺍﻧﻚ ﺍﻥ ﻣﺸﻴﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻜﺒﺮ ﻭﺍﺭﻛﻊ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻣﻜﺎﻧﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻓﺎﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺼﻒ، ﻭﺍﻥ ﺟﻠﺲ ﻓﺎﺟﻠﺲ ﻣﻜﺎﻧﻚ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻓﺎﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺼﻒ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺠﺰ - ٤ - ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﺨﻄﺎ.
٣٠٧٥ - )٢( ﻳﺐ ٣٣٣ - ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻗﺪ ﺭﻛﻊ
ﺍﻻﻣﺎﻡ،
ﻓﺎﺭﻛﻊ ﺑﺮﻛﻮﻋﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ ﻭﺍﺳﺠﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ، ﺍﻱ - ٥ - ﺷﺊ ﺍﺻﻨﻊ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻓﻘﻢ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻓﺎﺟﻠﺲ ﻣﻌﻬﻢ.
ﻓﻘﻴﻪ: ﻗﻢ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻓﻘﻢ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻓﺎﺟﻠﺲ ﻣﻌﻬﻢ.
ﻓﻘﻴﻪ ١٨ - ﺳﺌﻞ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺩﺧﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٤٠٧٥ - )٣( ﻛﺎ ٧٠١ - ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٣٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ
٣٣٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻳﻮﻣﺎ - ﻳﺐ( )ﻭ - ﻛﺎ ﻳﺐ ٣٣٣( )ﻗﺪ - ﻳﺐ ٣٣٣( ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ، ﺭﻛﻌﻮﺍ، ﻓﺮﻛﻊ )ﻭﺍﺣﺪﺓ - ٦ - ﻛﺎ( ﻭ - ٧
-
--------------------
١ - ﻓﺈﺫﺍ - ﻳﺐ ﺥ - ﺻﺎ
٢ - ﻓﺈﺫﺍ - ﻳﺐ
٣ - ﻭﺇﺫﺍ - ﻳﺐ
٤ - ﺑﺠﺮ - ﺥ ﻝ
٥ - ﻓﺄﻱ - ﻓﻘﻴﻪ ﻳﺐ ﺥ ﻁ

٦ - ﻭﺣﺪﻩ - ﻳﺐ ٠٣٣ ٧ - ﺛﻢ ﻳﺐ ٣٣٣
)٧٨٤(

.- ﺳﺠﺪ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻤﻀﻰ - ١ - ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ - ٢
٢٠٧٥ - )٤( ﻳﺐ ٨٥٢ - ﺻﺎ ٦٣٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻴﺨﺎﻑ ﺍﻥ ﺗﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﻛﻊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ )ﺇﻟﻰ -
ﻓﻘﻴﻪ(
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻳﻤﺸﻰ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ، ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻬﻢ.
ﻓﻘﻴﻪ ١٨ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ )٣٤١٢ ﻭ ٤٤١٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻜﺒﺮﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ، ﺛﻢ ﻣﺸﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺃﺟﺰﺃﻙ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ٧٢ - ﺍﻧﻪ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻘﻮﺍﻃﻊ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻼﻟﺤﺎﻕ ﺑﺎﻟﺼﻒ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
)٩٣(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﺍﺳﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺠﺪ
ﻣﻌﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻬﺎ
٦٠٧٥ - )١( ﻳﺐ ٩٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ
--------------------
١ - ﻳﻤﻀﻰ ﻳﺐ ٣٣٣ ٢ - ﺑﺎﻟﺼﻔﻮﻑ ﻳﺐ ٣٣٣
)٨٨٤(

- ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﺒﻘﻚ
١ -
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺮﻛﻌﺔ، ﻓﺄﺩﺭﻛﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻣﻌﻪ، ﻭﻻ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﻬﺎ.
٧٠٧٥ - )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٨٤٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺘﺎﺕ - ٢ - ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﺇﺫﺍ ﺟﺌﺘﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻧﺤﻦ ﺳﺠﻮﺩ، ﻓﺎﺳﺠﺪﻭﺍ، ﻭﻻ ﺗﻌﺪﻭﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ، ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ
ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٨٠٧٥ - )٣( ﻙ ٦٩٤ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻠﺚ ﻻ ﻳﺪﻋﻬﻦ
ﺍﻻ ﻋﺎﺟﺰ، ﺭﺟﻞ ﺳﻤﻊ ﻣﺆﺫﻧﺎ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻘﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺑﺠﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ، ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﺒﺮ، ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻬﺎ،
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﺭﻛﻊ ﻓﻜﺒﺮ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻓﻠﻴﺪﺧﻞ ﻣﻌﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺘﻠﻚ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﺍﻛﻊ، ﺃﺟﺰﺃﺗﻪ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٤( ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﺎﺟﺪﺍ
ﻓﺎﺛﺒﺖ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ.
--------------------
١ - ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ - ﺥ ﻳﺐ
٢ - ﻋﺘﺎﺏ - ﺋﻞ
)٩٨٤(

()٠٤
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ
ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺪﺭﻙ ﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ
٩٠٧٥ - )١( ﻳﺐ ٢٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﻬﻮ ﻣﺪﺭﻙ ﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺭﺍﻛﻊ ﺃﺟﺰﺃﺗﻪ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻼ ﺣﻈﻬﺎ.
)١٤(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﺠﺪ ﺍﺳﺘﺤﺐ
ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺛﻢ ﻳﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ
٠١٧٥ - )١( ﻛﺎ ٧٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
)ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ
--------------------
١ - ﻋﺘﺎﺏ - ﺋﻞ
)٠٩٤(

ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺪﺭﻙ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﻳﺘﺸﻬﺪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺧﻠﻔﻪ ﺍﻷﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﻻ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻌﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻌﻪ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺎﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ )ﺻﻼﺗﻪ - ﻳﺐ(.
١١٧٥ - )٢( ﻳﺐ ١٣٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﻫﻮ
ﺟﺎﻟﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﻳﻘﻌﺪ )ﺍﻻ - ﺥ( ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ.
٢١٧٥ - )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٢٨ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻴﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﻜﺒﺮ، ﺛﻢ ﺍﺟﻠﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻤﺖ
ﻓﻜﺒﺮ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٤( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻗﻌﺪﺕ.
)٢٤(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺮﻳﺔ ﻭﻳﺠﺐ ﺍﻻﻧﺼﺎﺕ ﻟﻘﺮﺍﺋﺘﻪ ﺍﻻ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻟﻮ ﻫﻤﻬﻤﺔ ﻓﺘﺴﺘﺤﺐ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺗﻜﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻹﺧﻔﺎﺗﻴﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻯ ٤٠٢ - " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺍﻧﺼﺘﻮﺍ
ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ ".
)١٩٤(

٣١٧٥ - )١( ﻳﺐ ٥٥٢ - ﺻﺎ ٨٢٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ
ﺍﺭﺗﻀﻰ ﺑﻪ، ﺃﻗﺮﺃ ﺧﻠﻔﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻪ، ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺃ ﺧﻠﻔﻪ.
٤١٧٥ - )٢( ﻛﺎ ٥٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٣٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٨١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٧ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٠١ - )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺮﻳﺰ( ﻋﻦ - ١
-
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺧﻠﻒ ﺍﻣﺎﻡ ﻳﺄﺗﻢ ﺑﻪ، ﻓﻤﺎﺕ ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ.
ﻓﻘﻴﻪ ١٨ - ﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٥١٧٥ - )٣( ﻳﺐ ٤٥٢ - ﺻﺎ ٧٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺍﻗﺮﺃ ﺧﻠﻔﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ )ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ،
ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻴﻪ، ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺃ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ - ٢ - ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺍﻣﺮ - ٣ - ﺑﺎﻟﺠﻬﺮ ﻟﻴﻨﺼﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﺎﻥ ﺳﻤﻌﺖ، ﻓﺎﻧﺼﺖ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ، ﻓﺎﻗﺮﺃ - ٤
-
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦١١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻗﺎﻻ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
)ﻣﺜﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ(.
--------------------
١ - ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ
٢ - ﺍﻟﺬﻱ - ﻳﺐ
٣ - ﺍﻣﺮﻧﺎ - ﻳﺐ
٤ - ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ - ﻳﺐ

()٢٩٤

٦١٧٥ - )٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻳﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ، ﺋﻞ ١٣٥ - ﻭﺭﻭﺍﻩ
)ﺍﻱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻣﺜﻠﻪ( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ: ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻨﺼﺖ
ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ.
٧١٧٥ - )٥( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ١٦ - ﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﻬﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﺧﻔﺎﺗﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ: ﻳﻨﺼﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﻬﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺀ ﻫﻮ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻳﻠﺰﻣﻪ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﺎﻓﺖ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ: ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﺎﻓﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
٨١٧٥ - )٦( ﻙ ٣٩٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻤﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺀ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺛﻮﻕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ
ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻭﺍﻻﺧﻔﺎﺕ، ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻼﺓ ﺟﻬﺮ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻴﻘﺮﺀ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻭﻫﺬﻩ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.
٩١٧٥ - )٧( ﻓﻘﻴﻪ ١٨ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﺧﻠﻒ ﺍﻣﺎﻡ، ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺃﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺼﺖ ﻟﻘﺮﺍﺋﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺃﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ، ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻳﻌﻨﻰ: ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ " ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺘﻮﺍ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ " ﻭﺍﻷﺧﺮﻳﺎﻥ ﺗﺒﻌﺎ - ١ - ﻟﻸﻭﻟﺘﻴﻦ.
٠٢٧٥ - )٨( ﻙ ٣٩٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ " ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻟﻪ
ﻭﺍﻧﺼﺘﻮﺍ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ ".
--------------------
١ - ﺗﺒﻊ - ﺥ ﻝ
)٣٩٤(

١٢٧٥ - )٩( ﻭﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻧﺼﺎﺕ
ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
٢٢٧٥ - )٠١( ﺋﻞ ٤٧٣ - ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺃﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺳﻤﻌﻪ ﺍﻻﻧﺼﺎﺕ ﻟﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺀ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻻﻧﺼﺎﺕ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ. ﻙ ٥٩٢ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺧﻂ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ، ﻋﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٣٢٧٥ - )١١( ﺋﻞ ٤٧٣ - ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺀ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ ﺧﻠﻒ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: " ﻟﺌﻦ ﺃﺷﺮﻛﺖ ﻟﻴﺤﺒﻄﻦ
ﻋﻤﻠﻚ
ﻭﻟﺘﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ " ﻓﺎﻧﺼﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
٤٢٧٥ - )٢١( ﻙ ٣٩٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻌﻠﻢ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻻﻧﺼﺎﺕ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ.
٥٢٧٥ - )٣١( ﻙ ٣٩٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ، ﻓﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ.
٦٢٧٥ - )٤١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻋﺮﺍﻑ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﺎﻻﻧﺼﺎﺕ
ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻟﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﺎﺻﺔ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻢ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ
ﻗﺮﺍﺋﺘﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ
ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﻱ
ﻭﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧٢٧٥ - )٥١( ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻧﺼﺎﺕ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
٨٢٧٥ )٦١( ﻳﺐ ٥٥٢ - ﺻﺎ ٨٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٠١ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ
)ﺻﻠﻴﺖ - ﺻﺎ(
)٤٩٤(

ﺧﻠﻒ ﺍﻣﺎﻡ ﻳﺮﺗﻀﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺗﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻓﻠﻢ ﺗﺴﻤﻊ - ١ - ﻗﺮﺍﺋﺘﻪ، ﻓﺎﻗﺮﺃ
ﺃﻧﺖ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻬﻤﻬﻤﺔ، ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺃ.
٩٢٧٥ - )٧١( ﻳﺐ ٥٥٢ - ﺻﺎ ٨٢٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٨ -
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻒ ﺍﻣﺎﻡ ﺗﺄﺗﻢ ﺑﻪ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺃ ﺧﻠﻔﻪ
ﺳﻤﻌﺖ
ﻗﺮﺍﺋﺘﻪ ﺃﻭﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻼﺓ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ )ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻓﺎﻗﺮﺃ
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﺍﻱ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻳﺐ ٥٥٢ - ﺻﺎ ٨٢٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ.
٠٣٧٥ - )٨١( ﻓﻘﻴﻪ ١٨ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﻪ
ﺍﻥ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻬﻤﻬﻤﺔ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺀ.
١٣٧٥ - )٩١( ﻳﺐ ٥٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻳﻔﺘﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ
ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ )ﻭ - ﻳﺐ ﻁ( ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺴﻤﻌﻮﻥ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻗﺮﺃ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺻﺎ ٩٢٤ -
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢٣٧٥ - )٠٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٠١ - ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﻚ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﺎﻧﺼﺖ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
٣٣٧٥ - )١٢( ﻳﺐ ٥٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻻ ﺗﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺮﻍ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺃ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ
--------------------
١ - ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ - ﻳﺐ ﺥ
)٥٩٤(

.ﻗﻠﺖ ﺍﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﻝ ﺍﻗﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
٤٣٧٥ - )٢٢( ﻳﺐ ٥٥٢ - ﺻﺎ ٨٢٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ )ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﻫﻮ
ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻳﻜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
٥٣٧٥ - )٣٢( ﻳﺐ ٥٥٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ - ﺥ ﻳﺐ ﻁ( ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺎﺯﻣﻲ - ١ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻘﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﺣﻤﺪ ﻋﻤﺮ )ﻭ - ﻳﺐ ﺥ ﻁ( ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ - ٢ -
ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺧﻠﻒ
ﺍﻣﺎﻡ
ﺗﻮﻻﻩ ﻭﺗﺜﻖ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﻗﺮﺍﺋﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻥ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺨﺎﻓﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻬﺮ
ﻓﺎﻧﺼﺖ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻧﺼﺘﻮﺍ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﺛﻖ ﺑﻪ ﺃﻓﺄﺻﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ
ﻭﺍﻗﺮﺃ
ﻗﺎﻝ ﻷﺻﻞ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺃﻓﺄﺻﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻟﻘﺒﻠﺖ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺳﺒﺤﺔ.
٦٣٧٥ - )٤٢( ﻳﺐ ٥٥٢ - ﺻﺎ ٩٢٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ )ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ - ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ
ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻣﺎﻡ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺗﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻓﻼ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺻﻤﺖ ﻭﺍﻥ ﻗﺮﺀ.
٧٣٧٥ - )٥٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻻ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺳﺒﺤﻮﺍ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺒﺤﻮﺍ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ.
ﻳﺐ ٥٥٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ
--------------------
١ - ﺍﻟﺤﺎﺯﻧﻰ ﺥ ﻳﺐ ﻁ
٢ - ﺍﻟﻨﺼﺮﻱ - ﺥ ﻳﺐ ﻁ

()٦٩٤

.ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺮﺀ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ
٨٣٧٥ - )٦٢( ﻙ ٣٩٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻤﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﺎﻓﺖ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻻﺧﺮﺗﺎﻥ ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﺴﺒﺢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ.
٩٣٧٥ - )٧٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٣ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻠﻤﺎ )ﻓﺮﻍ - ﻙ( ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻜﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﺯﻋﻨﻲ ﺳﻮﺭﺗﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﻨﺖ ﺃﻗﺮﺃﻫﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﻛﻨﺖ ﺍﻗﺮﺃ ﺧﻠﻔﻚ ﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻗﺮﺃﻫﺎ ﻭﻟﻘﺪ ﻭﺟﺪﺕ ﺛﻘﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻜﻔﻰ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٠٤٧٥ - )٨٢( ﻙ ٣٩٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻤﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ
ﻻ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﺎﻓﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺄﻣﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ
)٥٤٦٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻳﺼﻤﺖ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻣﺎﻡ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺍﻥ ﺳﻜﺖ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )ﻫﺬﻩ ﺗﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻥ
ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻹﺧﻔﺎﺗﻴﺔ(.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ )٩٣٨٢( ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ
ﺗﻘﺮﺃ
ﺧﻠﻔﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﺎﻗﺎ ﻗﺎﻃﻌﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻻ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺃ ﻭﺍﻋﺘﺪ ﺑﺼﻼﺗﻪ - ١ -.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٤( ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻡ ﺍﻥ ﻳﺴﺒﺢ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺧﻠﻒ
--------------------
١ - ﺑﻘﺮﺍﺋﺘﻪ - ﺥ ﻝ
)٧٩٤(

ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺑﺎﺏ )٦٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٥( ﻋﺪﻡ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻠﻘﺮﺍﺋﺔ ﻭﻳﻼﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻻﻥ ﻟﻬﺎ ﺃﺩﻧﻰ
ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻜﺒﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻛﺒﺮﻭﺍ ﻓﻘﺮﺀ ﻭﺍﻧﺼﺘﻮﺍ.
)٣٤(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻳﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ )١١٣٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺓ
ﻭﺟﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻫﻞ ﺃﺳﻘﻄﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﺴﻜﺖ
ﺍﻟﻘﻮﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻐﻀﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻗﻮﺍﻡ
ﻳﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻳﺘﺮﻙ ﻫﻜﺬﺍ ﻫﻠﻜﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﻀﺮﺕ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ
ﻭﻏﺎﺑﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺓ ﻋﺒﺪ ﻻ ﻳﺤﻀﺮ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻊ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﺎ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ.
)٤٤(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻡ ﺍﻥ ﻳﺴﺒﺢ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺧﻠﻒ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻗﺮﺍﺋﺘﻪ
١٤٧٥ - )١( ﻳﺐ ١٣٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
)٨٩٤(

- ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨١
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ١ -: ﺍﻧﻰ ﻷﻛﺮﻩ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻻ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ،
ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﺣﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻴﺼﻨﻊ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺴﺒﺢ، ﻓﻘﻴﻪ ١٨ - ﺭﻭﻯ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻧﻰ ﺍﻛﺮﻩ ﻟﻠﻤﺮﺀ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٤٧٥ - )٢( ﻳﺐ ٥٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٠١ - ﻋﻠﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻙ ٣٩٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ
ﺧﻠﻒ ﺍﻣﺎﻡ ﺗﺄﺗﻢ ﺑﻪ، ﻓﺎﻧﺼﺖ ﻭﺳﺒﺢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ.
٣٤٧٥ - )٣( ﻳﺐ ١٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﺃﺑﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺍﻣﺎﻡ ﻗﻮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻔﻚ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻫﻢ ﻗﻴﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ
ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻔﻚ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺅﺍ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺒﺢ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ.
٤٤٧٥ - )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٣٨ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﻮﻥ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻬﺮ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ،
ﻓﺎﺩﻋﻮ ﻭﺃﺗﻌﻮﺫ - ٢ - ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺎﺩﻉ.
٥٤٧٥ - )٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٩ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
--------------------
١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ
٢ - ﺃﻭ ﺃﺗﻌﻮﺫ ﺥ
)٩٩٤(

ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﺻﻠﻰ - ﺋﻞ( ﺧﻠﻒ ﺍﻣﺎﻡ ﻳﻘﺘﺪﻯ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻳﻘﺮﺀ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺴﺒﺢ ﻭﻳﺤﻤﺪ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺋﻞ ١٣٥ - ﻭﺭﻭﺍﻩ )ﺍﻱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﺪﻯ
ﺑﻪ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺠﻬﺮ ﻟﻴﻨﺼﺖ، ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﺎﻥ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﺎﻧﺼﺖ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ
ﺗﺴﻤﻊ ﻓﺎﻗﺮﺀ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺘﻮﺍ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ )٣٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻬﺮ ﻓﺎﻧﺼﺖ ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ )٥٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻻ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺳﺒﺤﻮﺍ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﻜﻴﺮ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺟﻬﺮ، ﻓﺎﻧﺼﺖ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )١١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻠﻰ ﻓﺎﻧﺼﺖ
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٤( ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ، ﻭﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻗﺒﻞ
ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻤﺠﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٥٤(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﻂ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺗﻌﺎﻳﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ
٦٤٧٥ - )١( ﻛﺎ ٧٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻴﻐﻠﻂ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺘﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ.
)٠٠٥(

٧٤٧٥ - )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٨١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺍﻧﻪ ﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﺗﻠﻘﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺎﻳﺎ ﻭﻭﻗﻒ.
٨٤٧٥ - )٣( - ﻙ ٢٨٢ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻧﻪ
ﺍﻣﺮ ﺍﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﺞ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﺍﻥ ﻣﻴﺎﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﻴﺎﺳﺮﻫﺎ،
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﻜﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻷﺣﻼﻡ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ، ﻓﺎﻥ ﻧﺴﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺃﻭ ﺗﻌﺎﻳﺎ
ﻗﻮﻣﻮﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٩١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﺪﻯ
ﺑﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻼ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻔﺘﺢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ.
)٦٤(
ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻭﺳﻘﻮﻁ
ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ ﻣﺜﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻧﻪ
ﺗﺴﻘﻂ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﺍﻥ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
٩٤٧٥ - )١( ﻳﺐ ٥٥٢ - ﺻﺎ ٩٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٠١ - ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻒ ﺍﻣﺎﻡ ﻻ ﺗﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ، ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺧﻠﻔﻪ، ﺳﻤﻌﺖ
ﻗﺮﺍﺋﺘﻪ،
)١٠٥(

.ﺃﻭﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ
٠٥٧٥ - )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٨١ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ، ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻱ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺳﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ،
ﻭﺍﻗﺮﺀ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻛﺄﻧﻚ ﻭﺣﺪﻙ.
١٥٧٥ - )٣( ﻳﺐ ٦٥٢ - ﺻﺎ ٠٣٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺘﺪﻯ
ﺑﺼﻼﺗﻪ
ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺠﻬﺮ، )ﻓﻴﻬﺎ - ﺥ ﺻﺎ( ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻧﻔﺴﻚ،
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٢٥٧٥ - )٤( ﻳﺐ ٦٥٢ - ﺻﺎ ٠٣٤ - ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ(، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ )ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺰﻳﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﺜﻞ
ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻨﻔﺲ.
٣٥٧٥ - )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٢٨ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺠﺰﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻬﻢ
ﻣﺜﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ. ﻛﺎ ٧٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٢٦١ - ﺻﺎ ١٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﺣﻤﺪ، )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ: - ١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺠﺰﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﺜﻞ
ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻨﻔﺲ.
٤٥٧٥ - )٦( ﻙ ٤٩٤ - ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﺫﺍﻧﻲ
ﺍﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻧﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﺻﻠﻴﻨﺎ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻼ ﻧﺤﺐ ﺍﻥ
ﻧﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻴﺘﻮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺍﻥ ﺩﺧﻮﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻟﻴﺲ
--------------------
١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٢٠٥(

ﺍﻻ ﻹﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻠﻴﻨﺎ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﻨﺪﺍﻓﻊ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺿﻴﻖ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﻮ ﺻﻠﻴﺘﻢ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻣﺮﺓ ﺛﻼﺛﺎ ﺃﻭ
ﺧﻤﺲ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻭﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻱ ﺳﻮﺭﺓ ﺷﺌﺘﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺘﻤﻮﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﺎ ﻳﺘﻢ
ﺍﻣﺎﻣﻬﻢ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ، ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺖ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﻟﻜﻢ ﻣﻌﻬﻢ
ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻜﻢ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻨﺪﻛﻢ،
ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﻂ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺿﻴﺔ ﻓﻘﻮﻣﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﺼﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻓﻘﺎﻝ، ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ: ﺃﻓﻠﻴﺲ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺣﺪﺍ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻌﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺪﺭﻱ ﻳﻀﻴﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﻌﻬﻢ ﻛﻀﻴﻖ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ، ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﻴﻪ ﻫﻨﺎﻙ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ
ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻣﺮﺗﻜﻢ ﺑﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ
ﻣﺠﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻓﺴﺌﻠﺘﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﻥ ﻳﺠﺮﻯ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻟﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﺍﻻ ﺗﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺍﻟﻐﻤﺮ، ﻳﻈﻦ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻧﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻛﻘﻮﻝ
ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻲ.
٥٥٧٥ - )٧( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤١ - ﻓﺼﻞ ﺧﻠﻔﻪ )ﺍﻱ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﺗﺘﻘﻰ ﺳﻴﻔﻪ
ﻭﺳﻮﻃﻪ(
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ، ﻭﺍﺫﻥ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺃﻗﻢ ﻭﺍﻗﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺆﺗﻤﻦ.
٦٥٧٥ - )٨( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺮﺁﻥ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
٧٥٧٥ - )٩( ﻳﺐ ٥٥٢ - ﺻﺎ ٠٣٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ
ﻳﺆﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻌﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺇﺫﺍ )ﻫﻮ - ﺻﺎ ﻳﺐ ﻁ( ﺟﻬﺮ، ﻓﺎﻧﺼﺖ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺍﺳﻤﻊ، ﺛﻢ ﺍﺭﻛﻊ، ﻭﺍﺳﺠﺪ ﺃﻧﺖ ﻟﻨﻔﺴﻚ.
)٣٠٥(

٨٥٧٥ - )٠١( ﻳﺐ ٢٣٣ - ﻋﻨﻪ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ، ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺃ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﻬﺮ - ٢ - ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﻗﺮﺍﺋﺘﻪ
ﺗﺠﺰﻳﻚ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻬﺎ.
٩٥٧٥ - )١١( ﻳﺐ ٥٥٢ - ﺻﺎ ٠٣٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻭﺃﻧﺖ
ﻻ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺗﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻠﻰ ﻓﺎﻧﺼﺖ ﻟﻪ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﺸﺮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻃﻊ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺮﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻥ
ﻳﺮﺧﺺ ﻟﻲ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﺻﻠﻰ ﺇﺫﺍ )ﺍﻧﺎ - ﺻﺎ( ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ، ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ
ﻭﺫﺍﻙ. ﻳﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﻘﺮﺃ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻔﻪ،
" ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ، ﻻﻥ ﺃﺷﺮﻛﺖ ﻟﻴﺤﺒﻄﻦ ﻋﻤﻠﻚ ﻭﻟﺘﻜﻮﻧﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ " ﻓﺎﻧﺼﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺋﺘﻪ،
ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺎﻧﺼﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ، ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ،
ﻓﺎﻧﺼﺖ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺻﺒﺮ ﺍﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻨﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ، ﺛﻢ
ﺃﺗﻢ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﺛﻢ ﺭﻛﻊ، ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻧﺼﺖ
ﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺋﺘﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻬﺎ.
٠٦٧٥ - )٢١( ﻳﺐ ٦٥٢ ﺻﺎ ٠٣٤ - ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ،
--------------------
١ - ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺍﺭﺟﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻗﺒﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
٢ - ﻳﺠﻬﺮ ﺥ ﻳﺐ
)٤٠٥(

ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ، ﻓﻴﺴﺒﻘﻪ - ٢ - ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻗﺎﻝ: )ﻭ - ﺥ( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ
ﻗﺮﺀ
ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺟﺰﺃﻩ )ﻭ - ﺻﺎ( ﻳﻘﻄﻊ ﻭﻳﺮﻛﻊ.
١٦٧٥ - )٣١( ﻳﺐ ١٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ، ﺍﻟﻌﻠﻞ ٠٢١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ - ٣ - ﺑﻦ ﻋﻤﺮ - ٤ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺩﺧﻮﻟﻲ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﻗﺮﺃ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻴﺮﻛﻊ - ٥ -
ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻏﻲ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﺍﻭﻳﻦ ﻛﻲ ﺗﻜﻮﻥ - ٦ - ﻗﺪ ﻗﺮﺃﺕ
ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
٢٦٧٥ - )٤١( ﻳﺐ ٦٥٢ - ﺳﻌﺪ - )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
- ٧ - ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، )ﺍﻟﺮﺿﺎ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﺍﺩﺧﻞ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻴﻌﺠﻠﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﻥ ﺃﺅﺫﻥ ﺃﻗﻴﻢ، ﻭﻻ ﺍﻗﺮﺃ ﺍﻻ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻛﻊ
ﺃﻳﺠﺰﻳﻨﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻳﺠﺰﻳﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺣﺪﻫﺎ.
٣٦٧٥ - )٥١( - ﻳﺐ ٦٥٢ - ﺻﺎ ١٣٤ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻳﺬ - ٨ - ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ٩ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ
ﺍﺩﺧﻞ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻴﻌﺠﻠﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﻥ ﺃﺅﺫﻥ ﻭﺃﻗﻴﻢ، ﻓﻼ ﺍﻗﺮﺃ ﺷﻴﺌﺎ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﻌﻮﺍ، ﻭﺍﺭﻛﻊ ﻣﻌﻬﻢ، ﺃﻓﻴﺠﺰﻳﻨﻲ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
--------------------
١ - ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﺥ ﻝ
٢ - ﻓﺴﺒﻘﻪ - ﺻﺎ
٣ - ﻋﻤﻴﺮ ﺥ ٤ - ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺥ
٥ - ﻓﺘﺮﻛﻪ - ﻳﺐ ﺥ
٦ - ﻟﺘﻜﻮﻥ - ﻋﻠﻞ
٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺡ - ﺻﺎ
٨ - ﻋﺎﻳﺪ - ﻳﺐ ﻁ
٩ - ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ ﻁ
)٥٠٥(

٤٦٧٥ - )٦١( ﻳﺐ ١٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻻ ﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﺮﻍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﻓﺈﻧﻚ ﻓﻲ ﺣﺼﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﻓﺮﻍ ﻗﺒﻠﻚ
ﻓﺎﻗﻄﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﺭﻛﻊ ﻣﻌﻪ.
٥٦٧٥ - )٧١( - ﻳﺐ ٦٥٢ - ﺻﺎ ١٣٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻧﻰ
ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺄﺟﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺪ ﺭﻛﻊ، ﻭ )ﻗﺪ - ﻳﺐ( ﺭﻛﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ ﺍﻥ
ﺃﺅﺫﻥ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﺃﻭ ﺃﻛﺒﺮ - ١ -، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ )ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ - ﻳﺐ(
ﻭﺍﻋﺘﺪ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺭﻛﻌﺎﺗﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺤﻖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻲ ﻗﺎﻋﺪ، ﻗﻠﺖ ﻟﻠﻐﻼﻡ: ﺍﻧﻈﺮ، ﺃﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﺠﺎﺀﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﻤﺖ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺭﻛﻌﻮﺍ، ﻓﺮﻛﻌﺖ ﻣﻊ ﺃﻭﻝ ﺻﻒ ﺃﺩﺭﻛﺖ - ٢ -
ﻭﺍﻋﺘﺪﺩﺕ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺻﻠﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﻭ - ٣ - ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺟﻴﺮﺍﻧﻲ، ﻗﺪ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻴﻴﻦ ﻭﺍﻷﻣﻮﻳﻴﻦ )ﻓﺄﻗﻌﺪﻭﻧﻲ - ﻳﺐ(
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺎ ﺑﻚ،
ﻭﻣﺎ
ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻚ - ٤ - ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺫﺍﻙ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺗﺒﻌﻨﺎﻙ ﺣﻴﻦ ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭ
ﻧﺤﻦ ﻧﺮﻯ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﻘﺘﺪﻯ - ٥ - ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻣﻌﻨﺎ، ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺪﻧﺎﻙ ﻗﺪ ﺍﻋﺘﺪﺩﺕ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻣﻌﻨﺎ،
ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺑﺼﻼﺗﻨﺎ، ﻓﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻭﺟﺰﺍﻙ )ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ( ﺧﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻟﻤﺜﻠﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻤﻠﺖ ﺍﻥ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺎﻑ
ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﻭﺷﺒﻬﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
--------------------
١ - ﻭﺃﻛﺒﺮ - ﺻﺎ
٢ - ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ - ﻳﺐ
٣ - ﻭﺳﺘﺔ - ﻳﺐ ﻁ
٤ - ﻟﻨﺎ - ﺻﺎ
٥ - ﻻ ﺗﻌﺘﺪ - ﺻﺎ
)٦٠٥(

ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٥٨٧٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻬﻢ، ﻓﻴﺼﻠﻰ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺮﺃﻭﺍ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰﺍﻳﻢ ﻓﻼ
ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ، ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺴﺠﺪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻨﺪﻱ
ﺍﻻ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺠﺪﺭ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﺪ ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ،
ﻭﺍﻗﺮﺀ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻛﺄﻧﻚ ﻭﺣﺪﻙ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ )ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺒﺔ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺟﺎﻣﻌﻚ
ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻣﻮﺿﻊ، ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﺫﻥ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺃﻗﻢ ﻭﺍﻥ ﺳﺒﻘﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻓﺴﺒﺢ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ،
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻪ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺃ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ.
)٧٤(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﻓﺮﻍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻗﺒﻞ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻤﺠﺪﻩ
ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ
٦٦٧٥ - )١( - ﻛﺎ ٤٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻤﻦ ﺳﺌﻞ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺻﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻻ ﺍﻗﺘﺪﻯ
)٧٠٥(

.ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﻍ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺒﺢ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ
٧٦٧٥ - )٢( - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٢٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺼﻠﻰ ﻻ ﻧﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻧﺼﺎﺏ ﻭﺍﻣﺎﻣﻬﻢ
ﻣﺨﺎﻟﻒ
ﺃﻓﺄﺋﺘﻢ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻥ ﻗﺮﺀ ﺍﻗﺮﺃ ﺧﻠﻔﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻧﻔﺪﺕ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺒﺮ، ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻭﻛﺒﺮ ﻭﻫﻠﻞ.
٨٦٧٥ - )٣( - ﻳﺐ ٦٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺎﻓﺮﻍ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺋﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻭﻣﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ.
٩٦٧٥ - )٤( - ﻛﺎ ٤٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻳﺐ ٧٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ - ١ - ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻊ
ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺎﻓﺮﻍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻖ )ﻓﺎﻣﺴﻚ - ﻳﺐ( ﺁﻳﺔ ﻭﻣﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﺮﻍ، ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﺭﻛﻊ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٢٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٤١ - )ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺗﺘﻘﻰ ﺳﻴﻔﻪ ﻗﺎﻝ(: ﻓﺎﻥ ﻓﺮﻏﺖ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﺍﺑﻖ ﺁﻳﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺮﺃ
ﻭﻗﺖ ﺭﻛﻮﻋﻪ، ﻭﺍﻻ ﻓﺴﺒﺢ ﺇﻟﻰ - ٢ - ﺍﻥ ﺗﺮﻛﻊ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺔ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ
ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﺫﻥ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺃﻗﻢ، ﻓﺎﻥ ﺳﺒﻘﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﺴﺒﺢ.
--------------------
١ - ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ - ﻳﺐ
٢ - ﺍﻻ - ﺥ
)٨٠٥(

()٨٤
ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ
ﺑﻌﺾ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﻌﺾ ﺟﻌﻞ
ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺇﺫﺍ
ﺟﻠﺲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺠﻠﺲ ﻏﻴﺮ
ﻣﺘﻤﻜﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻗﺎﻡ
ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ
٠٧٧٥ - )١( ﻳﺐ ٩٥٢ - ﺻﺎ ٧٣٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٠١ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻛﺎ ﺻﺎ( ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ
ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﻫﻲ ﻟﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺍﻻﻣﺎﻡ )ﻟﻠﺘﺸﻬﺪ - ﺻﺎ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺠﺎﻓﻰ، ﻭﻻ
ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻠﻴﻠﺒﺚ ﻗﻠﻴﻼ )ﻭ - ﻳﺐ ﺥ(
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺘﺸﻬﺪ، ﺛﻢ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ )ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻳﺐ ﺥ ﺻﺎ(
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻟﻚ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﻥ )٢( ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺗﻚ ﺁﺧﺮﻫﺎ.
١٧٧٥ - )٢( - ﻛﺎ ٦٠١ ﻳﺐ ٠٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ،
--------------------
١ - ﺍﻷﻭﻟﺘﺎﻥ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٩٠٥(

)ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﺒﻘﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺮﻛﻌﺔ،
ﻓﺄﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺛﻨﺘﺎﻥ ﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﻣﻌﻪ ﺍﻻ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻥ - ١ - ﺳﺒﻘﻚ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﺟﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺘﺪﻝ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻗﻴﺎﻣﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﺎﺟﺪﺍ، ﻓﺎﺛﺒﺖ ﻣﻜﺎﻧﻚ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻗﻌﺪﺕ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻗﻤﺖ.
٢٧٧٥ - )٣( - ﻳﺐ ٩٥٢ - ﺻﺎ ٦٣٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ )ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ ﺥ(
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ )ﻋﻤﺮ - ﺻﺎ( ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
)ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ ﺥ( ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﻌﺾ ﺧﻠﻒ ﺍﻣﺎﻡ ﻳﺤﺘﺴﺐ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﺧﻠﻔﻪ، ﺟﻌﻞ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺗﻪ )ﻭ - ﺥ ﺻﺎ( ﺍﻥ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺃﻭ )ﻣﻦ - ﻳﺐ(
ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺃﻭ )ﻣﻦ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻓﺎﺗﺘﻪ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻤﺎ ﺃﺩﺭﻙ
ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ، ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺗﺎﻣﺔ ﺃﺟﺰﺃﺗﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ )ﻓﻴﻬﺎ - ﻳﺐ( ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻻ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻧﻤﺎ
ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻓﻲ - ٢ - + ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻻ
ﻳﻘﺮﺀ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮ ﻭﺗﻬﻠﻴﻞ ﻭﺩﻋﺎﺀ )ﻭ - ﺥ ﺻﺎ( ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺍﻥ ﺃﺩﺭﻙ
ﺭﻛﻌﺔ ﻗﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺎﻡ ﻓﻘﺮﺃ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ، ﺛﻢ ﻗﻌﺪ
ﻓﺘﺸﻬﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ.
ﻓﻘﻴﻪ ١٨ - ﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﻌﺾ ﺧﻠﻒ ﺍﻣﺎﻡ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻔﻪ ﺟﻌﻞ
ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﻥ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ،
ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻤﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ
ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻳﻴﻦ - ٣ - ﻻ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻭﺗﻬﻠﻴﻞ ﻭﺩﻋﺎﺀ،
--------------------
١ - ﺇﺫﺍ - ﻳﺐ
٢ - ﻣﻦ - ﺥ ﻳﺐ
٣ - ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ - ﺥ - ﻝ
)٠١٥(

ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻥ ﺃﺩﺭﻙ ﺭﻛﻌﺔ ﻗﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻗﺎﻡ ﻓﻘﺮﺃ
ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺛﻢ ﻗﻌﺪ ﻓﺘﺸﻬﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ.
٣٧٧٥ - )٤( - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٣٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﺒﻖ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﺠﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻙ
ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻟﻴﻘﺮﺃ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﺃﻣﻬﻠﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﻗﺮﺀ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻀﻰ )ﻭ - ﻙ( ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻪ ﺑﺮﻛﻌﺔ
ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﺒﻮﻕ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻋﺘﺪ ﺑﻬﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﺒﻮﻕ ﻭﻗﺎﻡ ﻓﻘﻀﻰ
ﺭﻛﻌﺔ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻷﻧﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
٤٧٧٥ - )٥( ﻭﻓﻴﻪ ٠٣٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺩﺧﻞ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺮﻛﻌﺔ، ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ:
ﻓﺈﺫﺍ
ﺟﻠﺴﻮﺍ ﻓﻠﻴﺠﻠﺲ ﻣﻌﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻤﻜﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻫﻲ ﺛﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻠﻴﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﻮﺍ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻠﻴﺠﻠﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﺸﻬﺪ ﺗﺸﻬﺪﺍ ﺧﻔﻴﻔﺎ، ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻢ ﺣﻴﻦ
ﺗﺴﺘﻮﻯ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻌﻮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻠﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺟﻠﺲ ﻣﻌﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻤﻜﻦ ﻓﺈﺫﺍ
ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺎﻡ ﻓﺎﺗﻰ ﺑﺮﻛﻌﺔ، ﻭﺟﻠﺲ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ.
٥٧٧٥ - )٦( ﻭﻓﻴﻪ ١٣٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻣﻌﻪ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺗﻚ، ﻭﺍﻗﺮﺀ ﻟﻨﻔﺴﻚ
ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻥ ﺃﻣﻬﻠﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻥ ﺗﻘﺮﺃ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺗﻚ، ﻭﺍﺟﻠﺲ
ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﻫﻮ ﻟﻠﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻋﺘﺪ ﺃﻧﺖ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺑﻪ، ﺍﻧﻪ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭ
ﺗﺸﻬﺪ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﺘﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ، ﻓﻘﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ ﺃﻧﺖ، ﻓﺼﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻭ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺗﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺗﺴﻠﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻻ
)١١٥(

ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺗﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﻟﻠﺘﺸﻬﺪ ﻓﺎﺟﻠﺲ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻤﻜﻦ ﻭﻻ ﺗﺘﺸﻬﺪ ﻓﺈﺫﺍ
ﺳﻠﻢ ﻓﻘﻢ، ﻓﺎﺑﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺩﺭﻛﺖ، ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻰ ﺻﻼﺗﻚ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
)٣٢٤١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻓﺼﻞ ﻭﻣﺎ ﺳﺒﻘﺖ ﺑﻪ ﻓﺄﺗﻤﻪ.
٦٧٧٥ - )٧( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠١ - ﺍﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻓﺎﺗﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ،
ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺗﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺗﻚ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﻚ
ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻓﺎﻧﺼﺖ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻟﻠﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺩﺭﻛﺖ، ﺛﻢ ﺍﻗﺮﺃ
ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻟﻼﻣﺎﻡ، ﻭﻫﻲ ﻟﻚ ﺛﻨﺘﺎﻥ، ﻭﺍﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻨﺴﻴﺖ ﺍﻥ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺃﺟﺰﺃﻙ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺣﻔﻈﺖ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ
ﻓﻘﻢ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻌﺪ ﻓﺎﻗﻌﺪ ﻣﻌﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻫﻲ ﻟﻚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ،
ﻓﺎﻗﻌﺪ ﻗﻠﻴﻼ، ﺛﻢ )ﻗﻢ - ﻙ( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ، ﻓﺎﻗﻌﺪ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ
ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻘﻢ، ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ.
٧٧٧٥ - )٨( ﻳﺐ ٤٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ،
ﻭﻗﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻳﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻣﻌﻪ، ﻭﻳﻘﺮﺀ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺀ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻳﺮﻛﻊ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻳﺮﻛﻊ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻌﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻠﺘﺸﻬﺪ ﻓﻼ ﻳﺘﺸﻬﺪ،
ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﺴﺒﺢ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﻛﻊ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻳﺴﺒﺢ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻳﺴﻠﻢ.
٨٧٧٥ - )٩( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﻛﻌﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ
ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻛﻠﻬﻦ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺛﻨﺘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻥ
ﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﺟﺰﺃﻩ.
)٢١٥(

٩٧٧٥ - )٠١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٣٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ(، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﺳﺒﻘﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﺟﻠﺲ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ.
٠٨٧٥ - )١١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٩ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻊ ﺣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻳﻘﻀﻰ؟ ﺃﻳﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻌﺪ ﻓﻴﻬﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
١٨٧٥ - )٢١( ﻳﺐ ١٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻳﺐ ٩٥٢ - ﺻﺎ ٨٣٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺭﻙ ﺁﺧﺮ ﺻﻼﺓ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻼ ﻳﻤﻬﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻘﻀﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺻﻼﺗﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٢٨٧٥ - )٣١( ﻓﻘﻴﻪ ٣٨ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﻚ ﺷﺊ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺗﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺗﻚ
ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻠﺴﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺠﺐ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﺗﺠﺎﻓﻰ ﻭﺍﻗﻌﻲ ﺍﻗﻌﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻠﺲ
ﻣﺘﻤﻜﻨﺎ.
٣٨٧٥ - )٤١( - ﻛﺎ ٧٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻳﺐ ٩٥٢ - ﺻﺎ ٧٣٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ
ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٨ - ١ - ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
)ﻟﻲ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺍﻱ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﺘﻪ - ٢ - ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ،
ﻗﻠﺖ - ٣ - ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ - ٤ - ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻳﻘﻠﺐ ﺻﻼﺗﻪ،
ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﺎﺗﺤﺔ - ٥ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ.
--------------------
١ - ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻟﺮﺟﻞ ﺍﻱ ﺷﺊ - ﻓﻘﻴﻪ
٢ - ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻮﺗﻪ - ﻛﺎ
٣ - ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ ﺻﺎ
٤ - ﻓﻴﻬﻤﺎ - ﻛﺎ
٥ - ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٣١٥(

٤٨٧٥ - )٥١( ﻳﺐ ٩٥٢ - ﺻﺎ ٧٣٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻴﺲ ﻧﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﻘﻰ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ )٦٥٤( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻨﺰﻟﻨﺎ
ﻓﺼﻠﻴﻨﺎ ﻣﻌﻪ، ﻭﻗﺪ ﻓﺎﺗﺘﻨﺎ ﺭﻛﻌﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )٧٩٣٢( ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻢ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺃﻃﻮﻝ ﻓﺄﺣﺮﻯ ﺍﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻓﻼ ﺗﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ )٣٤١٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ
ﺃﺟﻠﺴﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺠﺐ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﺘﺠﺎﻑ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٢٢١٤( ﻗﻮﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻪ
ﺑﺮﻛﻌﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﺒﻴﺪ )٣٢١٤( ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٤٢١٤( ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ )٦٢١٤( ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )٧١٧٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ )ﺍﻱ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ(
ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺗﻀﻴﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺎﺗﺘﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ٥٢ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣٩١٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ
ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺗﻚ ﻭﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﺎﺧﺮﻫﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻓﺼﻞ، ﻭﻣﺎ
ﺳﺒﻘﺖ ﻓﺄﺗﻤﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ ٣٦ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻞ
ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﺒﻮﻕ ﺑﺎﻟﺮﻛﻌﺔ ﻓﻴﻘﺪﻣﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٢٧( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺍﻥ ﻳﻨﺘﻘﻞ
ﻣﻦ ﻣﺼﻼﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
)٤١٥(

()٩٤
ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﺒﻘﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻭﺃﻭﻫﻢ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺧﻤﺴﺎ ﻻ ﻳﻌﺘﺪ
ﺑﻮﻫﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ
٥٨٧٥ - )١( ﻳﺐ ١٣٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ )٣٨( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ )ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺳﺒﻘﺔ
ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺑﺮﻛﻌﺔ، ﻭ - ١ - ﺃﻭﻫﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺼﻠﻰ ﺧﻤﺴﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ - ٢ - ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ،
ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻮﻫﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
)٠٥(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﺳﺒﻘﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﺍﻥ ﻳﺘﺸﻬﺪ
ﺣﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺘﺸﻬﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﺘﺸﻬﺪ ﻓﻲ
ﻣﺤﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﻘﻨﺖ ﺣﻴﻦ
ﻣﺎ ﻳﻘﻨﺖ
٦٨٧٥ - )١( - ﻳﺐ ٢٦٢ - ٣٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ
)ﺑﻦ ﻧﻮﺡ - ﻳﺐ ٣٣٣( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ،
--------------------
١ - ﺛﻢ - ﻓﻘﻴﻪ
٢ - ﻳﻘﻀﻰ - ﻓﻘﻴﻪ
)٥١٥(

ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺜﻨﺘﻴﻦ ﻓﻬﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﻳﺘﺸﻬﺪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ ﻛﻠﻬﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺮﻛﺔ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٢٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻭ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺗﺘﻪ
ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٧٨٧٥ - )٢( ﻛﺎ ٦٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٣٣
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ - ١ - ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺴﺒﻘﻨﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺎﻟﺮﻛﻌﺔ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻟﻲ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﻟﻪ ﺛﻨﺘﺎﻥ، )ﺃ - ﺥ ﻳﺐ( ﻓﺄﺗﺸﻬﺪ ﻛﻠﻤﺎ ﻗﻌﺪﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺑﺮﻛﺔ.
٨٨٧٥ - )٣( - ﻳﺐ ٥٢٢ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ - ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ
ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻘﻨﺖ - ٣ - ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺃﻳﻘﻨﺖ ﻣﻌﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻭﻳﺠﺰﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻟﻨﻔﺴﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٤( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﻟﻠﺘﺸﻬﺪ، ﻓﺎﺟﻠﺲ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻤﻜﻦ، ﻭﻻ ﺗﺘﺸﻬﺪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ
)٩(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻌﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻠﺘﺸﻬﺪ، ﻓﻼ ﻳﺘﺸﻬﺪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺴﺒﺢ.
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ - ﺥ ﻳﺐ
٢ - ﺑﻦ - ﺥ ﻳﺐ
٣ - ﻓﻴﻘﻨﺖ - ﺥ ﻳﺐ
)٦١٥(

()١٥
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺼﻠﻮﻥ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺆﻡ ﺑﻘﻮﻡ
ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻫﻲ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ
٩٨٧٥ - )١( - ﻳﺐ ٣١٢ - ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺻﻠﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻌﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻠﻰ
ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻫﻮ ﺑﻌﺪ، ﺍﻟﻌﺼﺮ.
٠٩٧٥ - )٢( - ﻳﺐ ٠٦٢ - ﺻﺎ ٩٣٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺆﻡ - ١ - ﺑﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻫﻲ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺰﺃﺕ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺟﺰﺃﺕ ﻋﻨﻬﻢ.
١٩٧٥ - )٣( - ﻛﺎ ٧٠١ - ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٣٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، - ٢ -
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ
--------------------
١ - ﺍﻣﺎﻡ ﻗﻮﻡ - ﺥ ﻳﺐ
٢ - ﻣﻴﻤﻮﻥ - ﺥ ﻳﺐ
)٧١٥(

ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ. ﻛﺎ - ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ، ﻓﺎﻥ
ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ.
٢٩٧٥ - )٤( - ﻳﺐ ٠٦٢ - ﺻﺎ ٩٣٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﺫﻥ ﻗﻮﻡ ﻭﺍﻣﺎﻣﻬﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ
ﻓﻴﺮﻯ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺃﻓﺘﺠﺰﻳﻪ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٠٩٥(
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺬﻛﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺻﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﻭﻟﻴﺴﺘﺄﻧﻒ ﺑﻌﺪ، ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻗﺪ
ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٢٦٣١( ﻗﻮﻟﻪ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺎﻡ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺤﻴﺎﻟﻪ، ﺗﺼﻠﻲ ﻣﻌﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﺤﺴﺐ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻫﻞ ﺗﻔﺴﺪ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟ ﻭﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻔﺴﺪ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺗﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺻﻼﺗﻬﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ١٢ - ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﺤﺎﺿﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٥( ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﺣﺪﻩ، ﺛﻢ
ﻳﺠﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺗﻘﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻞ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ
ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺕ.
)٢٥(
ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺍﻻ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
٣٩٧٥ - )١( ﻛﺎ ٥٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٩٢٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ: ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ - ١ - ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
--------------------
١ - ﺳﺄﻟﺘﻪ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ ﻁ
)٨١٥(

.ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻀﻤﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻗﺎﻝ، ﻻ
٤٩٧٥ - )٢( ﻳﺐ ٢٣٣ - ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﺃﻳﻀﻤﻦ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻀﺎﻣﻦ. ﻓﻘﻴﻪ ٣٨ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻳﻀﻤﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻟﻴﺲ ﺑﻀﺎﻣﻦ. ﻟﻴﺲ ﺑﺨﻼﻑ ﺧﺒﺮ ﻋﻤﺎﺭ.
٥٩٧٥ - )٣( ﻳﺐ ٢٣٣ - ﻓﻘﻴﻪ ٨٧ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ١ - ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ - ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺿﺎﻣﻦ
ﻟﻠﻘﺮﺍﺋﺔ
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ )ﻫﻢ ﻣﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺧﻠﻔﻪ )ﻭ - ﻳﺐ( ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ.
ﺻﺎ ٠٤٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻤﺎ.
٦٩٧٥ - )٤( - ﻳﺐ ٢٣٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻀﻤﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ؟
ﻓﺎﻥ
ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﻀﻤﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻱ ﺷﺊ ﻳﻀﻤﻦ، ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺟﻨﺒﺎ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﻮﺭ - ٣ -.
٧٩٧٥ - ٠٥( ﻳﺐ ٦٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺤﻤﻞ - ٤ - ﺃﻭﻫﺎﻡ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺍﻻ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ.
ﻳﺐ ٢٣٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٩٧٥ - )٦( - ﻳﺐ ٢٣٣ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٨ - ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ:
--------------------
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ ﻝ
٢ - ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ - ﻓﻘﻴﻪ
٣ - ﻃﻬﺮ - ﻳﺐ ﻁ
٤ - ﻳﺘﺤﻤﻞ - ﺥ ﻳﺐ ٢٣٣
)٩١٥(

ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺴﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﺃﻭ
ﻳﻨﺴﻰ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
٩٩٧٥ - )٧( - ﻳﺐ ٢٣٣ - ﺻﺎ ٩٣٤ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻬﺎ ﺧﻠﻒ ﺍﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻠﻢ
ﻳﻘﻞ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺒﺢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺸﻬﺪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﻗﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺟﺎﺯﺕ
ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ )ﺷﺊ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺇﺫﺍ ﺳﻬﺎ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ )ﻭﻻ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ،
ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ )ﺻﻠﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺧﻠﻔﻪ.
ﻓﻘﻴﻪ ٣٨ - ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣٠٢٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺿﺎﻣﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ )٥٠٢٢(، ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺿﻤﻨﺎﺀ ﻭﻓﻰ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٧٢( ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﻡ ﺿﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ. ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺣﻜﻢ ﺷﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻊ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺨﻠﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ )ﺍﻱ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ( ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺃ ﺧﻠﻔﻪ. ﻭﻓﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺒﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻛﺒﺮﻭﺍ ﻓﻘﺮﺀ ﻭﺍﻧﺼﺘﻮﺍ،
ﻭﺭﻛﻊ ﻓﺮﻛﻌﻮﺍ،
ﻭﺳﺠﺪ ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ.
)٠٢٥(

)٣٥( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ
٠٠٨٥ - )١( ﻳﺐ ٣٣٣ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ - ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻳﺐ ٢٣٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ )ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ -
ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ( ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺄﺗﻢ ﺑﻪ، ﻓﺮﻛﻊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺮﻛﻊ
ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﻳﻈﻦ ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺪ ﺭﻛﻊ )ﻓﻼ ﺭﻛﻊ - ﻳﺐ ﻁ( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺃﻳﻔﺴﺪ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ( ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺗﻪ، ﺃﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ -
٢ -
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺗﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻻ ﺗﻔﺴﺪ ﻣﺎ - ٣ - ﺍﺻﻨﻊ ﺻﻼﺗﻪ.
١٠٨٥ - )٢( - ﻳﺐ ٢٣٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ،
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ٤ - ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺮﻛﻊ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻣﻌﻪ.
٢٠٨٥ - )٣( - ﻳﺐ ٩٥٢ - ﺻﺎ ٨٣٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ - ﺡ ﻁ
٢ - ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻠﻚ - ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
٣ - ﺑﻤﺎ - ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
٤ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ - ﺥ ﻳﺐ ﻁ
)١٢٥(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺮﺿﺎ - ﻳﺐ ﺥ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻤﻦ ﺭﻛﻊ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ )ﻗﻮﻡ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻗﺎﻝ
ﻳﻌﻴﺪ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻣﻌﻪ - ﻓﻘﻴﻪ ٢٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ
ﺭﻛﻊ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٠٨٥ - )٤( ﻛﺎ ٧٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻳﺐ
٩٥٢ - ﺻﺎ ٨٣٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ - ١ - ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ
)ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺃﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﺮﻛﻊ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻄﺄ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺮﻓﻊ - ٢ - ﺭﺃﺳﻪ
)ﻣﻌﻪ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٤٠٨٥ - )٥( ﻳﺐ ٢٣٣ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﺳﺠﺪ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻲ ﻗﺒﻠﻪ
ﺃﺃﻋﻴﺪ؟ )ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﺥ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺪ ﻭﺍﺳﺠﺪ.
٥٠٨٥ - )٦( ﻳﺐ ٩٥٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ - ٣ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ ﻳﺄﺗﻢ
ﺑﻪ،
ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺴﺠﺪ.
ﻓﻘﻴﻪ ٢٨ - ﺳﺌﻞ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٠٨٥ - )٧( - ﻙ ٥٩٤ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ
ﺍﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻣﺎﻣﺎ ﻟﻴﺆﺗﻢ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺒﺮ ﻓﻜﺒﺮ
٧٠٨٥ - )٨( - ﻙ ٥٩٤ - ﻭﻓﻰ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻴﺆﺗﻢ ﺑﻪ، ﻓﻼ ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﻓﺎﺭﻛﻌﻮﺍ،
ﻭﺇﺫﺍ
--------------------
١ - ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻳﺐ ﺻﺎ
٢ - ﻭﻳﺮﻓﻊ - ﻳﺐ ﺻﺎ
٣ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ ﻳﺐ

()٢٢٥

ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ، ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻓﺎﺳﺠﺪﻭﺍ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺟﺎﻟﺴﺎ، ﻓﺼﻠﻮﺍ ﺟﻠﻮﺳﺎ.
٨٠٨٥ - )٩( - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻳﻌﻠﻤﻨﺎ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﺗﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﻓﻜﺒﺮﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ: ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺁﻣﻴﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻛﻊ
ﻓﺎﺭﻛﻌﻮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ.
٩٠٨٥ - )٠١( - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٣١١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﺭﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ
ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺻﻼﺓ، ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻠﻪ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻻ ﺣﻆ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻠﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺻﻼﺓ، ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ،
ﻓﻠﻪ ﻣﺄﺗﺎ ﺻﻼﺓ، ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ،
ﻓﻠﻪ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﺻﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻡ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺭﺟﻞ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻗﺒﻞ
ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻳﻀﻊ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﻳﻀﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻣﻊ
ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻠﻪ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻻ ﺣﻆ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺭﺟﻞ ﻳﻀﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ،
ﻭﻳﺮﻓﻌﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺻﻼﺓ، ﻭﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ
ﻣﻀﻴﻘﺔ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺧﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻒ ﻳﻤﺸﻲ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻡ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻪ ﻣﻊ
ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺻﻼﺓ ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﻠﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺻﻼﺓ، ﻭﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﺫﻧﺎ
ﻳﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻪ ﻣﺄﺗﺎ ﺻﻼﺓ، ﻭﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺎﻣﺎ ﻓﻴﻘﻮﻡ، ﻓﻴﺆﺩﻯ ﺣﻖ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻓﻠﻪ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﺻﻼﺓ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺣﻜﻢ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻜﺒﺮ ﺍﻻ
ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺎﻥ ﻛﺒﺮ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺷﺪﺍﺩ )٨٢٩٣( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺄﻃﺎﻟﻬﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )ﺍﻱ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ( ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺳﺎﺟﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻱ.
)٣٢٥(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺳﻌﻴﺪ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ٠٣ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎﻣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﻓﺎﺭﻛﻌﻮﺍ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻔﺮﻕ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ: ﺃﻗﺎﻡ ﻓﺮﻗﺔ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻓﺮﻗﺔ
ﺧﻠﻔﻪ،
ﻓﻜﺒﺮ ﻭﻛﺒﺮﻭﺍ، ﻓﻘﺮﺀ ﻭﺍﻧﺼﺘﻮﺍ، ﻭﺭﻛﻊ ﻓﺮﻛﻌﻮﺍ، ﻭﺳﺠﺪ ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ.
)٤٥(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻤﻦ ﻣﻨﻌﻪ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﻭﻳﺴﺠﺪ
ﻭﺣﺪﻩ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻮﻯ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ
٠١٨٥ - )١( ﻳﺐ ٤٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻓﻴﺰﺣﻤﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ:
ﺍﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺋﻂ، ﻭﺍﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ، ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ، ﻭﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺭﺅﺳﻬﻢ، ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻭﺣﺪﻩ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻮﻯ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
١١٨٥ - )٢( ﻓﻘﻴﻪ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻛﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﺄﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ
ﺟﺪﺍﺭ
)٤٢٥(

ﺃﻭ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﻭﻻ )ﺍﻥ - ﺥ( ﻳﺴﺠﺪ، ﺣﺘﻰ ﺭﻓﻊ - ١ - ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺭﺅﺳﻬﻢ
ﺃﻳﺮﻛﻊ ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﺼﻒ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﻛﻊ ﻭ
ﻳﺴﺠﺪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ. ﻳﺐ ١٠٣ - ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻛﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﻛﻊ، ﻭﺍﻟﺠﺄﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﺍﺭ،، ﺃﻭ
ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﺣﺘﻰ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ - ٢ - ﺭﺅﺳﻬﻢ، ﺃﻳﺮﻛﻊ
ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ، ﺛﻢ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﺼﻒ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻭ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺠﺪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
)٥٥(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﺣﺘﻰ ﺭﻓﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﺍﻧﺤﻂ ﻟﻠﺴﺠﻮﺩ ﻳﺮﻛﻊ ﺛﻢ ﻳﻨﺤﻂ
ﻭﻳﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻌﻬﻢ
ﻭﻻ ﺷﺊ ﺀ ﻋﻠﻴﻪ
٢١٨٥ - )١( ﻳﺐ ١٦٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ
ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ، ﻓﺮﻛﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻔﻪ، ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﺣﺘﻰ ﺭﻓﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﺍﻧﺤﻂ ﻟﻠﺴﺠﻮﺩ، ﺃﻳﺮﻛﻊ ﺛﻢ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻫﻢ، ﺃﻭ - ٣ - ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟
--------------------
١ - ﻳﺮﻓﻊ - ﺥ ﻝ
٢ - ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﺥ ﻳﺐ
٣ - ﺃﻡ - ﺥ
)٥٢٥(

.ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻛﻊ، ﺛﻢ ﻳﻨﺤﻂ ﻭﻳﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٦٥(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﻬﺎ ﻓﺴﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﺱ
٣١٨٥ - )١( ﻳﺐ ٥٣٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﺴﻬﻮ، ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺴﻠﻢ
ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٤١٨٥ - )٢( ﻳﺐ ١٦٢ - ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻣﺎﻡ ﻓﺴﻠﻢ - ١ - )ﻗﺎﻝ - ﺥ( ﻟﻴﺲ
ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﺱ.
)٧٥(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﺣﺪﻩ ﺛﻢ ﻳﺠﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﻓﻠﺔ
ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺕ ﻭﺣﻜﻢ ﺇﻋﺎﺩﺓ
ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ
٥١٨٥ - )١( ﻛﺎ ٥٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٣٣ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ،
--------------------
١ - ﻓﻴﺴﻠﻢ - ﺥ
)٦٢٥(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ )ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ - ﻛﺎ( ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﻠﻰ، ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺘﻘﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ ﻣﻌﻬﻢ،
ﻳﺨﺘﺎﺭ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﺍﻟﻴﻪ.
٦١٨٥ - )٢( ﻳﺐ ٠٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺣﺪﻩ، ﺛﻢ
ﻳﺠﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ. ﻓﻘﻴﻪ ٠٨ - ﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ( ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ
ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻪ ﺃﻓﻀﻠﻬﻤﺎ ﻭﺃﺗﻤﻬﻤﺎ.
٧١٨٥ - )٣( - ﻳﺐ ٠٦٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ
ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﺛﻢ ﻳﺠﺪ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﺃﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻪ
ﺍﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻌﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ، ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
٨١٨٥ - )٤( ﻳﺐ ٢٣٣ - ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ
ﺻﻼﺓ
ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺄﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﺧﺮﺝ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺼﻞ ﻣﻌﻬﻢ،
ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ.
ﻓﻘﻴﻪ ٣٨ ﻣﻜﺮﺭ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٩١٨٥ - )٥( ﻙ ٦٩٤ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻼﻥ
ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺪﻋﺎﻫﻤﺎ ﻓﺠﺎﺀﺍ ﺗﺮﻋﺪ ﻓﺮﺍﺋﺼﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻜﻤﺎ ﺍﻥ
ﺗﺼﻠﻴﺎ ﻣﻌﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻻ ﻗﺪ ﺻﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺭﺣﺎﻟﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻼ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺭﺣﻠﻪ، ﺛﻢ
ﺃﺩﺭﻙ
)٧٢٥(

.ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ، ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻣﻌﻪ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻪ ﻧﺎﻓﻠﺔ
٠٢٨٥ - )٦( - ﻭﻋﻦ ﻣﻌﻦ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ
ﺻﻌﺼﻌﺔ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺠﻠﺴﺖ
ﻭﻟﻢ ﺍﺩﺧﻞ
ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺍﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺍﻧﻰ
ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ، ﻭﻛﻨﺖ ﺍﺣﺴﺐ ﺍﻧﻜﻢ ﺻﻠﻴﺘﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﺟﺌﺖ ﻓﻮﺟﺪﺕ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺼﻠﻮﻥ، ﻓﺼﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ، ﺗﻜﻦ ﻟﻚ ﻧﺎﻓﻠﺔ، ﻭﻫﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ.
١٢٨٥ - )٧( - ﻓﻘﻴﻪ ٣٨ - ﺭﻭﻯ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺻﻞ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺕ.
٢٢٨٥ - )٨( ﻳﺐ ٠٦٢ - ٢٣٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ )ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ ٠٦٢(
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻘﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻞ - ١ - ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺕ.
٣٢٨٥ - )٩( ﻙ ٦٩٤ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(
ﺍﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻ ﺭﺟﻞ ﻳﺘﺼﺪﻕ، ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﻣﻌﻪ.
٤٢٨٥ - )٠١( ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻻ ﺭﺟﻞ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ، ﻓﻴﺼﻠﻰ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺷﺨﺺ، ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺑﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﺛﻢ
ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﺑﺎﺏ )٨( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻪ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ
ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٦( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﺰﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺻﻼﺗﻬﻢ
ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﻮﻳﻬﺎ ﺻﻼﺓ، ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﺻﻠﻰ، ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ.
--------------------
١ - ﺻﻠﻬﺎ - ﻳﺐ ٠٦٢ ﺥ
)٨٢٥(

()٨٥
ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻤﻦ ﻳﺼﻠﻲ
ﺃﺩﺍﺀ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٨( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺗﻘﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺕ.
)٩٥(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻧﻌﻘﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻳﺼﻠﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻋﺪﻻ ﻭﺍﻻ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ
٥٢٨٥ - )١( ﻛﺎ ٥٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ. ﻳﺐ ١٣٣ - ﺍﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ - ٢ - ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ،
ﻭﺍﻓﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﺒﻴﻨﺎ - ٣ - ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﺫ - ٤ - ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻭﺃﻗﺎﻡ
--------------------
١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ
٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ - ﻳﺐ
٣ - ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺥ ﻝ ﻛﺎ
٤ - ﺇﺫﺍ - ﺥ ﻛﺎ
)٩٢٥(

ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻟﻴﺴﺘﺄﻧﻒ - ١ - ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻟﺘﻜﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ
ﺗﻄﻮﻋﺎ.
٦٢٨٥ - )٢( ﻳﺐ ٠٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )ﻛﺎﻥ -
ﻳﺐ ﻛﺎ( ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺎﻣﺎ ﻋﺪﻻ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ - ٢ - ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻭﻟﻴﺪﺧﻞ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻪ )ﻛﻤﺎ ﻫﻮ - ﻛﺎ( ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ - ٣ - ﻓﻠﻴﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﻭﻳﺼﻠﻲ
ﺭﻛﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻌﻪ )ﻭ - ﻳﺐ( ﻳﺠﻠﺲ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ
ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﺥ( ﺛﻢ ﻟﻴﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﺳﻌﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻻ ﻭﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﺄﺟﻮﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻧﺸﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ.
٧٢٨٥ - )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤١ - ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺘﻚ ﻭﺃﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻓﻼ ﺗﻘﻄﻌﻬﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻧﺎﻓﻠﺔ، ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺻﻞ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ، ﻓﻼ ﺗﻘﻄﻊ ﺻﻼﺗﻚ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﻧﺎﻓﻠﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺧﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻒ
ﻭﺻﻞ ﻣﻌﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﺑﻌﺔ، ﻓﻘﻢ ﻣﻌﻪ ﺗﺸﻬﺪ ﻣﻦ
ﻗﻴﺎﻡ ﻭﺳﻠﻢ - ٤ - ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ.
ﻭﻓﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﺃﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻗﻄﻌﻬﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
--------------------
١ - ﻭﻳﺴﺘﺄﻧﻒ - ﻳﺐ.
٢ - ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ - ﻛﺎ
٣ - ﻋﺎﺩﻝ - ﺥ ﻳﺐ
٤ - ﺗﺴﻠﻢ - ﻛﺎ
)٠٣٥(

()٠٦
ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﻟﻠﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﺑﻌﺪ
ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
٨٢٨٥ - )١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ - ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻛﻠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻰ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺮ ﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ،
ﻭﺑﻼﻝ ﻳﻘﻴﻢ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺸﺐ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺸﺐ
ﺃﺗﺼﻠﻲ
ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ.
٩٢٨٥ - )٢( - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ،
ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻳﺪﻉ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻗﻀﺎﻫﻤﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٣٧٦( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻤﺘﻰ ﺍﺩﻉ ﺭﻛﻌﺘﻲ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻀﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٢٨٧( ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﺣﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ: )ﺍﻱ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺘﻄﻮﻉ ﻓﻲ
ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ. ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ.
)١٣٥(

()١٦
ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﻨﺒﺎ ﻓﻨﺴﻰ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﺃﻭ
ﺭﻋﻒ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺗﺒﻄﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺭﺟﻞ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻔﻌﻞ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ
ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ
٠٣٨٥ - )١( - ﻓﻘﻴﻪ ٣٨ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻣﺎﻡ ﺗﻘﺪﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﺃﻭ ﺭﻋﻒ ﺭﻋﺎﻓﺎ ﺃﻭ ﺃﺯﺍ - ١ - ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ،
ﻓﻠﻴﺠﻌﻞ
ﺛﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻔﻪ، ﺛﻢ ﻟﻴﻨﺼﺮﻑ ﻭﻟﻴﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺭﺟﻞ، ﻓﻠﻴﺼﻞ. ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺛﻢ ﻟﻴﺘﻮﺿﺄ، ﻭﻟﻴﺘﻢ
ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻨﺒﺎ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ، ﻭﻟﻴﺼﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻠﻬﺎ.
١٣٨٥ - )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٤١ - ﺍﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻚ ﺭﻳﺢ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﺃﻭ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ، ﻭﻗﺪﻡ ﺭﺟﻼ
ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﺑﻘﻴﺔ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻭﺍﻋﺪ ﺻﻼﺗﻚ.
٢٣٨٥ - )٣( ﻛﺎ ٦٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٨٥٢
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
)ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻳﺐ( ﻋﻦ )ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺥ ﻳﺐ( ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ، ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺭﻛﻌﺔ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺪﻣﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﺁﺧﺮ، ﻭﻳﻌﺘﺪﻭﻥ - ٢
-
--------------------
١ - ﺍﺫﻯ - ﺥ ﻝ
٢ - ﻓﻴﻌﺘﺪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢٣٥(

.ﺑﺎﻟﺮﻛﻌﺔ، ﻭﻳﻄﺮﺣﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﻪ
ﻓﻘﻴﻪ ٣٨ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﻘﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻥ
ﻳﻌﻴﺪﻭﺍ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻬﻠﻚ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ
ﺑﻤﻦ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻨﻪ ﻣﻮﺿﻮﻉ.
٣٣٨٥ - )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٣٨ - ﻳﺐ ٣٣٣ ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺎﻡ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﺃﺣﺪﺍ، ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻬﻢ ﺍﻻ ﺑﺎﻣﺎﻡ، ﻓﻠﻴﺘﻘﺪﻡ - ١ - ﺑﻌﻀﻬﻢ )ﺑﻌﻀﻬﻢ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭ
ﻗﺪ ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻬﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ٨١ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻣﺲ
ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻏﺴﻞ ﻣﺲ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻣﺎﻡ ﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﺣﺪﺛﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﺩﺛﺔ، ﻛﻴﻒ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺆﺧﺮ ﻭﻳﺘﻘﺪﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻭﻳﺘﻢ
ﺻﻼﺗﻬﻢ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٥٩٧٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻣﺎﻡ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ،
ﻓﺄﺣﺪﺙ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ، ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﺪﻡ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻴﺘﺸﻬﺪ ﻭﻳﺴﺠﺪ
ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ
ﻫﻮ ﻭﻗﺪ ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٦٩٧٢( ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻣﺎﻡ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﻓﺄﺣﺪﺙ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺴﺠﺪ، ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺪﻡ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻴﺴﺠﺪ ﻭﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ، ﻓﻘﺪ ﺗﻤﺖ
ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺣﻔﺺ )٢٤٧٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪ ﺍﺫﻯ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ
ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻒ ﻓﻠﻴﻘﺪﻣﻪ، ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺎﻣﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )١٥٧٣( ﻗﻮﻟﻪ: ﺭﻋﻒ )ﺍﻱ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺎﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺭﺟﻞ، ﻓﻘﺪﻣﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ، ﻓﻐﺴﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﺼﻠﻰ ﻟﻨﻔﺴﻪ.
--------------------
١ - ﻓﻠﻴﻘﺪﻡ - ﺥ ﻝ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣٣٥(

(ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٢٥٧٣( ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٢٦٧٣
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﺃﺫﻯ ﺃﻭ ﺃﺯﺍ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ، ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻒ، ﻓﻠﻴﻘﺪﻣﻪ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﺤﺎﺿﺮ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺳﻠﻢ، ﺛﻢ ﺍﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻘﺪﻣﻪ، ﻓﺄﻣﻬﻢ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٤٦( ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢٦(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺗﺒﻄﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻮ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻊ
ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﻮﻳﻬﺎ ﺻﻼﺓ
٤٣٨٥ - )١( - ﻳﺐ ٧٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ )ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ - ﺥ ﻳﺐ( ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ
ﺩﺧﻞ
ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﻮﻳﻬﺎ ﺻﻼﺓ، ﺑﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﻮﻳﻬﺎ )ﺻﻼﺓ - ﻳﺐ ﻛﺎ(
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ، ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ )ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺪ - ١ -
ﺗﺠﺰﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻮﻫﺎ ﻓﻘﻴﻪ )٣٨( ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺭﺟﻞ ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ
--------------------
١ - ﺑﻞ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ
)٤٣٥(

ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ، ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺑﻄﻼﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ، ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﻮ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٣٦(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻞ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﺒﻮﻕ
ﺑﺎﻟﺮﻛﻌﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻴﻘﺪﻣﻪ ﻓﻴﺘﻢ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻣﻦ
ﺷﻬﺪ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻴﻘﺪﻣﻪ
٥٣٨٥ - )١( ﻳﺐ ٧٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ
ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺑﺮﻛﻌﺔ ﺃﻭ
ﺃﻛﺜﺮ، ﻓﻴﻌﺘﻞ - ١ - ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﺄﺧﺬ - ٢ - ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻴﻪ، ﻓﻴﻘﺪﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﻢ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﻮﻡ - ٣ - ﺛﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺃﻭ ﻣﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭ
)ﻋﻦ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ )ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ - ٤ -( ﻭﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺻﻼﺗﻬﻢ،
ﻭﺃﺗﻢ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ )ﻗﺪ - ﺻﺎ( ﻓﺎﺗﻪ ﺃﻭ )ﻣﺎ - ﺻﺎ( ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
٦٣٨٥ - )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٢٨ - ﻭﺳﺌﻞ )ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﻫﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻪ - ٥ - ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺮﻛﻌﺔ، ﻓﻴﻜﺒﺮ، ﻓﻴﻌﺘﻞ - ٦ - ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ،
--------------------
١ - ﻓﻴﻘﺒﻞ - ﺥ ﻳﺐ
٢ - ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ - ﻳﺐ
٣ - ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ - ﻳﺐ ﺻﺎ
٤ - ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ - ﺥ ﺻﺎ
٥ - ﺳﺒﻘﻬﻢ - ﺥ ﻝ
٦ - ﻓﻴﻘﺒﻞ - ﺥ ﻝ
)٥٣٥(

ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻴﻘﺪﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ، ﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ )ﺇﻟﻴﻬﻢ - ﺥ( ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻣﺊ ﺑﻴﺪﻩ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﺃﻭ ﺗﻘﻀﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ، ﻭﺃﺗﻢ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺗﻪ.
٧٣٨٥ - )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٣٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺳﺒﻘﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﻘﺪﻣﻪ، ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻢ
ﺻﻼﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ، ﻭﻗﺎﻡ ﻫﻮ، ﻓﺄﺗﻢ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻋﻼﻥ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ.
٨٣٨٥ - )٤( - ﻙ ٤٩٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻧﺎﺋﺒﺎ
ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻗﺪ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻭ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﻟﻴﺆﻡ ﺇﻳﻤﺎﺀ،
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻳﺘﻢ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻳﻘﺪﻡ ﺭﺟﻼ
ﺁﺧﺮ، ﻳﺴﻠﻢ ﺑﻬﻢ، ﻭﻳﺘﻢ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻷﺣﻮﻁ.
٩٣٨٥ - )٥( ﻳﺐ ٧٥٢ - ﺻﺎ ٤٣٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ - ١ - ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ، ﻓﺎﺻﺎﺑﻪ ﺭﻋﺎﻑ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻭ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﻘﺪﻡ
)ﺭﺟﻼ ﻣﻤﻦ - ٢ -( ﻗﺪ ﻓﺎﺗﻪ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻭ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﺭﺟﻼ،
ﻓﻴﺴﻠﻢ ﺑﻬﻢ، ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻫﻮ، ﻓﻴﺘﻢ ﺑﻘﻴﺔ ﺻﻼﺗﻪ.
٠٤٨٥ - )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٣٨ - ﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﺎﻥ ﻗﺪﻡ ﻣﺴﺒﻮﻗﺎ ﺑﺮﻛﻌﺔ، ﻓﺎﻥ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻪ - ﺥ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻢ ﺻﻼﺓ - ٣ - ﺍﻟﻘﻮﻡ
)ﺑﻬﻢ - ﺥ(
ﻓﻠﻴﺆﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻓﻠﻴﻨﺼﺮﻓﻮﺍ، ﺛﻢ ﻟﻴﻜﻤﻞ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ.
--------------------
١ - ﻣﺴﻜﺎﻥ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ
٢ - ﻓﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻤﻦ - ﻳﺐ
٣ - ﺻﻼﺗﻪ - ﺥ ﻝ
)٦٣٥(

١٤٨٥ - )٨( - ﻳﺐ ٧٥٢ - ﺻﺎ ٤٣٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻟﻢ ﻳﻨﺒﻎ - ١ - ﺍﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻳﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ:
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ - ٢ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ، ﻭﻳﻘﺪﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﺍ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻗﺎﻝ
: ﻗﻠﺖ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻧﻪ، ﻭﻳﻘﺪﻣﻮﺍ ﺑﻌﻀﻬﻢ.
٢٤٨٥ - )٩( ﻳﺐ - ٨٥٢ ﺻﺎ ٤٣٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
)ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ - ﺻﺎ(، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺆﻡ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻴﺤﺪﺙ ﻭﻳﻘﺪﻡ ﺭﺟﻼ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﺮﻛﻌﺔ، ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺪﻡ ﺭﺟﻼ - ٣ -
)ﻗﺪ - ﻳﺐ( ﺳﺒﻖ ﺑﺮﻛﻌﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻴﻘﺪﻣﻪ.
)٤٦(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻗﺒﻠﻪ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ
٣٤٨٥ - )١( ﻓﻘﻴﻪ ٣٨ - ﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻡ
ﻗﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻭﻗﺪﻡ ﺭﺟﻼ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺒﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ.
٤٤٨٥ - )٢( - ﻛﺎ ٧٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٣٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻣﺎﻡ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ، ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻭﺍﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺩﺧﻠﻪ ﻓﻘﺪﻣﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻡ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺃﺧﻄﺄ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻪ، ﻭ
--------------------
١ - ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ
٢ - ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ - ﺥ
٣ - ﻣﻦ - ﺻﺎ
)٧٣٥(

.ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ
)٥٦(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﻘﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ ﻳﻌﻴﺪ
ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻋﻼﻣﻬﻢ
ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ
٥٤٨٥ - )١( - ﻛﺎ ٥٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ: ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﻃﻬﺮ
ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﻠﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﻫﻮ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪﻭﻥ.
٦٤٨٥ - )٢( ﻳﺐ ٧٥٢ - ﺻﺎ ٢٣٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ )ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ ﻓﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻘﻀﻰ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﻣﻦ )ﺻﻠﻰ - ﺻﺎ( ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ.
٧٤٨٥ - )٣( ﻳﺐ - ٧٥٢ - ﺻﺎ ٢٣٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﻌﻴﺪ.
٨٤٨٥ - )٥( ﻳﺐ ٧٥٢ - ﺻﺎ ٢٣٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
)ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
)٨٣٥(

.ﺭﺟﻞ ﺍﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
٩٤٨٥ - )٦( ﻳﺐ ٧٥٢ - ﺻﺎ ٢٣٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
- ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ
ﻋﻦ ﻗﻮﻡ
ﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻣﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻫﻮ )ﻋﻠﻰ - ﺻﺎ( ﻏﻴﺮ ﻃﺎﻫﺮ - ١ - ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺃﻡ ﻳﻌﻴﺪﻭﻧﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻫﻮ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻋﻨﻪ
ﻣﻮﺿﻮﻉ.
٠٥٨٥ - )٧( ﻛﺎ ٥٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٣٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎ ٠٤٤ - ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺑﻘﻮﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ - ٢ - ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺻﻼﺗﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺿﻤﺎﻥ.
ﻓﻘﻴﻪ ٣٨ - ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺜﻠﻪ.
١٥٨٥ - )٨( - ﻙ ٤٩٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﺃﻋﺎﺩ
ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻼﺗﻬﻢ.
٢٥٨٥ - )٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٨١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ(: ﺍﻥ ﻋﻤﺮ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺍﻥ ﻋﻤﺮ ﺻﻠﻰ ﺑﻜﻢ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻓﻤﺎ ﺫﺍ ﺗﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻜﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺈﻣﺎﻣﻬﻢ ﻳﺮﻛﻌﻮﻥ
ﻭﻳﺴﺠﺪﻭﻥ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺴﺪﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺴﺪﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ.
--------------------
١ - ﻃﻬﻮﺭ - ﺥ ﺻﺎ
٢ - ﻟﻴﺲ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺻﺎ
)٩٣٥(

- ٣٥٨٥ - )٠١( ﻳﺐ ٧٥٢ - ﺻﺎ ٣٣٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )ﺑﻦ
ﻳﺐ(
ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ )ﺛﻢ ﺩﺧﻞ - ﻳﺐ( ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ: ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ، ﻓﺄﻋﻴﺪﻭﺍ، ﻭﻟﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ.
)ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻬﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﺷﺎﺫ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ - ١ - ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﺣﻜﻤﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺒﻄﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺩﻯ
ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺁﻣﻨﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﺼﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٥( ﻋﺪﻡ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ
ﺍﻻ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻀﻤﻦ، ﺍﻱ ﺷﺊ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺟﻨﺒﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٦( ﺣﻜﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﻨﺒﺎ، ﻓﻨﺴﻰ، ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﻘﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻥ ﻳﻌﻴﺪﻭﺍ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻬﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ
ﻳﺼﻨﻊ
ﺑﻤﻦ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ
ﻋﻨﻪ
ﻣﻮﺿﻮﻉ.
)٦٦(
ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
٤٥٨٥ - )١( - ﻳﺐ ٠٣٣ - ﻛﺎ ٥٠١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪﻭﻥ، ﻓﺈﻧﻬﻢ )ﻗﺪ - ﻛﺎ( ﺗﺤﺮﻭﺍ.
٥٥٨٥ - )٢( - ﻳﺐ ٧٥٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
١ - ﻟﻸﺣﺎﺩﻳﺚ - ﺥ
)٠٤٥(

ﻋﻤﻴﺮ - ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ - ١ - ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ، ﺛﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺷﺊ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٧٦(
ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﻳﻬﻮﺩﻱ
ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻳﻜﺬﺏ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
٦٥٨٥ - )١( ﻳﺐ ٧٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻡ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻬﻢ ﺭﺟﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ )ﻗﺪ - ﻳﺐ ﺥ( ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﻳﻬﻮﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﻴﺪﻭﻥ.
٧٥٨٥ - )٢( - ﻓﻘﻴﻪ ٣٨ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻭﻓﻰ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺑﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻣﻜﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻋﺎﺩﺓ، ﻭ
ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺟﻬﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ، ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻪ.
--------------------
١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ
٢ - ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻳﺐ
)١٤٥(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ )٥٤٣٣( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻧﻰ ﺍﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺃﻋﻴﺪﻫﺎ، ﻓﺄﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﻳﺘﻔﻘﺪﻭﻧﻲ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻟﻴﺘﻴﻚ، ﺛﻢ ﺍﻧﻬﺾ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻢ، ﺛﻢ ﺍﺭﻛﻊ ﻭﺍﺳﺠﺪ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺍﻧﻬﺎ ﻧﺎﻓﻠﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ٦٥٤٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻌﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺻﻠﻴﻬﺎ ﺧﻠﻔﻪ
)ﺍﻱ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻳﻜﺬﺏ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ( )٨٦(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺨﻔﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻳﻀﻌﻒ ﻋﻦ ﺍﻹﻃﺎﻟﺔ ﺃﻭ ﺃﻋﺠﻠﺖ
ﺑﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺩﻯ
٨٥٨٥ - )١( ﻳﺐ ١٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٨ - ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻼﺗﻪ ﻋﻠﻰ )ﺻﻼﺓ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﺿﻌﻒ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ.
٩٥٨٥ - )٢( ﻳﺐ ٧١٢ - ﺍﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٥ - ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ - ١ - ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻓﺎﺭﻗﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺒﻴﺐ
ﻗﻠﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ - ٢ - ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﺼﻞ ﺻﻼﺓ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻚ، ﻭﻻ
ﺗﺘﺨﺬﻥ ﻣﺆﺫﻧﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺁﺫﺍﻧﻪ ﺃﺟﺮﺍ.
--------------------
١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ( - ﻓﻘﻴﻪ
٢ - ﺍﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢٤٥(

٠٦٨٥ - )٣( - ﺋﻞ ٠٤٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﺘﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻭﻑ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺑﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺎﻣﻼ
ﻏﻴﺮ ﻣﺜﻠﻮﻡ ﻭﻻ ﻣﻨﻘﻮﺹ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻚ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻦ
ﻣﻨﻘﺮﺍ - ١ - ﻭﻻ ﻣﻀﻴﻌﺎ، ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻓﺎﻧﻰ ﺳﺌﻠﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻭﺟﻬﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ، )ﻗﻠﺖ - ﺥ( ﻛﻴﻒ ﺍﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ
ﺑﻬﻢ ﺻﻼﺓ
ﺃﺿﻌﻔﻬﻢ، ﻭﻛﻦ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺣﻴﻤﺎ.
١٦٨٥ - )٤( ﻛﺎ ١٩ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺨﻔﻒ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺑﺄﺿﻌﻒ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
٢٦٨٥ - )٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٤٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻮﺍﺳﻂ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﺑﻬﺮﻱ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ - ٢ - ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ - ٣ - ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻤﺮﺟﻰ - ٤ - ﺑﺤﻤﺺ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺳﻠﻤﺔ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﻫﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ،
ﻋﻦ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻗﻴﺲ، ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﺨﻔﻒ، ﻓﺎﻥ
ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
٣٦٨٥ - )٦( - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٤١ - ﻓﺎﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﺨﻔﻒ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ
ﻭﺣﺪﻙ ﻓﻨﻘﻞ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ.
٤٦٨٥ - )٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٨١ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ )ﻣﺤﻤﺪ - ﻙ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻓﺎﻃﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺑﻘﻮﻡ ﻓﺨﻔﻒ ﻭﺻﻞ ﺑﺼﻼﺓ
ﺃﺿﻌﻔﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺧﻒ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻡ.
٥٦٨٥ - )٨( ﻛﺎ ٤٩ - ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ،
ﻳﺐ ١٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
--------------------
١ - ﻣﻨﻔﺮﺍ - ﺋﻞ
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ - ﻙ
٣ - ﻋﻤﺮ - ﻙ
٤ - ﺍﻟﺮﺣﺒﻲ - ﻙ

()٣٤٥

)ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ - ﻛﺎ(
ﺍﻟﻈﻬﺮ )ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ - ﻳﺐ( ﻓﺨﻔﻒ )ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﻳﺐ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ )ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ - ﻛﺎ(
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ: )ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻫﻞ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺷﺊ - ١ -
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺧﻔﻔﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺻﺮﺍﺥ ﺍﻟﺼﺒﻰ.
ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ١٠١ - ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺨﻔﻒ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺧﺸﻴﺖ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﻪ ﺧﺎﻃﺮ ﺃﺑﻴﻪ.
٦٦٨٥ - )٩( - ﻓﻘﻴﻪ ١٨ - ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ )ﺫﺍﺕ ﺥ ﺻﺢ( ﻳﻮﻡ ﻳﺆﻡ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻴﺴﻤﻊ - ٢ - ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺼﺒﻰ، ﻓﻴﺨﻔﻒ - ٣ - ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٧٦٨٥ - )٠١( - ﺍﻟﻌﻠﻞ ٢٢١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﻗﺎﻝ:
)ﻭ - ﺥ(
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻳﺒﻜﻰ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻴﺨﻔﻒ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻥ ﺗﻌﺒﺮ ﺃﻣﻪ.
٨٦٨٥ - )١١( - ﻓﻘﻴﻪ ١٨ - ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﺫ ﻳﺆﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ،
ﻭﻳﻄﻴﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺍﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﻪ ﺭﺟﻞ، ﻓﺎﻓﺘﺘﺢ ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻓﻘﺮﺃ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺻﻠﻰ، ﺛﻢ
ﺭﻛﺐ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺫ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ
ﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻓﺘﺎﻧﺎ، ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ ﻭﺫﻭﺍﺗﻬﺎ.
٩٦٨٥ - )٢١( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٠٥ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻫﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ:( ﻣﻦ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺘﺼﺪ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ
ﺣﻀﻮﺭﻩ، ﻭ
ﻗﺮﺍﺋﺘﻪ، ﻭﺭﻛﻮﻋﻪ، ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ، ﻭﻗﻌﻮﺩﻩ، ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ، ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻟﻢ - ٤ - ﺗﺠﺎﻭﺯ
ﺗﺮﺍﻗﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﺔ )ﺍﻣﺎﻡ ﺟﺎﺋﺮ ﻣﻌﺘﺪ - ٥ -( ﻟﻢ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺮﻋﻴﺘﻪ،
--------------------
١ - ﺣﺪﺙ - ﻛﺎ - ﺥ
٢ - ﻓﺴﻤﻊ - ﺥ ﻝ
٣ - ﻓﺨﻔﻒ - ﺥ ﻝ
٤ - ﻭﻻ - ﺥ

٥ - ﺃﻣﻴﺮ ﺟﺎﺋﺮ ﻣﺘﻌﺪ - ﺥ
)٤٤٥(

ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ، ﻭﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ )ﺍﻣﺎﻡ ﺟﺎﺋﺮ ﻣﻌﺘﺪ - ١ -( ﻟﻢ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺮﻋﻴﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻓﻴﻬﻢ
ﺑﺎﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺭﺍﺑﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ،
ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )١٤٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻭﺗﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ )ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ(.
ﻭﻓﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )٦٩٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺻﻼﺓ ﺃﺿﻌﻔﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻓﺘﺎﻧﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٦٦٤٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺗﺠﺰﻳﻪ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﺗﺠﺰﻳﻚ
ﺛﻠﺚ ﻣﺘﺮﺳﻼ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻭﺣﺪﻙ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٧٦٤٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺍﻣﺎﻣﺎ ﺃﺟﺰﺃﻙ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻻﻥ ﻣﻌﻚ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٠٧٤٢( ﻗﻮﻟﻪ:
ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻼﺓ، ﻭﺃﻭﺟﺰﻫﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٥٩٨٢( ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻝ ﺑﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﺧﻒ ﺑﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٧٤٣٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ
ﺍﻣﺎﻡ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﺍﺫﻯ، ﻓﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺎﻡ، ﻓﻘﺪ ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٨٤٢٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻜﻬﻒ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻣﺎﻣﺎ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )١٣٤٥(
ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ، ﻓﺄﻃﻴﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺍﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﻭﺃﺧﻔﻒ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻞ
ﺑﻬﻢ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﺗﺜﻘﻞ.
--------------------
١ - ﺃﻣﻴﺮ ﺟﺎﺋﺮ ﻣﺘﻌﺪ - ﺥ
)٥٤٥(

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥٧( ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ،
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ.
)٩٦؟(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﺧﻠﻔﻪ
ﺍﻥ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﺷﻴﺌﺎ
٠٧٨٥ - )١( - ﻛﺎ ٧٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻥ
ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺜﺮﻭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﻘﺮﺀ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻭﺳﻄﺎ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻻ
ﺗﺠﻬﺮ ﺑﺼﻼﺗﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﺖ ﺑﻬﺎ(.
ﺋﻞ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ - ١ - ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٩١ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﺤﻮﻩ.
١٧٨٥ - )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٢٨ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺗﺴﻤﻌﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺩﻋﺎﺋﻚ ﺧﻠﻔﻪ.
٢٧٨٥ - )٣( ﻳﺐ ٠٦٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻳﺐ ٣٦١
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
--------------------
١ - ﺍﻧﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
)٦٤٥(

ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻪ
ﻛﻠﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﺧﻠﻔﻪ - ١ - ﺍﻥ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ.
٣٧٨٥ - )٤( ﻛﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٣٦١ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﻻ
ﻳﺴﻤﻌﻮﻧﻪ
)ﻫﻢ - ﻛﺎ( ﺷﻴﺌﺎ.
٤٧٨٥ - )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٢٨ - ﺭﻭﻯ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻪ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ، ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻧﻪ ﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﻳﻌﻨﻰ: ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻭﻳﺴﻤﻌﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
٥٧٨٥ - )٦( ﻳﺐ ٣٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻒ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺗﺸﻬﺪﻩ ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻤﻌﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻗﻠﺖ: ﻛﺬﺍ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ
ﺍﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺗﺸﻬﺪﻩ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٦٧٨٥ - )٧( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٥ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﺧﺮﻕ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺧﺮﻗﺎ )ﻫﺬﺍ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺨﺮﻕ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺍﺳﻤﺎﻋﻬﻢ ﺻﻮﺗﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻓﻼ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻥ ﻳﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ،
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺑﺎﺏ )٦( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻭﺍﻻﺧﻔﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ، ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
--------------------
١ - ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ - ﻳﺐ ٣٦١
)٧٤٥(

ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﻨﻮﺕ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺍﻻ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻡ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻥ ﺗﺆﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺆﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻣﺎ ﺣﺪ ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ.
)٠٧(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻣﺜﻠﻲ ﺭﻛﻮﻋﻪ
ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ
٧٧٨٥ - )١( ﻳﺐ ٩٥٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ )ﺍﻟﻠﻪ -
ﺥ ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﺃﺅﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﺎﺭﻛﻊ، ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻧﺎ ﺭﺍﻛﻊ، ﻓﻜﻢ
ﺍﻧﺘﻈﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﺎ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ، ﺗﻨﻈﺮ - ١ - ﻣﺜﻠﻲ ﺭﻛﻮﻋﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻧﻘﻄﻌﻮﺍ
ﻭﺍﻻ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ.
٨٧٨٥ - )٢( ﻛﺎ ١٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻧﻰ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﻲ
ﻓﺎﺭﻛﻊ ﺑﻬﻢ ﻓﺎﺳﻤﻊ ﺧﻔﻘﺎﻥ ﻧﻌﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﻧﺎ ﺭﺍﻛﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺻﺒﺮ ﺭﻛﻮﻋﻚ، ﻭﻣﺜﻞ ﺭﻛﻮﻋﻚ
ﻓﺎﻥ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻧﺘﺼﺐ ﻗﺎﺋﻤﺎ.
ﻓﻘﻴﻪ ٠٨ - ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻰ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﻲ ﻓﺎﺭﻛﻊ ﺑﻬﻢ
ﻭﺍﺳﻤﻊ؟ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ( ﻓﺎﻥ ﺍﻧﻘﻄﻌﻮﺍ.
--------------------
١ - ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺥ - ﺗﺼﺒﺮ - ﺥ
)٨٤٥(

()١٧
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﻘﻮﻡ ﺍﻥ ﻳﺨﺘﺺ
ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺩﻭﻧﻬﻢ
٩٧٨٥ - )١( ﻳﺐ ٣٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ - ١ -
ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻪ ٢٨ - ﺍﻥ - ٢
-
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﻘﻮﻡ ﻓﺎﺧﺘﺺ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ
)ﺩﻭﻧﻬﻢ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻧﻬﻢ.
)٢٧(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺍﻥ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﻣﺼﻼﻩ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻘﺐ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﺍﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ
ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
٠٨٨٥ - )١( ﻳﺐ ٠٦٢ - ١٣٣ - ﺻﺎ ٩٣٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ
٠٦٢(
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﺎ )ﻗﺪ - ﻳﺐ ١٣٣( ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ.
١٨٨٥ - )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٣٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺍﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻰ ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ.
--------------------
١ - ﺳﻠﻴﻢ - ﺥ ﻳﺐ ﻁ
٢ - ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ
)٩٤٥(

(٢٨٨٥ - )٣( ﻳﺐ ٤٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ )ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ - ﺥ ﻳﺐ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ )ﻓﻀﺎﻟﺔ - ﻳﺐ ﻁ(: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﺚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ
ﺍﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻗﺪ ﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻫﻮ.
٣٨٨٥ - )٤( ﻳﺐ ٣٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻨﺘﻘﻞ - ١ - ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻫﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻘﺐ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺴﺒﺢ
ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﻘﺐ ﺭﺟﻞ ﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
٤٨٨٥ - )٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠١ - ﻗﺎﻝ )ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٥٨٨٥ - )٦( - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٦٩ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺪ ﻗﻌﻮﺩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺴﻠﻢ
ﻭﻻ ﻳﻨﺼﺮﻑ، ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺪ ﺃﺗﻢ ﺻﻼﺗﻪ
ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ.
٦٨٨٥ - )٧( ﻳﺐ ١٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻘﻮﻡ؟ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻗﻮﻡ
ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻪ ﺑﻘﺪﺭ - ٢ - ﻣﺎ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺳﻠﻢ،
ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٧٨٨٥ - )٨( ﻳﺐ ١٣٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ
--------------------
١ - ﻳﺘﻨﻔﻞ - ﻳﻨﺘﻔﻞ - ﻛﺎ ﻁ ﺥ ﻝ
٢ - ﺑﻌﺪ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ
)٠٥٥(

ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ - ١ - ﺑﻜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺑﻘﻮﻡ،
ﻓﺎﻗﻌﺪ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺴﻠﻢ ﻫﻨﻴﻬﺔ - ٢ -.
٨٨٨٥ - )٩( ﻳﺐ ٣٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٩ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻌﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺳﺒﻘﻮﺍ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻣﺎﻡ ﻭﺍﺟﺐ، ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺴﺒﻮﻗﺎ ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺴﺒﻮﻕ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻠﻴﺬﻫﺐ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ.
٩٨٨٥ - )٠١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٦٩ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺻﻠﻮﺍ
ﺧﻠﻒ ﺍﻣﺎﻡ، ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﺍ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺎﻋﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻠﻴﻘﻢ
ﻣﻦ ﺃﺣﺐ.
٠٩٨٥ - )١١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٩ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻣﺎﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺎﻋﺪ ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ )٢٥٥٣( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻳﻘﻮﻝ ٦ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻟﻲ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٦( ﺍﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺻﻼﺗﻬﻢ.
)٣٧(
ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻪ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺤﺮﻑ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺫﻟﻚ
١٩٨٥ - )١( ﻳﺐ ٣٣٣ - ٥٤٢ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻳﺐ ٥٤٢( ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
١ - ﺍﺑﻦ - ﺥ ﻝ
٢ - ﻫﻨﻴﺌﺔ - ﺥ
)١٥٥(

ﺍﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺤﺮﻑ - ١ - ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻣﻪ )ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ ٥٤٢(.
٢٩٨٥ - )٢( ﻳﺐ ٧٢٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺤﺮﻑ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺫﻟﻚ.
)٤٧(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺑﻞ
ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ
ﺍﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﺍﻻ ﻓﻠﻴﺆﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻴﻘﺪﻡ
٣٩٨٥ - )١( ﻳﺐ ٧١٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ٢
-
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﺃﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ - ٣ - ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ؟ ﺃﻭ ﻳﺠﻠﺴﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ ﺍﻣﺎﻣﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺑﻞ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺍﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﺍﻻ ﻓﻠﻴﺆﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻴﻘﺪﻡ.
ﻓﻘﻴﻪ ٠٨ - ﺳﺌﻞ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
١ - ﻳﻨﺼﺮﻑ - ﻳﺐ ٥٤٢ ﺏ ﺥ
٢ - ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﺑﻮ ﻭﻻﺩ
٣ - ﺍﻟﻨﺎﺱ
)٢٥٥(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻞ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ
ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﺒﻮﻕ ﺑﺎﻟﺮﻛﻌﺔ ﻓﻴﻘﺪﻣﻪ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻭﻳﻘﺪﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﺍ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻧﻪ ﻭﻳﻘﺪﻣﻮﺍ ﺑﻌﻀﻬﻢ.
)٥٧(
ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺴﻠﻢ
ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻳﻤﻀﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ
٤٩٨٥ - )١( ﻳﺐ ٦٢٢ - ٥٣٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
)ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻳﺐ ٥٣٢( ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻄﻴﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻳﻤﻀﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﺍﻥ ﺃﺣﺐ ﻓﻘﻴﻪ ١٨ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ١ -
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻄﻴﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﻳﻤﻀﻰ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ ﺍﻥ
ﺃﺣﺐ.
٥٩٨٥ - )٢( ﻳﺐ ٣٣٣ - ﻓﻘﻴﻪ ٢٨ ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻒ ﺍﻣﺎﻡ ﻓﻴﻄﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺃﻭ ﻳﺨﺎﻑ
ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺍﻥ ﻳﻔﻮﺕ ﺃﻭ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﻭﺟﻊ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ ﻭﻳﺪﻉ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻳﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻄﻮﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺃﻭ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻳﻔﻮﺕ ﺃﻭ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﻭﺟﻊ ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﺸﻬﺪ ﻫﻮ ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ ﻭﻳﺪﻉ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ
--------------------
)١( ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ - ﺥ ﻝ
)٣٥٥(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٧٤٣٣( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﺍﺫﻯ ﻓﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﻓﻘﺪ ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻪ.
)٦٧(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﻨﺖ
ﺍﻣﺎﻣﻚ ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻬﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺍﺋﺘﻢ ﺑﻚ ﻛﺎﻧﺖ
ﺻﻼﺗﻬﻤﺎ ﻓﺎﺳﺪﺓ
٦٩٨٥ - )١( ﻳﺐ ١٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ )٤٠١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻳﺐ ﻛﺎ ﺥ( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺍﻣﺎﻣﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻧﺎ ﻛﻨﺖ ﺍﻣﺎﻣﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻼﺗﻬﻤﺎ
ﺗﺎﻣﺔ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺍﺋﺘﻢ ﺑﻚ ﻗﺎﻝ ﺻﻼﺗﻬﻤﺎ ﻓﺎﺳﺪﺓ )ﻭ - ﻛﺎ(
ﻟﻴﺴﺘﺄﻧﻔﺎ. ﻓﻘﻴﻪ ٩٧ - ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻛﻨﺖ
ﺍﻣﺎﻣﻚ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻵﺧﺮ ﻛﻨﺖ ﺍﻣﺎﻣﻚ ﻗﺎﻝ ﺻﻼﺗﻬﻤﺎ ﺗﺎﻣﺔ )ﻓﺎﻥ - ﺥ( ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺍﺋﺘﻢ ﺑﻚ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻵﺧﺮ ﻛﻨﺖ ﺍﺋﺘﻢ ﺑﻚ ﻓﺼﻼﺗﻬﻤﺎ ﻓﺎﺳﺪﺓ ﻓﻠﻴﺴﺘﺄﻧﻔﺎ.
ﻗﺪ ﺗﻢ ﺑﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺑﻤﺸﻴﺘﻪ
ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﻧﺸﻜﺮﻩ ﻭﻧﺤﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﻧﺴﺌﻠﻪ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ ﻭﻧﺼﻠﻲ
ﻭﻧﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﻧﻠﻌﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻵﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻭﺍﻷﻋﺎﻇﻢ ﺍﻥ ﻳﻨﺒﻬﻮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺘﺤﻔﻮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻭﻥ
ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺍﻋﻰ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
)٤٥٥(