Original file: 2966.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٧
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٣٨٣١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ:
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ:
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ:
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﻣﻄﺒﻌﺔ ﻣﻬﺮ ﺍﺳﺘﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ:
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺃﻟﻒ ﺗﺤﺖ ﺇﺷﺮﺍﻑ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺣﺎﺝ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ

ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﻒ ﺗﺤﺖ ﺍﺷﺮﺍﻑ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ
ﻓﻘﻴﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺁﻗﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ
ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﻧﻮﺍﻓﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻭﺻﻼﺓ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺎﺕ
ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻃﺒﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﺑﺄﻣﺮ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻣﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺯﻋﻴﻢ ﺍﻟﺤﻮﺯﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺨﻮﺋﻲ ﻣﺪ ﻇﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻴﻊ ﻣﻨﺰﻟﺖ ﺍﻻﺻﻔﻬﺎﻧﻲ
ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﺎﺗﻪ ﻭﻭﻓﻘﻪ ﻟﻤﺮﺍﺿﻴﻪ
ﻣﻄﺒﻌﺔ ﻣﻬﺮ ﺍﺳﺘﻮﺍﺭ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ
)١(
ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )ﻯ( ١٠١: )ﻭﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻥ ﺗﻘﺼﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻨﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻟﻜﻢ ﻋﺪﻭﺍ ﻣﺒﻴﻨﺎ(.
٧٩٨٥ )١( ﻳﺐ ٨٣٣ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺗﻘﺼﺮﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ! ﺃﺣﻖ ﺃﻥ
ﺗﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺧﻮﻑ - ١ - ﻓﻘﻴﻪ ٣٩ - ﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ( ﻻﻥ )ﻟﻴﺲ - ﺥ( ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻮﻓﺎ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٣٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ

.ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
٨٩٨٥ )٢( ﻛﺎ ٧٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٨٣٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ - ٢ - ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ - ٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻓﻠﻴﺲ - ٤ -
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻥ
--------------------
)١( ﺑﺄﺱ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﺤﻤﺪ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ
)٣( ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ - ﺋﻞ ﻁ
)٤( ﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ - ﻳﺐ
)١(

ﺗﻘﺼﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺍﻥ ﻳﻔﺘﻨﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻨﻘﺺ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٩٩٨٥ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٣٩ - ﺳﻤﻌﺖ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺽ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﻭﻳﺖ
ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ
ﺍﻥ ﺗﻘﺼﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺍﻥ ﻳﻔﺘﻨﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺛﺎﻥ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٠٩٥ )٤( ﺋﻞ ١٤٥ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﻭﻓﺮﺽ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻥ ﺗﻘﺼﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺍﻥ ﻳﻔﺘﻨﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ، ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺭﻛﻌﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١٩( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﺟﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ
ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٢(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻯ ٣٠١: )ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻠﺘﻘﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻌﻚ ﻭﻟﻴﺄﺧﺬﻭﺍ ﺃﺳﻠﺤﺘﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪﻭﺍ ﻓﻠﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ ﻭﻟﺘﺄﺕ
ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﻓﻴﺼﻠﻮﺍ ﻣﻌﻚ ﻭﻟﻴﺄﺧﺬﻭﺍ ﺣﺬﺭﻫﻢ ﻭﺃﺳﻠﺤﺘﻬﻢ، ﻭﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﻟﻮ ﺗﻐﻔﻠﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺳﻠﺤﺘﻜﻢ ﻭﺃﻣﺘﻌﺘﻜﻢ ﻓﻴﻤﻴﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻥ
ﻛﺎﻥ
ﺑﻜﻢ ﺍﺫﻯ ﻣﻦ ﻣﻄﺮ ﺃﻭ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺮﺿﻰ ﺍﻥ ﺗﻀﻌﻮﺍ ﺃﺳﻠﺤﺘﻜﻢ ﻭﺧﺬﻭﺍ ﺣﺬﺭﻛﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪ
ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻬﻴﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻨﻮﺑﻜﻢ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻃﻤﺄﻧﻨﺘﻢ ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ(.
)٢(

١٠٩٥ )١( ﻳﺐ ٤٠٣ - ﺻﺎ ٥٥٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺗﺠﺊ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭ
ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﻛﻌﺔ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻣﻌﻪ، ﻓﻴﻤﺜﻞ ﻗﺎﺋﻤﺎ،
ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ - ١ -
ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ، ﻭﻳﺠﺊ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺛﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﻫﻢ، ﻓﻴﺼﻠﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻴﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺗﺠﺊ ﻃﺎﺋﻔﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ
ﺧﻠﻔﻪ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ )ﻓﻴﺼﻠﻰ ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺑﻬﻢ )ﺭﻛﻌﺔ - ﻛﺎ ﺻﺎ( ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻳﻘﻮﻣﻮﻥ، ﻓﻴﻤﺜﻞ
ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻴﺘﺸﻬﺪﻭﻥ، ﻭﻳﺴﻠﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ
ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻭﻳﺠﺊ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ )ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ - ﻳﺐ(
ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻴﺘﺸﻬﺪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻣﻌﻪ،
ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﺛﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﻭﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻫﻢ ﻓﻴﺘﻤﻮﻥ - ٢ - ﺭﻛﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﺛﻢ
ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٣ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﻳﺠﺊ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺔ.
٢٠٩٥ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤١ - ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ
ﺑﻄﺎﺋﻔﺔ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺗﻘﻒ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ، ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ
ﻣﻮﻗﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﺗﺠﺊ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺘﻘﻒ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﺼﻠﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻳﺘﺸﻬﺪﻭﻥ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻟﻠﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ، ﻭﻟﻠﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ،
--------------------
)١( ﻓﻴﻘﻔﻮﻥ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ
)٢( ﻓﻴﺼﻠﻮﻥ - ﻳﺐ
)٣(

.ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
٣٠٩٥ )٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٨٣١ - ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ
ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﺘﻘﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻌﻚ ﺍﻵﻳﺔ. ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ، ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻜﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ، ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺧﺎﻟﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻓﻲ ﻣﺄﺗﻲ ﻓﺎﺭﺱ ﻟﻴﺴﺘﻘﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺍﺫﻥ ﺑﻼﻝ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﻟﻮ ﻛﻨﺎ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﻷﺻﺒﻨﺎﻫﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻻ ﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﺻﻼﺗﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺠﺊ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﻥ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻫﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺿﻴﺎﺀ
ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻔﺮﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ،
ﻓﻮﻗﻒ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﺳﻼﺣﻬﻢ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺻﻠﻮﺍ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﻴﺎﻣﺎ - ١ - ﻭﻣﺮﻭﺍ، ﻓﻮﻗﻔﻮﺍ )ﻣﻮﻗﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ - ٢ -( ﻭﺟﺎﺅﻭﺍ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻮﺍ،
ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )ﻭﻟﻬﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ - ﺥ( ﻭﻗﻌﺪ
)ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭ
ﻗﺎﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻫﻢ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ - ﻙ( ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
٤٠٩٥ )٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٩ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻛﻴﻒ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻛﻌﺔ: ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻭﻳﺨﻔﻔﻮﻥ ﻭﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ، ﻓﻴﺼﻠﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻌﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﻘﻌﺪﻭﻥ ﻓﻴﺘﺸﻬﺪﻭﻥ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻴﻨﺼﺮﻓﻮﻥ
ﻣﻌﻪ. ﺋﻞ ٢٤٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٠٩٥ )٥( ﻳﺐ ٤٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
--------------------
)١( ﻗﺎﺋﻤﺎ - ﺥ
)٢( ﻣﻮﺍﻗﻒ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ - ﺥ

()٤

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ - ١ -
ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻓﻔﺮﻕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ، ﺃﻗﺎﻡ ﻓﺮﻗﺔ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻓﺮﻗﺔ
ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﻜﺒﺮ ﻭﻛﺒﺮﻭﺍ، ﻓﻘﺮﺃ ﻭﺍﻧﺼﺘﻮﺍ، ﻭﺭﻛﻊ ﻭﺭﻛﻌﻮﺍ ﻭﺳﺠﺪ ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺘﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺭﻛﻌﺔ، ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ - ٢ - ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﺟﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﺧﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺭﻛﻌﺔ، ﺛﻢ ﺗﺸﻬﺪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺭﻛﻌﺔ، ﺛﻢ ﺳﻠﻢ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ.
ﻓﻘﻴﻪ ٢٩ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ، ﻓﻔﺮﻕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ: ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻓﺮﻗﺔ ﺑﺈﺯﺍﺀ
ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﻜﺒﺮ ﻭﻛﺒﺮﻭﺍ، ﻓﻘﺮﺃ ﻭﺍﻧﺼﺘﻮﺍ، ﻓﺮﻛﻊ ﻭﺭﻛﻌﻮﺍ، ﻓﺴﺠﺪ
ﻭﺳﺠﺪﻭﺍ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺭﻛﻌﺔ،
ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﺟﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ
ﺧﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺒﺮﻭﺍ ﻓﻜﺒﺮﻭﺍ، ﻭﻗﺮﺀ ﻓﺎﻧﺼﺘﻮﺍ، ﻭﺭﻛﻊ ﻓﺮﻛﻌﻮﺍ، ﻭﺳﺠﺪ
ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ، ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﺸﻬﺪ، ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ، ﺛﻢ
ﻗﻀﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ
ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻠﺘﻘﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻌﻚ، ﻭﻟﻴﺄﺧﺬﻭﺍ ﺃﺳﻠﺤﺘﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪﻭﺍ
ﻓﻠﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ ﻭﻟﺘﺄﺕ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﻓﻠﻴﺼﻠﻮﺍ ﻣﻌﻚ ﻭﻟﻴﺄﺧﺬﻭﺍ ﺃﺳﻠﺤﺘﻬﻢ
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪﻭﺍ
ﻓﻠﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ ﻭﻟﺘﺄﺕ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﻓﻠﻴﺼﻠﻮﺍ ﻣﻌﻚ ﻭﻟﻴﺄﺧﺬﻭﺍ ﺣﺬﺭﻫﻢ
ﻭﺃﺳﻠﺤﺘﻬﻢ ﻭﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻮ ﺗﻐﻔﻠﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺳﻠﺤﺘﻜﻢ ﻭﺃﻣﺘﻌﺘﻜﻢ ﻓﻴﻤﻴﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻴﻠﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﻢ ﺍﺫﻯ ﻣﻦ ﻣﻄﺮ ﺃﻭ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺮﺿﻰ ﺍﻥ ﺗﻀﻌﻮﺍ ﺃﺳﻠﺤﺘﻜﻢ
ﻭ
ﺧﺬﻭﺍ ﺣﺬﺭﻛﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻬﻴﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﺎﻣﺎ
ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻨﻮﺑﻜﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻃﻤﺄﻧﻨﺘﻢ ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ(، ﻓﻬﺬﻩ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺎ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ

--------------------
.)١( ﻏﺰﺍﺓ - ﻳﺐ
)٢( ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ - ﻳﺐ.
)٥(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﺧﻮﻑ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﻣﻦ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ، ﻭﺧﺎﻑ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺻﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﺀ
ﻓﺎﻥ ﺧﺸﻲ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﺪﺭ ﻣﻌﻪ ﻛﻴﻒ )ﻣﺎ - ﺥ( ﺩﺍﺭ، ﻭﻟﻴﺼﻞ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﺀ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٣٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺻﻠﻰ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﻏﺰﻭﺓ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ، ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ.
٦٠٩٥ )٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٣٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻧﻪ ﻭﺻﻒ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻫﻜﺬﺍ - ١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺭﻛﻌﺔ،
ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺼﻞ - ٢ - ﻟﻜﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﻗﺮﺍﺀﺓ.
٧٠٩٥ )٧( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٩ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺭﻛﻌﺔ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻓﻴﺼﻠﻮﻥ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻳﺨﻔﻔﻮﻥ ﻭﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ، ﻓﻴﺼﻠﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻡ )ﺑﻬﻢ - ﺋﻞ( ﻓﻲ - ٣ - ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻟﻠﻘﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ،
ﺛﻢ ﻳﺘﻘﺪﻣﻮﻥ ﻓﻴﺘﺸﻬﺪ ﻭﻳﺘﺸﻬﺪﻭﻥ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺎﻋﺪ، ﻓﻴﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻭﻳﺘﺸﻬﺪﻭﻥ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﻥ.
ﺋﻞ ٢٤٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٠٩٥ )٨( ﺋﻞ ٢٤٥ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻃﺎﺋﻔﺘﻴﻦ ﺑﺈﺯﺍﺀ
ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﻨﺘﺼﺐ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻫﻢ ﺗﻤﺎﻡ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻸﻭﻟﻴﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻟﻶﺧﺮﻳﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ.
٩٠٩٥ )٩( ﻭﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ.
)٢( ﻳﺠﻌﻞ - ﻙ.
)٣( ﺇﻟﻰ - ﺥ
)٦(

ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻓﺮﻗﻬﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ: ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻘﺒﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻭﻓﺮﻗﺔ
ﺧﻠﻔﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻜﺒﺮ ﺑﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺭﻛﻌﺔ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﻴﻤﺜﻞ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﻠﻮﺍ ﺧﻠﻔﻪ ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﻴﺼﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺭﻛﻌﺔ، ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﺛﻢ ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﻣﻘﺎﻣﻬﻢ
ﻭﻳﺠﺊ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺎﺋﻢ، ﻓﻴﻜﺒﺮﻭﻥ ﻭﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ
ﺭﻛﻌﺔ، ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻸﻭﻟﻴﻦ ﺍﺳﺘﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻟﻶﺧﺮﻳﻦ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻣﻦ
ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺎﻡ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻓﻴﺼﻠﻰ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﺘﻤﺖ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻭﻟﻜﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻭﺣﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٠١٩٥ )٠١( ﻳﺐ ٨٣٣ - ﺻﺎ ٧٥٤ - ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
)ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻷﻭﻟﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﻳﻘﻀﻮﻥ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻳﺼﻠﻰ
ﺑﺎﻵﺧﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻳﻘﻀﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ.
١١٩٥ )١١( ﻳﺐ ٨٣٣ - ﺻﺎ ٦٥٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ )ﻋﻤﺮ - ﺻﺎ( ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻓﺮﻗﻬﻢ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ،
ﻓﻴﺼﻠﻰ
ﺑﻔﺮﻗﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﺑﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻡ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﺼﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻢ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﻗﺎﻣﻮﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻜﺒﺮﻭﺍ، ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺭﻛﻌﺔ، ﺛﻢ ﺳﻠﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ - ١ - ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﺼﻠﻰ - ٢ - ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﺸﻔﻌﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﺻﻠﻰ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ، ﻓﺼﻠﻰ - ٣ - ﺭﻛﻌﺔ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ، ﻓﺘﻤﺖ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﻟﻸﻭﻟﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ - ٤ - ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻟﻶﺧﺮﻳﻦ
--------------------
)١( ﻭﺍﺣﺪ - ﺥ ﻳﺐ.
)٢( ﻳﺼﻠﻰ - ﺥ. ﺻﺎ
)٣( ﻳﺼﻠﻰ - ﺥ. ﺻﺎ
)٤( ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ - ﺥ ﻳﺐ
)٧(

ﻭﺣﺪﺍﻧﺎ ﻓﺼﺎﺭ ﻟﻸﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻶﺧﺮﻳﻦ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ )ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ - ﺥ( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ )ﻋﻤﺮ - ﻳﺐ(
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﻓﻀﻴﻞ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
- ﻳﺐ(
ﺋﻞ ٢٤٥ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
٢١٩٥ )٢١( ﻙ ٩٩٤ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺮﺳﻼ ﺍﻥ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﺑﻨﻰ ﺳﻠﻴﻢ ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺍﻣﺎﻣﻪ، ﻳﻌﻨﻰ ﻗﺪﺍﻣﻪ، ﻓﺼﻒ
ﺧﻠﻒ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻒ، ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻒ ﺻﻒ ﺁﺧﺮ، ﻓﺮﻛﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﻛﻊ
ﺍﻟﺼﻔﺎﻥ، ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﻭﺳﺠﺪ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻧﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻳﺤﺮﺳﻮﻧﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻓﺮﻍ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻭﻗﺎﻣﻮﺍ، ﺳﺠﺪ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻣﻮﺍ ﺗﺄﺧﺮ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺼﻒ
ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ، ﺛﻢ ﺭﻛﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﻛﻌﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﻭﺳﺠﺪ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻳﺤﺮﺳﻮﻧﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺟﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ ﺳﺠﺪ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﺛﻢ ﺟﻠﺴﻮﺍ
ﻭﺗﺸﻬﺪﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺮﺳﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺴﻔﺎﻥ.
٣١٩٥ )٣١( ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ - ٧٦١ ﺝ ١ - ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ
ﻳﻔﺘﺮﻗﻮﺍ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ، ﻭﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﺗﻘﺎﻭﻡ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺟﺎﺯ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭ
ﻳﺴﻠﻢ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻧﻔﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﻫﻰ ﻓﺮﺽ ﻟﻠﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ،
ﻭﻳﺴﻠﻢ ﺑﻬﻢ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺒﻄﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮﺓ
ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﺻﻠﻰ.
)ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺽ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﺘﻨﻔﻞ(.
ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ( ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺽ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﺘﻨﻔﻞ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻴﻬﺎ

()٨

()٣
ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺳﺒﻌﺎ ﺃﻭ ﻟﺼﺎ ﺃﻭ ﻋﺪﻭﺍ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ﻯ ٩٣٢: )ﻓﺈﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﻓﺮﺟﺎﻻ ﺃﻭ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﻨﺘﻢ
ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ(.
٤١٩٥ )١( ﻳﺐ ٨٣٣ - ﻛﺎ ٨٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ،
ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﻓﺮﺟﺎﻻ ﻭﺭﻛﺒﺎﻧﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ - ١ -
ﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﺃﻭ ﻟﺺ؟ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻠﻰ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﻮﻣﺊ )ﺍﻳﻤﺎﺀ - ﻙ( )ﺑﺮﺃﺳﻪ - ﺥ ﻛﺎ(.
ﺋﻞ ٣٤٥ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٥١٩٥ )٢( ﻳﺐ ٤٠٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﺃﻭ ﻟﺺ
ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻠﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﺆﻣﻰ ﺑﺮﺃﺳﻪ.
٦١٩٥ )٣( ﻛﺎ ٨٢١ - ﻳﺐ ٨٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺋﻞ ٢٤٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻠﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﻘﻰ - ٢ - ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﺴﺒﻊ،
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻡ ﻳﺼﻠﻰ ﺧﺎﻑ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭ )ﻓﻲ - ﻳﺐ( ﺳﺠﻮﺩﻩ )ﺍﻟﺴﺒﻊ - ﺋﻞ ﻛﺎ( ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻣﺎﻣﻪ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﺎﻥ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﻳﺜﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺳﺪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻭﻳﻮﻣﺊ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺍﻳﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺳﺪ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
ﻓﻘﻴﻪ ٣٩ ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﺍﻥ - ﻳﺐ.
)٢( ﻳﻠﺘﻘﻰ - ﺥ ﻳﺐ.
)٩(

ﻳﻠﻘﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻷﺳﺪ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺋﻞ ٢٤٥ - ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٧١٩٥ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٣٩ - ﺳﺌﻞ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻠﻘﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻷﺳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻷﺳﺪ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻭﻳﻮﻣﺊ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺍﻳﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺳﺪ ﻋﻠﻰ - ٢ - ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
٩١٨٥ )٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٤ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
٩١٩٥ - )٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤١ - ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﺨﺎﻑ
ﺍﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﺃﻭ ﻟﺺ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺩﺍﺑﺘﻚ، ﻭﺗﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺗﻮﻣﺊ ﺍﻳﻤﺎﺀ ﺍﻥ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ، ﻭﺍﻻ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺎﻻﻓﺘﺘﺎﺡ، ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﻓﻲ
ﻃﺮﻳﻘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻳﺪ ﺣﻴﺚ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﻪ ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ ﻣﺸﺮﻗﺎ ﻭﻣﻐﺮﺑﺎ، ﻭﺗﻨﺢ ﻟﻠﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺍﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ - ٢ - ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻚ ﺳﺒﻊ، ﻭﺧﻔﺖ ﺍﻥ ﺗﻔﻮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺻﻞ
ﺻﻼﺗﻚ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﺧﺸﻴﺖ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻚ، ﻓﺪﺭ ﻣﻌﻪ ﻛﻴﻒ ﻣﺎ ﺩﺍﺭ، ﻭﺻﻞ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﺀ
ﻛﻴﻒ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻨﻚ.
٠٢٩٥ )٧( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤١ - ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺗﻤﺸﻰ ﻣﺘﻔﺰﻋﺔ )ﻓﻔﺰﻋﺖ - ﻙ( ﻣﻦ
ﻫﺰﻳﻤﺔ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻟﺺ، ﺃﻭ ﺫﺍﻋﻦ، ﺃﻭ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺍﺳﺘﻔﺘﺤﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﺛﻢ ﺗﻤﻀﻰ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻚ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﺭﻛﻌﺖ ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻥ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻤﺸﻰ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺳﺠﺪﺕ ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﺃﻭ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﻜﻨﻚ، ﺛﻢ ﻗﻤﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺟﻠﺴﺖ ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﺇﻟﻰ - ﻙ.
)٠١(

.ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺪ ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻚ ﻫﺬﻩ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻟﻠﻤﻀﻄﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
١٢٩٥ )٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ٧ - ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ. ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﻭﻳﺴﺠﺪ،
ﻭﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻥ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ )ﻋﻠﻴﻪ - ﺥ( ﺭﻛﻊ ﻭﺳﺠﺪ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ
ﺗﻮﺟﻪ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻳﺆﻣﻰ ﺍﻳﻤﺎﺀ ﺑﺮﺃﺳﻪ.
٢٢٩٥ )٩( ﻙ ٠٠٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ، ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ
ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﺧﺸﻲ ﺍﻥ ﻳﻔﻮﺕ ﺍﻟﻮﻗﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺆﻡ ﺑﺮﺃﺳﻪ،
ﻭﻟﻴﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻳﺘﻮﺟﻪ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﻪ.
٣٢٩٥ )٠١( ﻙ ٩٩٤ - ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ، ﻓﺎﻟﻔﺮﺽ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻛﻮﻉ ﻭﺳﺠﻮﺩ ﺗﺎﻡ، ﺛﻢ ﺭﺧﺺ ﻟﻠﺨﺎﺋﻒ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﻓﺮﺟﺎﻻ
ﺃﻭ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ.
٤٢٩٥ )١١( ﻳﺐ ٨٣٣ - ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪﺍﻥ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﺃﻭ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﺪﻭﺍ ﻳﺜﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ، ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﺩﺍﺑﺘﻪ، ﺍﻳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
٥٢٩٥ )٢١( ﻓﻘﻴﻪ ٣٩ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻳﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ.
٦٢٩٥ )٣١( ﻛﺎ ٧٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)١١(

ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻳﺐ ٤٠٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ
ﻣﺨﺎﻓﺔ - ١ -
ﻓﺨﺸﻴﺖ ﻟﺼﺎ، ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺎ، ﻓﺼﻞ )ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺃﻧﺖ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻚ.
٧٢٩٥ )٤١( ﻳﺐ ٨٣٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺑﺸﻂ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺍﺻﻠﻰ،
ﻭﺍﻧﺎ
ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﺃﻓﻼ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺍﻛﺐ؟.
٨٢٩٥ )٥١( ﻓﻘﻴﻪ ٣٩ - ﻗﺪ ﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ - ٢ - ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺇﺫﺍ
ﺧﺸﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻲ. ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﻣﺎ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﻳﺼﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻔﺔ ﺍﻳﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻣﻦ ﻟﺒﺪ ﺳﺮﺟﻪ، ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺘﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺩﺍﺑﺘﻪ، ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻏﺒﺎﺭﺍ، ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻭﻳﺠﻌﻞ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺍﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﻻ ﻳﺪﻭﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺩﺍﺭﺕ ﺩﺍﺑﺘﻪ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ
ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺄﻭﻝ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺣﻴﻦ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٥٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ
ﺧﺎﻑ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺧﺎﻑ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻠﻴﺘﻴﻤﻢ، ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺒﺪ ﻭ
ﺍﻟﺒﺮﺯﻋﺔ ﻭﻳﺘﻴﻤﻢ ﻭﻳﺼﻠﻰ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﺺ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٢٤٨١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ )٣٨٨١( ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﻣﺨﻮﻓﺔ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻣﻊ - ﺥ.
)٢١(

.ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﺍﻟﺦ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٥٨٨١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺗﻨﺰﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ، ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺖ ﺃﻭﻣﺄﺕ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١١٤٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻛﻮﻉ ﻭﺳﺠﻮﺩ ﺗﺎﻡ، ﺛﻢ ﺭﺧﺺ ﻟﻠﺨﺎﺋﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻓﺎﻥ
ﺧﻔﺘﻢ ﻓﺮﺟﺎﻻ ﺃﻭ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٥٣١٣( ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﺍﻱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻓﻠﻴﺆﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٨٣١٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻣﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻴﺆﻡ ﺍﻳﻤﺎﺀ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢(
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﻦ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﻭﺧﺎﻑ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺻﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﺧﺸﻲ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ، ﻓﻠﻴﺪﺭ ﻣﻌﻪ ﻛﻴﻒ
ﻣﺎ ﺩﺍﺭ، ﻭﻟﻴﺼﻞ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﺀ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٥( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ، ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ
)٤(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﻤﻨﻌﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺆﻣﻰ ﺍﻳﻤﺎﺀ
٩٢٩٥ )١( ﻛﺎ ٤١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻳﺐ ٥٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٢١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻳﺐ
٧٣٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ - ١ -
ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻳﺄﺳﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﺘﺤﻀﺮ - ٢ - ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻤﻨﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺮﻩ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺆﻣﻰ ﺍﻳﻤﺎﺀ.
ﻓﻘﻴﻪ ٠٥ - ﺳﺌﻞ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻴﺮ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٣٩٥ )٢( ﻳﺐ ٥٤٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻗﻞ: ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬﻩ
--------------------
)١( ﺳﺌﻞ - ﻛﺎ ٤١١.
)٢( ﻓﺘﺤﻀﺮﻩ - ﺥ.
)٣١(

:ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﺘﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻴﺨﺎﻑ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﻤﻨﻌﻮﻩ )ﻓﻴﻮﻣﻲ ﺍﻳﻤﺎﺀ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ
ﻳﺆﻣﻰ ﺍﻳﻤﺎﺀ.
ﻓﻘﻴﻪ ٣٩ - ﺳﺌﻞ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ
ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٥(
ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﺭﺩﺓ
١٣٩٥ )١( ﻛﺎ ٨٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻳﺐ ٤٠٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٤٩ - ١ - ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻮﺍ ﻓﺎﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻓﺎﻥ - ٢
-
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ - ٣ - ﻭﺍﻥ - ٤ - ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﻗﻮﻓﺎ )ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ - ﻓﻘﻴﻪ
ﻛﺎ(
ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ ﺍﻳﻤﺎﺀ - ﻳﺐ ٨٣٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﺥ( ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻮﺍ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ.
٢٣٩٥ )٣( ﻛﺎ ٧٢١ - ﻳﺐ ٨٣٣ ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ٥ - ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﻟﺖ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺗﻀﻄﺮﺏ )ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ - ﻳﺐ( - ٦ - ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﺎﻥ، ﻓﻬﺬﺍ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺁﺧﺮ.
٣٣٩٥ )٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٣ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺎﺭﺩﺓ، ﻓﺼﻞ ﺻﻼﺗﻚ ﺍﻳﻤﺎﺀ،
ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺴﺘﺄﻧﻒ - ٧ - ﻓﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﻤﺪﻩ، ﻭﻫﻠﻠﻪ ﻭﻛﺒﺮﻩ، ﻳﻘﻮﻡ ﻛﻞ ﺗﺤﻤﻴﺪﺓ ﻭ
--------------------
)١( ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻓﺈﻧﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻭﺇﺫﺍ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺍﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﻛﺎ ﻁ - ﻟﻔﻈﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ.
)٦( ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ - ﻛﺎ
)٧( ﺗﺴﺘﺎﻳﻒ - ﺥ.
)٤١(

.ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻭﺗﻬﻠﻴﻠﺔ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻣﻜﺎﻥ ﺭﻛﻌﺔ
٤٣٩٥ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٣٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺠﻼﺩ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺆﻣﻮﻥ ﺍﻳﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ، ﻭﻭﻗﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﻭﺗﻼ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﻓﺮﺟﺎﻻ ﺃﻭ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﻛﺒﺮﻭﺍ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ.
٥٣٩٥ )٥( ﻳﺐ ٤٠٣ - ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٩ - ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ١ - ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺍﻳﻤﺎﺀ ﺑﺮﺃﺳﻚ - ٢ - ﻭﺗﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻳﻘﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﻣﻊ - ٣
-
ﺍﻳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﺭﺩﺓ ﺍﻳﻤﺎﺀ ﻳﺼﻠﻰ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﻟﻪ - ٤ -
٦٣٩٥ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٣٩ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﺣﻒ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﻬﻠﻞ - ٥ - ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺎﻥ
ﺧﻔﺘﻢ ﻓﺮﺟﺎﻻ ﺃﻭ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ.
ﺋﻞ ٣٤٥ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻗﺎﻝ،: ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﻬﻠﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٣٩٥ )٧( ﺋﻞ ٣٤٥ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻔﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻙ،
ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻳﻤﺎﺀ ﺭﺍﺟﻼ ﻛﻨﺖ ﺃﻭ ﺭﺍﻛﺒﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﻓﺮﺟﺎﻻ ﺃﻭ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ، ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ: ﻟﻚ ﺭﻛﻌﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺑﻰ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻚ ﺳﺠﺪﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺑﻰ، ﺃﻳﻦ
ﻣﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﻚ ﺩﺍﺑﺘﻚ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﺖ ﺗﺘﻮﺟﻪ - ٦ - ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮﺕ ﺃﻭﻝ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ.
--------------------
)١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ ﻳﺐ
)٢( ﺑﺮﺃﺳﻪ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﺑﻐﻴﺮ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺣﺎﻟﻪ - ﺥ ﻳﺐ.
)٥( ﺗﻜﺒﻴﺮ ﻭﺗﻬﻠﻴﻞ - ﺥ ﻝ
)٦( ﻣﺘﻮﺟﻪ - ﺥ.
)٥١(

:٨٣٩٥ )٨( ﻭﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ
ﻓﺎﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻓﺎﻣﺮﻫﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺒﺤﻮﺍ، ﻭﻳﻜﺒﺮﻭﺍ، ﻭﻳﻬﻠﻠﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﻓﺮﺟﺎﻻ ﺃﻭ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ، ﻓﺎﻣﺮﻫﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺼﻨﻌﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ ﻭﺭﺟﺎﻻ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ.
٩٣٩٥ )٩( ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻔﺮ ﻻ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻥ ﺗﺆﺧﺮ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻭ
ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻣﺸﻴﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻬﺎﺟﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺆﺧﺮ ﻭﻳﻘﺪﻡ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ. ﺍﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻜﺬﺍ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻋﻠﻢ ﻭ
ﺃﺧﺒﺮ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻻﻣﺮ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﻓﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺻﻔﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺎﻣﺮﻫﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻜﺒﺮﻭﺍ، ﻭﻫﻠﻠﻮﺍ، ﻭﺳﺒﺤﻮﺍ ﺭﺟﺎﻻ ﻭﺭﻛﺒﺎﻧﺎ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺘﻢ
ﻓﺮﺟﺎﻻ ﺃﻭ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ، ﻓﺎﻣﺮﻫﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﻨﻌﻮﺍ ﺫﻟﻚ.
٠٤٩٥ - )٠١( ﻛﺎ ٧٢١ - ﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻳﺐ ٤٠٣ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ )ﻋﻤﺮ - ﻳﺐ ﻁ( ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﻓﻀﻴﻞ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻄﺎﺭﺩﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻭﺷﺔ
)ﻭﺗﻼﺣﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ - ﻳﺐ( ﻳﺼﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﺀ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺎﻳﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻘﺔ ﻭﺗﻼﺣﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺻﻠﻰ - ﻛﺎ -
ﺥ( ﻟﻴﻠﺔ
ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻫﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺻﻼﺗﻬﻢ - ١ - ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻋﻨﺪ
ﻭﻗﺖ
--------------------
)١( ﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ - ﻳﺐ.

()٦١

ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻻ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ - ١ - ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ - ٢ - ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ
ﺻﻼﺗﻬﻢ )ﻭ - ﻳﺐ( ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺈﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﺋﻞ ٣٤٥ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
١٤٩٥ )١١( ﻓﻘﻴﻪ ٣٩ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻓﺎﻣﺮﻫﻢ، ﻓﻜﺒﺮﻭﺍ، ﻭﻫﻠﻠﻮﺍ
، ﻭﺳﺒﺤﻮﺍ ﺭﺟﺎﻻ ﻭﺭﻛﺒﺎﻧﺎ.
٢٤٩٥ )٢١( ﻙ ٠٠٥ - ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺃﻳﺎﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺧﺺ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻻ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ.
٣٤٩٥ )٣١( ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﻩ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻗﺘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺻﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺍﻋﺘﺪﺍﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻻ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ.
٤٤٩٥ )٤١( ﻭﻋﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻭﻋﻠﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻗﻒ ﺻﻔﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻗﺘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻻ ﺍﻳﻤﺎﺀ.
٥٤٩٥ )٥١( ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﻮﺕ
ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻗﻒ ﺻﻔﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﺮﺕ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺍﻻ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ ﻋﻨﺪ
ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ.
٦٤٩٥ )٦١( ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻭﺻﻒ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺛﺎﺭ ﺍﻟﻘﺘﺎﻡ - ٣ -، ﻭﺿﻠﺖ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ - ﻳﺐ
)٢( ﺗﻤﺠﻴﺪ - ﺥ ﻳﺐ
)٣( ﺍﻟﻘﺘﺎﻡ: ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ
)٧١(

.ﺍﻷﻟﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ، ﻭﻣﺮﺕ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﺭﺑﻊ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻻ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ
٧٤٩٥ )٧١( ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺍﻥ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻌﺜﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﺛﻼﺛﻤﺄﺓ، ﻭﻫﻰ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﺨﻀﺮﻳﺔ ﺍﻟﺮﻗﻄﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺨﻀﺮﺓ
ﻟﻴﺄﺗﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀﻩ، ﻓﺒﻌﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻋﺪﺍﺩﻫﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻻ
ﺗﻤﻴﻤﻲ
ﻭﺍﻗﺘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺍﻋﺘﺪﺍﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻻ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٨٤٩٥ )٨١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٠٧ - ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺓ - ١ -
ﻭﻫﻰ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻥ ﻳﻨﺰﻝ، ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻳﻜﺒﺮ ﻟﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻭ
ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ، ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻰ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻟﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻭﺻﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺗﻮﺟﻬﻮﺍ.
٩٤٩٥ )٩١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ - )ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺗﺤﺖ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺟﺎﻻ ﺃﻭ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ - ﻯ ٩٣٢(
ﻳﺮﻭﻯ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ،
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺍﻳﻤﺎﺀ.
٠٥٩٥ )٠٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤١ - ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﻫﻲ ﻟﻠﻪ
ﺭﺿﻰ، ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺩﺍﺑﺘﻚ، ﻭﺍﻻ ﺗﺆﻣﻰ ﺍﻳﻤﺎﺀ
ﻭﺗﻜﺒﺮ ﻭﺗﻬﻠﻞ.
١٥٩٥ )١٢( ﻭﻓﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ٥١ - ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺎﺭﺩﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﻓﺼﻞ ﺻﻼﺗﻚ ﺍﻳﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻻ ﻓﺴﺒﺢ ﻭﺍﺣﻤﺪﻩ ﻭﻫﻠﻠﻪ ﻭﻛﺒﺮﻩ، ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻛﻞ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻭﺗﻬﻠﻴﻠﺔ ﻭ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻣﻜﺎﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻤﻀﻄﺮ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻲ
ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
٢٥٩٥ )٢٢( ﻳﺐ ٤٠٣ - ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ - ﻙ
)٨١(

ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻯ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻳﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻻ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ.
ﻓﻘﻴﻪ ٣٩ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻞ
ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻯ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻛﺎ ٧٢١ - ﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻯ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﻣﺎ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ،
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻳﺼﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻔﺔ ﺍﻳﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺍﻟﺦ، ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻃﻮﻳﻠﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٥٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﺧﺎﻑ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﻠﻴﺘﻴﻤﻢ، ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺒﺪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺯﻋﺔ، ﻭﻳﺘﻴﻤﻢ ﻭﻳﺼﻠﻰ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٣٩١١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﻮﺽ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺎﺟﺮﺍ
ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻰ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ٣ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺳﺒﻌﺎ ﺃﻭ ﻟﺼﺎ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٩١(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ
)١(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺍﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺎﺕ ﺇﺫﺍ
ﺳﺎﻓﺮ ﺑﺤﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﺮﺍ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺮﻫﺎ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )ﻯ ١٠١( )ﻭﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻥ ﺗﻘﺼﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺍﻥ ﻳﻔﺘﻨﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻜﻢ
ﻋﺪﻭﺍ ﻣﺒﻴﻨﺎ(.
٣٥٩٥ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٨٨ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻗﻠﻨﺎ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻛﻴﻒ ﻫﻲ؟ ﻭﻛﻢ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻥ ﺗﻘﺼﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ(
ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻛﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻗﺎﻻ ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ( ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺍﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻭﺟﺐ
ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ: )ﻓﻤﻦ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻭ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻬﻤﺎ( ﺍﻻ ﺗﺮﻭﻥ
)٠٢(

ﺍﻥ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺍﺟﺐ ﻣﻔﺮﻭﺽ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺻﻨﻌﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺷﺊ ﺻﻨﻌﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﺎﻻ:
ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺃﻳﻌﻴﺪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﻭﻓﺴﺮﺕ ﻟﻪ، ﻓﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺃﻋﺎﺩ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺮﺋﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ، ﻓﻼ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺛﻠﺚ، ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻘﺼﻴﺮ، ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ ﺛﻠﺚ ﺭﻛﻌﺎﺕ،
ﻭﻗﺪ ﺳﺎﻓﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺧﺸﺐ - ١ - ﻭﻫﻰ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺮﻳﺪﺍﻥ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻴﻼ ﻓﻘﺼﺮ ﻭﺍﻓﻄﺮ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﻮﻣﺎ ﺻﺎﻣﻮﺍ
ﺣﻴﻦ ﺍﻓﻄﺮ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻨﻌﺮﻑ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ
ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ.
ﻙ ٤٠٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﻠﻨﺎ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ،
ﻛﻴﻒ
ﻫﻲ؟ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٣٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ؟ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
٤٥٩٥ )٢( ﻛﺎ ٨٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٤١
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﻮﻣﺎ ﺻﺎﻣﻮﺍ
ﺣﻴﻦ ﺍﻓﻄﺮ ﻭﻗﺼﺮ ﻋﺼﺎﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻨﻌﺮﻑ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ ﻭ
ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ.
٥٥٩٥ )٣( ﻳﺐ ٧١٣ - ﺻﺎ ٢٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﻘﺼﺮﺍ ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ )ﺃﻫﻠﻪ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ(.
--------------------
)١( ﺧﺸﻴﺐ - ﺥ ﻝ.

()١٢

٦٥٩٥ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٩٨ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ، ﻓﻘﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﻮﺩ ﺍﻟﻴﻪ.
٧٥٩٥ )٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦١ - ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ. ﻓﻘﺼﺮ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﻮﺩ ﺍﻟﻴﻪ.
٨٥٩٥ )٦( ﻭﻓﻴﻪ ٥ - ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﺠﻌﻞ،
ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ.
٩٥٩٥ )٧( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦١ - ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺍﻥ ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺍﻻ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ،
ﻭﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺛﻠﺚ ﺭﻛﻌﺎﺕ.
٠٦٩٥ )٨( ﻭﻓﻴﻪ ٦ - ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ، ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﻋﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ.
١٦٩٥ )٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٣٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺮﺽ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺼﻮﺭﺓ.
٢٦٩٥ )٠١( ﻙ ٣٠٥ - ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ
ﺻﻔﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﺍﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺍﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻴﻌﺎ ﺃﻭ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻓﻠﻴﺘﻢ، ﻓﺎﻧﺎ
ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﻭﻣﻦ ﺻﺤﺒﻨﺎ ﻓﻼ ﻳﺼﻢ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ.
٣٦٩٥ )١١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٠١٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ، ﻋﻦ
ﺭﺟﺎﺀ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺼﺎﺣﺒﺘﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ )ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻪ - ﺋﻞ( ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﻻ ﻳﺪﻉ ﻧﺎﻓﻠﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺪﻉ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺸﻔﻊ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ
)٢٢(

(ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻻ ﺣﻀﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺷﻴﺌﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺷﻴﺌﺎ.
٤٦٩٥ )٢١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٩٠٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
٥٦٩٥ )٣١( ﻛﺎ ٧٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﻴﺎﺭ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮﻭﺍ ﺍﻓﻄﺮﻭﺍ ﻭﻗﺼﺮﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺳﺎﺅﺍ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ، ﻭﺷﺮﺍﺭ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﻟﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﻏﺬﻭﺍ ﺑﻪ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ،
ﻭﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﻟﻴﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﻗﻮﺍ.
٦٦٩٥ )٤١( ﻙ ٤٠٥ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ. ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﺎﺭ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮﻭﺍ
ﻗﺼﺮﻭﺍ ﻭﺃﻓﻄﺮﻭﺍ.
٧٦٩٥ )٥١( ﻛﺎ ٧٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺿﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻣﺴﺎﻓﺮﻳﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ، ﺃﻳﺴﺮ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺍﻥ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ.
٨٦٩٥ )٦١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ١٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮﻭﺍ ﻗﺼﺮﻭﺍ ﻭﺃﻓﻄﺮﻭﺍ.
٩٦٩٥ )٧١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٧١١ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)٣٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺳﺌﻠﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﺮﺧﺺ )ﻭﺍﻟﺮﺧﺼﺔ - ﻙ( ﻻﻣﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ
ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ،
٠٧٩٥ )٨١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٣٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺃﻓﻄﺮ، ﻓﻘﺪ ﻗﺒﻞ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻛﻤﻠﺖ ﺻﻼﺗﻪ.
١٧٩٥ )٩١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻫﺪﻳﺔ ﻟﻢ
ﻳﻬﺪﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺪﻳﺘﻪ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﺘﻲ ﻫﺪﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﻬﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٢٧٩٥ )٠٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٣٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺍﻥ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
٣٧٩٥ )١٢( ﻳﺐ ٤١٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﺎﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺉ.
ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٦٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٧٩٥ )٢٢( ﻓﻘﻴﻪ ٩٨ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﺎﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺉ، ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٨٣ - ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﻩ.
)٤٢(

ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٣٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ،
ﻓﺎﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺉ.
٥٧٩٥ )٣٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٣٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻧﺎ ﺑﺮﺉ ﻣﻤﻦ ﻳﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
٦٧٩٥ )٤٢( ﻓﻘﻴﻪ ٩٨ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﻤﻢ - ١ - ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻛﺎﻟﻤﻘﺼﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٤٩( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺗﺮﻙ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ )ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ( ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﺃﺿﺎﻑ ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٣٤٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺿﻊ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ )٤٤٢ ﻭ ٥٤٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻗﺮ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻓﺮﺿﺖ ﺑﻤﻜﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )٦٢٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﺄﺿﺎﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻋﺪﻳﻠﺔ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺮﻛﻬﻦ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ، ﻭﺍﻓﺮﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺘﺮﻛﻬﺎ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺧﺺ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻﺣﺪ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﺿﻤﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺑﻞ ﺃﻟﺰﻣﻬﻢ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺰﺍﻣﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺧﺺ ﻻﺣﺪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ.
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ )٧٤٢( ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻔﺮﺽ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻭﺃﺿﺎﻓﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﻭﻫﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ )٤٦٩١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ )ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ( ﺗﻘﺼﻴﺮ.
--------------------
ﺍﻟﻤﺘﻢ - ﺥ ﻝ.
)٥٢(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ )٥٦٩١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﺫﺍﻥ
ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻀﺮ ﻭﻻ ﺳﻔﺮ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ
)٦٦٩١( ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٧٦٩١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ )ﺍﻱ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ( ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٨٧٩١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺮﻳﺪ )٢٩٠٢( ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ )٧٣٤٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ
ﺻﻼﺓ: ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻟﺘﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ )٨٣٤٣( ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺼﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ
ﺻﻼﺓ، ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ، ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ
ﻋﻘﻴﺐ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻘﺼﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٦٦١٤( ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺰﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ
ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ، ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺭﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ ﻭ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﺎﺕ،
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺑﺎﺏ )٤( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺄﺧﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻨﺴﻴﻬﺎ، ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ )٩٦٦٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ )ﺍﻱ ﺍﻟﻈﻬﺮ( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﻤﻘﻴﻢ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ، ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺑﺎﺏ )٦١( ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺑﺎﺏ )٩١( ﺣﻜﻢ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ
)٦٢(

ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻓﺮ، ﻭﺑﺎﺏ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻳﻘﺼﺮ.
ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺳﻘﻮﻁ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ )٣( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺷﺊ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺬﻳﻔﺔ )٤( ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ
ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺷﺊ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٥( ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٦( ﻭﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٧( ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﻨﻤﺎﺭ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻻ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺷﺊ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﺪﻳﺮ )٧١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﻘﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻁ
ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﺼﺮ. ﻭﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ
ﺣﻀﺮ
ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ )ﺍﻱ ﻣﻦ ﺃﺣﺮﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ( ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﺃﺭﺑﻌﺎ،
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺜﻨﺘﻴﻦ.
)٢(
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
٨٧٩٥ )١( ﻛﺎ ٠٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
)٧٢(

ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﺥ( ﺑﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ
ﺟﻠﻮﺱ،
ﻭﺃﺑﻰ ﻋﻨﺪ ﻭﺍﻝ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻰ، ﻓﺠﻠﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻫﺬﺍ
ﻗﺒﻴﻞ، ﻓﺴﺎﺋﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﻨﻬﻢ: ﻓﻲ ﺛﻠﺚ ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻗﺎﺋﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﻭﺣﺔ، ﻓﺴﺎﺋﻠﻨﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻲ ﻛﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺪ، ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻱ ﺷﺊ
ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻇﻞ ﻋﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﻲﺀ ﻭﻋﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻋﺒﺮﻧﺎ ﺯﻣﺎﻧﺎ، ﺛﻢ ﺭﺃﻯ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ - ١
-
ﺍﻋﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺍﻧﻬﻢ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺬﺭﻋﻮﺍ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻇﻞ
ﻋﻴﺮ
ﺇﻟﻰ ﻓﻲﺀ ﻭﻋﻴﺮ، ﺛﻢ ﺟﺰﺅﻩ ﻋﻠﻰ - ٢ - ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ، ﻓﻜﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﺧﻤﺴﻤﺄﺓ
ﺫﺭﺍﻉ،
ﻛﻞ ﻣﻴﻞ ﻓﻮﺿﻌﻮﺍ ﺍﻻﻋﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ، ﻏﻴﺮﻭﺍ ﺍﻣﺮ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﻏﻴﺮﺓ، ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻫﺎﺷﻤﻲ، ﻓﻮﺿﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﻛﻞ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎ.
٨٧٩٥ )٢( - ﻓﻘﻴﻪ ٠٩ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺑﺮﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻢ
ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻇﻞ ﻋﻴﺮ - ٣ - ﺇﻟﻰ )ﻓﺊ - ﺥ ﺻﺢ( ﻭﻋﻴﺮ، ﻓﺬﺭﻋﺘﻪ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ، ﺛﻢ
ﺟﺰﺅﻩ - ٤ - ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻴﻞ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻓﺮﺍﺳﺦ.
٩٧٩٥ )٣( ﻛﺎ ٠٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻷﻣﻴﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻌﻞ ﺣﺪ ﺍﻷﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ
ﻇﻞ ﻋﻴﺮ
ﺇﻟﻰ ﻇﻞ ﻭﻋﻴﺮ، ﻭﻫﻤﺎ ﺟﺒﻼﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﻊ ﻇﻞ ﻋﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻇﻞ ﻭﻋﻴﺮ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ.
٠٨٩٥ )٤( ﻳﺐ ٥١٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ
--------------------

.)١( ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺇﻟﻰ - ﻛﺎ ﻁ.
)٣( ﻭﻋﻴﺮ - ﺥ ﻝ.
)٤( ﺣﺮﺯﻭﻩ - ﺥ ﻝ
)٨٢(

ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﺰﻻ ﻟﻪ ﺁﺧﺮ، ﺃﻭ ﺿﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﺃﺧﺮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻭ ﺿﻴﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺆﻡ - ١ - ﺑﺮﻳﺪﺍﻥ، ﻗﺼﺮ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺗﻢ.
١٨٩٥ )٥( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ١١١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺩﺭﺱ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻰ، ﻗﺎﻻ:
ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻣﻦ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﻓﻼﻥ، ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺩﺭﺱ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺧﻠﻮﺓ ﻣﻦ ﺷﺮﻳﻚ؟ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎﻩ، ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺄﻟﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(؟ ﺍﻧﻜﻢ ﻟﻢ ﺗﺴﺌﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻ ﻭﻋﻨﺪﻛﻢ
ﻣﻨﻪ
ﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﺟﺸﻨﻲ - ٢ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻣﺎﺫﺍ
ﺭﻭﻯ؟ ﻗﻠﻨﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺪﻳﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺠﻤﻌﻮﺍ.
٢٨٩٥ )٦( ﻳﺐ ٤١٣ - ﺻﺎ ٥٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﺑﻴﺎﺽ ﻳﻮﻡ.
٣٨٩٥ )٧( ﻳﺐ ٥١٤ - ﺻﺎ ٣٢٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺑﻴﺎﺽ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﺑﺮﻳﺪﻳﻦ ﻳﺐ )ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ٣ - ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺫﻱ
ﺧﺸﺐ، ﻓﻘﺼﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻜﻢ ﺫﻱ ﺧﺸﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺮﻳﺪﺍﻥ.
--------------------
)١( ﻳﺮﻳﺪ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﺧﻨﺜﻰ - ﺥ.
)٣( ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺮﺝ - ﺥ ﻝ.
)٩٢(

٤٨٩٥ )٨( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٤ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻛﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺫﻯ ﺧﺸﺐ.
٥٨٩٥ )٩( ﺻﺎ ٢٢٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٣١٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ -
ﺻﺎ(
ﻋﻦ ﻳﺐ ٥١٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﻳﺐ ٥١٤( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ )ﻓﻲ - ﻳﺐ ٣١٣( ﻛﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ
)ﻭﺫﻟﻚ
ﺑﺮﻳﺪﺍﻥ - ﻳﺐ ٣١٣ ﺻﺎ( ﻭﻫﻤﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ )ﻗﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻓﻄﺮ - ١ -(
ﺍﻻ
ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺸﻴﻌﺎ - ٢ - )ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ - ﺻﺎ( ﺃﻭ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺻﻴﺪ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ
ﻟﻪ،
ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ )ﻻ - ﻳﺐ ٥١٤( ﻳﺒﻴﺖ - ٣ - ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ، ﻭﻻ ﻳﻔﻄﺮ.
٦٨٩٥ )٠١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٥١ - ﺝ ٢ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﺪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ،
ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ( ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻭﻫﻮ ﺑﺮﻳﺪﺍﻥ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻗﺼﺮﺕ ﺃﻓﻄﺮﺕ.
٧٨٩٥ )١١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٦٦٢ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﺳﻼﻡ( ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻗﺼﺮﺕ
ﺃﻓﻄﺮﺕ )ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻫﺎ(.
٨٨٩٥ )٢١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦١ - ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺟﺐ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﻔﺮﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﺃﻭ ﺑﺮﻳﺪﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻴﻼ.
٩٨٩٥ )٣١( ﻳﺐ ٥١٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ )ﻭ - ﺥ( ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ )ﻣﺤﻤﺪ - ﺥ ﺻﺢ( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻟﻲ ﺿﻴﻌﺔ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻫﻰ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ،
ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ، ﺃﻭ ﻳﻀﺮﻧﻲ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﺄﻛﺮﻩ
--------------------
)١( ﻓﻘﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻓﻄﺮ - ﻳﺐ ٥١٤.
)٢( ﻣﺴﺘﺘﺒﻌﺎ - ﺥ ﺻﺎ.
)٣( ﻳﻠﺒﺚ ﺥ ﻝ ٥١٤
)٠٣(

ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻷﻧﻲ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﺻﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﻓﻄﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻭﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺻﻢ
ﻓﺎﻧﻰ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻢ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺑﺒﻴﺎﺽ ﻳﻮﻡ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺑﻴﺎﺽ ﻳﻮﻡ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﻭﻳﺴﻴﺮ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﻈﺮ،
ﺍﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺳﻴﺮ - ١ - ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺛﻘﺎﻝ - ٢ - ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺃﻭﻣﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻣﻴﻼ، ﺗﻜﻮﻥ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ.
٠٩٩٥ )٤١( ﺻﺎ ٣٢٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻳﺐ ٥١٤ - ٣١٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ ٥١٤ ﺻﺎ( ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٨ - ٣ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺑﺮﻳﺪ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻴﻼ.
ﻳﺐ ٥١٤ -
ﻓﻘﻴﻪ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﺍﻟﺴﻔﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﺔ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺮ ﺍﻟﻘﻄﺎﺭ.
١٩٩٥ )٥١( ﺻﺎ ٣٢٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻋﻦ ﻳﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺣﺪﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻴﻼ.
٢٩٩٥ )٦١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٢٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻧﻰ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﻔﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺑﺮﻳﺪﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻳﺪ: ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ
ﻭﺍﻟﻤﻴﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺫﺭﺍﻉ - ﻳﺐ ٤١٣ - ﺻﺎ ٤٢٢ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ -
ﻳﺐ( ﻋﻦ
ﻳﺐ ٥١٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﻳﺐ ٥١٤( ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻳﺐ
٤١٣ - ﺻﺎ(
ﻋﻦ )ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ - ﻳﺐ ٤١٣ - ﺻﺎ( ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻣﺴﻴﺮ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻷﻣﻴﺎﻝ - ﺥ.
)٣( ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻳﻘﻮﻝ - ﻓﻘﻴﻪ.
)١٣(

.ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﻳﺐ ٤١٣ ﺻﺎ( ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ
٣٩٩٥ )٧١( ﻓﻘﻴﻪ ٠٩ - ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ ﻝ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺮﻳﺪ ﺫﺍﻫﺐ ﻭﺑﺮﻳﺪ
ﺟﺎﺋﻲ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻰ ﺫﺑﺎﺑﺎ ﻗﺼﺮ، ﻭﺫﺑﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺪ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ؟ ﻷﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﻛﺎﻥ ﺳﻔﺮﻩ ﺑﺮﻳﺪﻳﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ.
٤٩٩٥ )٨١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٣٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺼﺮ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺪﻳﻦ، ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻭﺭﺍﺟﻌﺎ.
٥٩٩٥ )٩١( ﻭﻓﻴﻪ ٩٢٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ
ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺑﺮﻳﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻳﺬﻫﺐ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﻗﺼﺮ ﻭﺍﻓﻄﺮ.
٦٩٩٥ )٠٢( ﺻﺎ ٣٢٢ - ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻳﺐ ٥١٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ )ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ - ﻳﺐ
٣١٣(
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ )ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺻﺎ ﻳﺐ ٣١٣(
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ )ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺻﺎ ﻳﺐ ٣١٣( ﺃﺩﻧﻰ
ﻣﺎ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻴﻪ )ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺮﻳﺪ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺟﺎﺋﻴﺎ.
٧٩٩٥ )١٢( ﺋﻞ ٦٤٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﺑﺮﻳﺪ ﺫﺍﻫﺒﺎ
ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺟﺎﺋﻴﺎ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮﺕ ﺃﻓﻄﺮﺕ.
٨٩٩٥ )٢٢( ﻳﺐ ٥١٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺪ )ﻗﺎﻝ - ﺥ( ﻗﻠﺖ ﺑﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺑﺮﻳﺪﺍ ﻭﺭﺟﻊ ﺑﺮﻳﺪﺍ ﺷﻐﻞ ﻳﻮﻣﻪ.
٩٩٩٥ )٣٢( ﻳﺐ ٤١٣ - ﺻﺎ ٥٢٢ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﻭﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻴﺮﺓ
)٢٣(

.ﻳﻮﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ
٠٠٠٦ )٤٢( ﺻﺎ ٨٢٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﻳﺐ ٦١٤ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺣﻔﺺ - ١ - ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺮﻳﺪﺍﻥ، ﺃﻭ
ﺑﺮﻳﺪ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻭﺟﺎﺋﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﺳﺘﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻓﺮﺳﺨﺎﻥ، ﻓﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ ﻭ )ﻛﺎﻥ - ﺥ ﺻﺎ( ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ،
ﺛﻢ
ﺑﻠﻎ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻭﻧﻴﺘﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ، ﺃﻭ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻗﺼﺮ، ﻭﺍﻥ ﺭﺟﻊ ﻋﻤﺎ ﻧﻮﻯ ﻋﻨﺪﻣﺎ
ﺑﻠﻎ - ٢ - ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺼﺮ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﻧﻴﺘﻪ
ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
١٠٠٦ )٥٢( ﻳﺐ ٧٣٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻭﻻﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺇﻟﻰ
ﻗﺼﺮ ﺍﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ )ﻣﻦ - ﺋﻞ( ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺴﺮﺕ
ﻳﻮﻣﻰ ﺫﻟﻚ، ﺍﻗﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭ ﺃﺻﻠﻲ
ﻓﻲ ﺭﺟﻮﻋﻲ ﺑﺘﻘﺼﻴﺮ ﺃﻡ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﺍﺻﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺳﺮﺕ ﻓﻲ
ﻳﻮﻣﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﻳﺪﺍ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺭﺟﻌﺖ ﺍﻥ ﺗﺼﻞ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻷﻧﻚ ﻛﻨﺖ
ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮ - ٣ - ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻢ ﺗﺴﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﺮﺟﺖ
ﻓﻴﻪ ﺑﺮﻳﺪﺍ، ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﻘﻀﻰ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻚ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺆﻡ - ٤ - ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﺫﻟﻚ، ﻷﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﺣﺘﻰ
ﺭﺟﻌﺖ، ﻓﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻗﺼﺮﺕ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺍﻥ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ
ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ.
٢٠٠٦ )٦٢( ﻳﺐ ٥١٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﺐ ٣١٣ - ﻛﺎ ٠٢١ ﺻﺎ ٣٢٢ -
--------------------
)١( ﺟﻌﻔﺮ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ.
)٢( ﻋﻨﺪ ﺑﻠﻮﻍ - ﺻﺎ ﺥ ﻝ ﻳﺐ.
)٣( ﺗﺼﻞ - ﺥ ﻝ.
)٤( ﺗﺮﻡ - ﺗﺮﻳﻢ - ﺥ.
)٣٣(

(ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٥١٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﻳﺐ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ )ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ - ﻳﺐ ٥١٤( ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺪ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ.
٣٠٠٦ )٧٢( ﻳﺐ ٤١٣ - ﺻﺎ ٤٢٢ - ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻓﺮﺍﺳﺦ.
٤٠٠٦ )٨٢( ﻳﺐ ٤١٣ - ﺻﺎ ٤٢٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻛﻢ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺪ.
٥٠٠٦ )٩٢( ﻳﺐ ٥١٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٢١ - ﻳﺐ ٣١٣ - ﺻﺎ ٣٢٢
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺮﻳﺪ.
٦٠٠٦ )٠٣( ﻳﺐ ٤١٣ - ﺻﺎ ٥٢٢ - ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻢ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺪ. ﻭﻳﺤﻬﻢ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻟﻢ
ﻳﺤﺠﻮﺍ ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺼﺮﻭﺍ.
٧٠٠٦ )١٣( ﻳﺐ ٤١٣ - ﺻﺎ ٤٢٢ - ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻢ ﺍﻗﺼﺮ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺪ، ﺍﻻ ﺗﺮﻯ )ﺍﻥ - ﻳﺐ ﺥ( ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺔ، ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ.
٨٠٠٦ )٢٣( ﻳﺐ ٥١٤ - ﺻﺎ ٦٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ - ﻳﺐ(، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﻳﺐ ٥١٤ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
)٤٣(

ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ
- ١ -
ﻓﻴﺴﻴﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﺃﻭ ﺳﺘﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻓﻴﺄﺗﻲ ﻗﺮﻳﺔ، ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻓﻴﺴﻴﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ، )ﺃﺧﺮﻯ - ﻳﺐ( ﺃﻭ )ﻭ - ﺻﺎ( ﺳﺘﺔ )ﻓﺮﺍﺳﺦ - ﺻﺎ ﺥ( ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺘﻪ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٩٠٠٦ )٣٣( ﻳﺐ ٣١٣ - ﺻﺎ ٤٢٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ، ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺗﻢ
ﺃﻡ
ﺍﻗﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻢ ﻫﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﻳﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺼﺮ.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٠١٠٦ )٤٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٤ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻋﺸﺮ ﻓﺮﺍﺳﺦ.
١١٠٦ )٥٣( ﻳﺐ ٤١٣ - ﺻﺎ ٥٢٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﻢ ﻳﻘﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺛﻼﺛﺔ ﺑﺮﺩ. ٢١٠٦ )٦٣( ﻳﺐ ٤١٣ - ﺻﺎ ٥٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ - ٢ -
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻥ ﻳﺘﻢ )ﻓﻲ - ﺻﺎ( ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻣﻴﻦ.
٣١٠٦ )٧٣( ﻓﻘﻴﻪ ٠٩ - ﺳﺌﻞ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﻓﻲ ﻛﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺿﻴﺎﻉ )ﻓﻲ - ﺥ( ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺟﺎﻳﺰ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺴﻴﺮ -
٣ -
ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭ )ﺃﻭ - ﺥ( ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻴﺎﻟﻬﻦ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮ )ﺓ
- ﺥ(
ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ.
--------------------
)١( ﺣﺎﺟﺔ - ﺥ.
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﺥ ﻳﺐ ﻁ.
)٣( ﻳﺴﺘﻮﻓﻰ - ﺥ ﻝ.
)٥٣(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )١٠٥٤( ﻗﻮﻟﻪ: ﻻﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺮﻳﺪﺍﻥ
ﺫﺍﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﺑﺮﻳﺪ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻭﺟﺎﺋﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻳﺪ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺳﺎﻓﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺧﺸﺐ ﻭﻫﻰ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺮﻳﺪﺍﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻴﻼ، ﻓﻘﺼﺮ ﻭﺍﻓﻄﺮ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ
ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻓﻠﻴﻘﻴﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺼﻴﺮﻫﻢ، ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺎﺭﻭﺍ
ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻓﻠﻴﺘﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﺣﻜﻢ ﺻﻼﺓ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺣﺠﺎﺟﺎ ﻭﺑﺎﺏ )٥(
ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﻋﺰﻡ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﻢ
ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﻋﺸﺮﺍ، ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻭﻻ ﺗﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻠﺚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﺗﻰ ﺿﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺿﻴﺎﻋﻪ ﻭ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٦( ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )٨١( ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻬﻞ )٩١( ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﻋﻠﺔ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻧﻤﺎ ﻭﺟﺐ
ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ، ﻻﻥ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ
ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻓﻞ ﻭﺍﻷﺛﻘﺎﻝ، ﻓﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻭﻗﺖ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٦٣(

()٣
ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻴﻨﺘﻈﺮ ﻣﺠﺊ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺳﻔﺮﻩ ﺍﻻ ﺑﻪ
٤١٠٦ )١( ﻛﺎ ٠٢١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﺳﻠﻢ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻗﺼﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﺃﻭ
)ﻋﻠﻰ - ﻛﺎ ﻁ( ﺃﺭﺑﻌﺔ )ﻓﺮﺍﺳﺦ - ﻛﺎ ﻁ( ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﺳﻔﺮﻫﻢ ﺍﻻ
ﺑﻪ،
ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻣﺠﻴﺌﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻻ ﺑﻤﺠﻴﺌﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻫﻞ ﻳﻤﻀﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻫﻢ ﺃﻭ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ، ﻫﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺘﻤﻮﺍ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺃﻭ ﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺼﻴﺮﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻓﻠﻴﻘﻴﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺗﻘﺼﻴﺮﻫﻢ
ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺃﻭ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻓﻠﻴﺘﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ
ﺃﻭ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻮﺍ ﻓﻠﻴﻘﺼﺮﻭﺍ.
٥١٠٦ )٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٩٢١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﺳﻠﻢ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ،
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢١٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ - ١ - ﺑﻦ ﺍﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ،
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﻞ ﺗﺪﺭﻯ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻫﻜﺬﺍ؟
ﻗﻠﺖ
ﻻ ﺍﺩﺭﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺪﻳﻦ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻗﺪ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺑﺮﻳﺪﺍ، ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻥ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﺍ ﺑﺮﻳﺪﺍ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺳﻔﺮ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﻭﺻﺤﻴﺤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﺳﻠﻢ.
)٧٣(

ﻗﺪ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻻ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﺫﺍﻥ ﻣﺼﺮﻫﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﺍﻧﻤﺎ ﻗﺼﺮﻭﺍ - ١ - ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺳﻴﺠﺪ ﺑﻬﻢ )ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ - ﻋﻠﻞ(
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻬﻢ، ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻫﻜﺬﺍ. ﻭﻓﻰ ﺋﻞ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ.
)٤(
ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺻﻼﺓ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺣﺠﺎﺟﺎ ﻭﺣﻜﻢ
ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﻗﺼﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﺫﻫﺎﺑﺎ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﺍﻳﺎﺑﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻟﻴﻮﻣﻪ
٦١٠٦ )١( ﻛﺎ ٧٠٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ - ٢ - ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻳﺐ ٤١٣ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٩ ﻭ ٠٠٢ -
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻳﺘﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻬﻢ ﺃﻭ ﻭﻳﺤﻬﻢ ﻭﺍﻱ ﺳﻔﺮ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻪ! )ﻻ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﻻ ﻳﺘﻢ ﻳﺐ ٦٨٥ - ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺐ ٠٧٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ.
٧١٠٦ )٢( ﺋﻞ ٦٤٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻳﻞ ﻭﻳﻞ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ، ﺍﻣﺎ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﻮ ﺳﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﺍﻱ ﺳﻔﺮ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻪ.
--------------------
)١( ﺣﻀﺮﻭﺍ - ﺥ ﻝ ﻋﻠﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ - ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ - ﻣﻌﻠﻖ.
)٨٣(

- ٨١٠٦ )٣( ﻛﺎ ٦٠٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٦٨٥
ﻳﻌﻘﻮﺏ - ١ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
)ﺍﻥ - ﻛﺎ ﺥ( ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺭﻭﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ )ﺇﻟﻰ - ﻳﺐ( ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، )ﺛﻢ ﺭﺟﻌﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ - ﺥ ﻳﺐ( ﺃﺗﻤﻮﺍ )ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﻳﺐ( ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﻗﺼﺮﻭﺍ.
٩١٠٦ )٤( ﻛﺎ ٦٠٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺣﺠﺎﺟﺎ
ﻗﺼﺮﻭﺍ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺯﺍﺭﻭﺍ ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺃﺗﻤﻮﺍ.
٠٢٠٦ )٥( ﻳﺐ ٦٨٥ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﻢ.
١٢٠٦ )٦( ﻳﺐ ٦٨٥ - ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ، ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺮ.
٢٢٠٦ )٧( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٩ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪﻡ - ٢ - ﻣﻜﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺑﺄﻳﺎﻡ، ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻊ؟ - ٣ - ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ، ﺃﻭ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ، ﻓﻴﺘﻢ ﺃﻭ ﻳﻘﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺼﺮ، ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﻢ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ.
٣٢٠٦ )٨( ﻛﺎ ٦٠٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﺛﻼﺛﺎ، ﻳﺼﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺻﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻭﺻﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺮ ﻭﺻﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ،
ﺛﻢ ﺍﻛﻤﻠﻬﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﺛﻢ ﺗﻤﺎﺭﺽ ﻟﻴﺸﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺪﻋﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ.
)٢( ﻳﻘﺪﻡ - ﺥ.
)٣( ﻳﺼﻠﻰ - ﺥ ﻝ.
)٩٣(

ﻟﻠﻤﺆﺫﻥ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺎﺗﻰ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻋﻠﻴﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ١ - ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺑﺎﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻥ ﻻ ﺍﺻﻠﻰ
ﺍﻻ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ، ﻓﺄﺧﺒﺮ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﺍﻟﻴﻪ، ﻭﻗﻞ ﻟﻪ ﺍﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺼﻞ
ﻛﻤﺎ ﺗﺆﻣﺮ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻓﻌﻞ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺎ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺣﺞ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻨﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺛﻢ ﺳﻠﻢ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﺾ ﻭﺛﻘﻴﻒ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ، ﻭﺧﺎﻟﻒ
ﻭﺍﺷﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﺪﻭﻩ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ! ﻣﺎ ﺯﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻗﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ، ﻭﺍﺷﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﺭﻏﺒﺖ ﻋﻦ ﺻﻨﻴﻌﻪ - ٢ - ﻭﺳﻨﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﻳﻠﻜﻢ!
ﺍﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻮ
ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﻭﺻﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺘﺄﻣﺮﻭﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﺩﻉ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺤﺪﺙ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺮﺿﻰ ﻋﻨﻚ ﺍﻻ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﺍ -
٣ -
ﻓﺎﻧﻰ ﻣﺸﻔﻌﻜﻢ، ﻭﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ، ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ
ﻭﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
٤٢٠٦ )٩( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٤ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﻋﺮﻓﺎﺕ ﻗﺼﺮ.
٥٢٠٦ )٠١( ﻙ ٤٠٥ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺼﺮ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻤﻨﻰ.
٦٢٠٦ )١١( ﻙ ٤٠٥ - ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ ﻟﻪ، ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺜﺎﻟﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺜﺎﻟﺐ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ،
--------------------
)١( ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﺥ.
)٢( ﺻﻨﻌﻴﺘﻪ - ﺥ.
)٣( ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﺍ - ﺥ.

()٠٤

ﻭﺃﻓﻈﻌﻬﺎ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﻤﻨﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺧﻼﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺪ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺼﺤﺤﻪ.
٧٢٠٦ )٢١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٩ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻤﻨﻰ، ﺃﻳﻘﺼﺮ )ﺍﻟﺼﻼﺓ -
ﺥ(
ﺃﻡ ﻳﺘﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﺗﻢ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻗﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ،
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ. ٨٢٠٦ )٣١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٦١ - ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻔﺮﻙ ﺑﺮﻳﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﺍﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﺮﺟﻊ
ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻚ، ﻗﺼﺮﺕ، ﻷﻧﻪ ﺫﻫﺎﺑﻚ ﻭﻣﺠﻴﺌﻚ ﺑﺮﻳﺪﺍﻥ.
٩٢٠٦ )٤١( ﻭﻓﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ٦١ - ﻭﺍﻥ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﺭﺑﻊ
ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻚ، ﻓﺄﻧﺖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺗﻤﻤﺖ، ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ
ﻗﺼﺮﺕ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻔﺮﻙ ﺩﻭﻥ ﺍﺭﺑﻊ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻓﺎﻟﺘﻤﺎﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﺟﺐ.
٠٣٠٦ )٥١( ﺋﻞ ٣٦ - ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺗﻰ ﺳﻮﻗﺎ
ﻳﺘﺴﻮﻕ ﺑﻪ - ١ - ﻭﻫﻰ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ - ٢ - ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﺗﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ،
ﺍﺗﺎﻫﺎ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻳﻮﻡ، ﻭﺍﻥ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺴﻔﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻦ
ﻳﻮﻣﻪ ﺻﻮﻣﺎ، ﻭﻳﻔﻄﺮ - ٣ - ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻔﻦ.
١٣٠٦ )٦١( ﺋﻞ ٦٤٥ - ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻛﻞ ﺳﻔﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﻠﻐﻪ ﺑﺮﻳﺪﺍﻥ، ﻭﻫﻤﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﺃﻭ ﺑﺮﻳﺪ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺟﺎﺋﻴﺎ،
ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ، ﺃﻭ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮﻫﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺁﻝ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻒ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﻣﺼﺮﻩ، ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺘﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﺧﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺻﻮﺕ ﺍﻻﺫﺍﻥ
ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺳﺤﻖ )٩٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﻛﻢ
ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺪ، ﻭﻳﺤﻬﻢ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺤﺠﻮﺍ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺼﺮﻭﺍ.
--------------------
)١( ﺑﻬﺎ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﺃﺭﺑﻌﺔ - ﺋﻞ.
)٣( ﻳﻘﺼﺮ - ﺋﻞ.
)١٤(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٠٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻋﺮﻓﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ.
ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻘﺼﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺼﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﺃﻭ ﺑﺮﻳﺪﺍ ﺭﺟﻊ ﻟﻴﻮﻣﻪ ﺃﻡ ﻻ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﺗﻰ ﺿﻴﻌﺘﻪ، ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻭﻗﺖ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ، ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٥(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺔ ﻳﺘﻢ ﻭﻻ ﻳﻔﻄﺮ ﻭﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺼﺪ ﻣﺴﺎﻓﺔ
ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺛﻨﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻗﺼﺮ ﻭﺍﻻ ﺃﺗﻢ
٢٣٠٦ )١( ﻳﺐ ٦١٤ - ﺻﺎ ٧٢٢ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﻳﻠﺤﻖ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻣﻴﻞ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﻫﻰ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﺃﻳﻔﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻭﻳﻘﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻭﻻ ﻳﻔﻄﺮ،
ﻷﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ )ﻭ - ﻳﺐ( ﺍﻧﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﻳﻠﺤﻖ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺘﻤﺎﺩﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻐﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻭﺟﺎﺋﻴﺎ، ﻟﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻔﺮﺍ ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ،
ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻥ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﺼﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻄﺮ
ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ.
٣٣٠٦ )٢( ﻳﺐ ٦١٤ - ﺻﺎ ٧٢٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
)٢٤(

)ﻋﻠﻲ ﺑﻦ - ﻳﺐ( ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
)ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺻﺎ( ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ
ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﻴﻤﻀﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺘﻤﺎﺩﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻰ ﺑﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ
ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺼﺮ، ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ )٤٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺼﺮ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻳﺮﻳﺪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﺛﻢ ﺑﻠﻎ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ، ﻭﻧﻴﺘﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ، ﺃﻭ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ، ﻗﺼﺮ، ﻭﺍﻥ
ﺭﺟﻊ ﻋﻤﺎ ﻧﻮﻯ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺼﺮ، ﺛﻢ
ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﻧﻴﺘﻪ، ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻭﻻﺩ )٥٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺳﺮﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺟﺖ
ﻓﻴﻪ ﺑﺮﻳﺪﺍ، ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺭﺟﻌﺖ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻷﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻢ ﺗﺴﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﻳﺪﺍ، ﻓﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﻘﻀﻰ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻚ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٢٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻓﻴﺴﻴﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ
ﺃﻭ ﺳﺘﺔ ﺍﻟﺦ ﻓﻼﺣﻆ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺣﻜﻢ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ،
ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٦(
ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﻋﺰﻡ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻴﺘﻢ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺷﻚ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻠﻴﻘﺼﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﻬﺮ ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﻓﻠﻴﺘﻢ
٤٣٠٦ )١( ﻛﺎ ٩٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
)٣٤(

ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﻴﻘﻴﻢ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﻤﻊ
ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﺻﺎﻡ ﻭﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻓﺮ، ﻳﻘﻀﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ: ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻡ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ.
٥٣٠٦ )٢( ﻳﺐ ٧١٣ - ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻴﺖ ﺑﻠﺪﺓ،
ﻓﺄﺯﻣﻌﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﺭﺟﻞ ﺟﺎﻫﻞ، ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ.
٦٣٠٦ )٣( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٠١٣ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ، ﻋﻦ
ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺼﺎﺣﺒﺘﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ(: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ
ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ )ﻛﺎﻥ - ﺋﻞ( ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻻ ﻳﻔﻄﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ
ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ.
٧٣٠٦ )٤( ﻛﺎ ١٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺻﺎ ٧٣٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﻳﺐ ٦١٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ )ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ، ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺑﻠﺪﺓ، ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻰ ﻳﻨﺒﻐﻲ
)ﻟﻪ - ﻛﺎ ﺻﺎ( ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ )ﻟﻪ - ﻳﺐ ﺥ( ﻣﻘﺼﺮﺍ ﻭﻣﺘﻰ - ١ - ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻠﺖ ﺃﺭﺿﺎ ﻓﺄﻳﻘﻨﺖ ﺍﻥ ﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﻣﻘﺎﻣﺎ - ٢ - ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﺭ
ﻣﺎ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﺑﻬﺎ، ﺗﻘﻮﻝ ﻏﺪﺍ ﺍﺧﺮﺝ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻏﺪ، ﻓﻘﺼﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﻤﻀﻰ ﺷﻬﺮ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺗﻢ ﻟﻚ ﺷﻬﺮ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻚ. ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٠١ - )ﻧﻘﻼ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺮﻳﺰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ )ﺍﻱ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ
ﻗﺪﻡ ﺑﻠﺪﺓ
--------------------
)١( ﺃﻭ ﻣﺘﻰ - ﻛﺎ ﻭ ﺥ ﺻﺎ.
)٢( ﻣﻘﺎﻡ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٤٤(

.()ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
٨٣٠٦ )٥( ﻳﺐ ٦١٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻋﺰﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺍﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻳﻘﻴﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻏﺪﺍ، ﻓﻠﻴﻘﺼﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺷﻬﺮ، ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ، ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٩٣٠٦ )٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٢٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻤﻦ ﻧﺰﻝ ﻣﻨﺰﻻ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻳﻨﻮﻯ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﺎﻡ
)ﻭﺻﻠﻰ - ﻙ( ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺫﻟﻚ. ﻭﻧﺰﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻏﺪﺍ، ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﻬﺮ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٠٤٠٦ )٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٣٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻻ: ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻳﻨﻮﻯ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﺻﺎﻡ ﻭﺃﺗﻢ، ﻭﺍﻥ ﻧﻮﻯ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻗﺼﺮ ﻭﺍﻓﻄﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﺧﺮﺝ ﻭﻏﺪﺍ
ﺍﺧﺮﺝ، ﻗﺼﺮ )ﻭﺍﻓﻄﺮ - ﻙ( ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﻬﺮ، ﺛﻢ ﺃﺗﻢ.
١٤٠٦ )٨( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٦١ - ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻠﺪﺍ، ﻭﻧﻮﻧﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ )ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ - ﻙ( ﻭﺍﻥ ﻧﻮﻳﺖ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﺭ
ﻣﺎ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﺑﻬﺎ، ﺗﻘﻮﻝ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻏﺪﺍ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﻘﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻰ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ،
ﺛﻢ ﺗﺘﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻮ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٢٤٠٦ )٩( ﻭﻓﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ٦١ - ﻭﺍﻥ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻌﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ
ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ، ﻓﺪﺍﻓﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻏﺪﺍ،
ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻭﻗﺼﺮﺕ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺍﻥ ﻋﺰﻣﺖ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺗﺪﺧﻞ ﻣﺪﺓ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻳﺎﻡ، ﺃﺗﻤﻤﺖ ﻭﻗﺖ ﺩﺧﻮﻟﻚ.
٣٤٠٦ )٠١( ﻛﺎ ٩٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ
)٥٤(

ﺃﺭﺿﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﺗﻘﻴﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺼﻢ ﻭﺃﺗﻢ، ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﺗﻘﻴﻢ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺄﻓﻄﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﻬﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﺍﻥ
ﻗﻠﺖ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻏﺪﻭﺓ.
٤٤٠٦ )١١( ﻳﺐ ٧١٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ
٩٨ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻠﺪﺍ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺗﺮﻳﺪ
ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮ - ٢ - ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺩﺕ )ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ - ﻓﻴﻪ( ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ،
ﻓﻘﺼﺮ
)ﻭﺍﻥ ﺃﻗﻤﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﻏﺪﺍ ﺍﺧﺮﺝ ﻭﺑﻌﺪ ﻏﺪ، ﻭﻟﻢ ﺗﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻘﺼﺮ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ
ﻭﺑﻴﻦ ﺷﻬﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻢ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ )ﺍﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻠﺪﺍ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﺸﺮﺍ، ﻗﺎﻝ ﻗﺼﺮ، ﻭﺍﻓﻄﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻧﻰ ﻣﻜﺜﺖ ﻛﺬﻟﻚ،
ﺃﻗﻮﻝ ﻏﺪﺍ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻏﺪ، ﻓﺄﻓﻄﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻗﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻤﺎ - ٣ - ﻭﺍﺣﺪ، ﺇﺫﺍ
ﻗﺼﺮﺕ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻗﺼﺮﺕ.
٥٤٠٦ )٢١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ١٢٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻬﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﺫﺍ
ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﺛﻢ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺒﻠﺪﺓ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﺗﻘﻴﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ )ﺃﻳﺎﻡ - ﺋﻞ(، ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻥ
ﻛﻨﺖ ﺍﻧﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﺗﻘﻴﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ، ﻓﻘﺼﺮ، ﻓﺎﻥ ﻗﺪﻣﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺳﻴﺮ ﻏﺪﺍ
ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻏﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺮ، ﻓﺄﻛﻤﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﺗﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻠﺘﻬﻢ
ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺃﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻣﻤﻌﻦ - ٤ - ﻭﺍﻥ
ﺳﺎﻓﺮﺕ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺼﻢ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ، ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻗﺎﻝ - ٥ - ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﻓﺄﻭﺟﺐ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ - ﺥ.
)٣( ﻫﺬﺍ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻣﻌﻴﻦ - ﻭﺳﺎﺋﻞ.
)٥( ﻗﺎﻟﻮﺍ - ﻅ.
)٦٤(

ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭﺕ ﻓﺎﺛﺒﺖ ﺣﻴﺚ ﺃﻭﺟﺒﺖ، ﻭﻛﻠﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺠﺎﺝ
ﻣﺴﻔﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻗﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ،
ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﻨﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
٦٤٠٦ )٣١( ﻳﺐ ٦١٣ - ﺻﺎ ٨٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺣﺪﺛﺘﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻠﻴﺘﻢ، ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﺧﺮﺝ
ﺃﻭ ﻏﺪﺍ ﺍﺧﺮﺝ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻓﻠﻴﻘﺼﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﻬﺮ، ﻓﺎﻥ ﻣﻀﻰ ﺷﻬﺮ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﻓﻲ
ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ )ﺓ - ﺻﺎ( )ﺃﻳﺎﻡ - ﺻﺎ ﺥ( ﺍﻻ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺍﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺧﻤﺴﺎ ﻓﻠﻴﺘﻢ.
٧٤٠٦ )٤١( ﻛﺎ ١٢١ - ﻳﺐ ٦١٣ - ﺻﺎ ٨٣٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -
١ - ﻭﺍﻧﺎ
ﺍﺳﻤﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻥ ﺣﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ
ﻣﺎ ﻳﻘﻴﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻓﻠﻴﻌﺪ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﻟﻴﺘﻢ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﺫﺍﻙ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ:
ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
٨٤٠٦ )٥١( ﻳﺐ ٦١٣ - ﺻﺎ ٧٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﻓﻘﻠﺖ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﺧﺮﺝ ﺃﻭ ﻏﺪﺍ ﺍﺧﺮﺝ ﻓﺎﺳﺘﺘﻤﻤﺖ ﺷﻬﺮﺍ - ٢ - ﻓﺄﺗﻢ.
٩٤٠٦ )٦١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٤ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺟﻤﻊ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﺧﺮﺝ ﻏﺪﺍ، ﻗﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﻬﺮ.
--------------------
)١( ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ - ﻳﺐ.
)٢( ﻋﺸﺮﺍ - ﺥ ﻳﺐ.
)٧٤(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٩٣٧١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻨﺼﺐ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ، ﻭﺻﻠﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻗﺎﻡ ﻫﻨﺎﻙ )ﺍﻱ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﺑﺮﺍﺛﺎ ﺑﻴﺖ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺣﻜﻢ ﺻﻼﺓ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺣﺠﺎﺟﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﺗﻰ ﺿﻴﻌﺘﻪ، ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﻮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻘﺼﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺗﻰ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻳﺎﻡ، ﻗﺼﺮ، ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﺛﻢ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ )٦١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﻓﻰ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺣﻜﻢ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ
ﻭﻓﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ )٧٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﺨﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﻲ
ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺘﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٣٣( ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ، ﻓﺎﻧﻮ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﻴﻊ )٤٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺼﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ.
)٨٤(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ )٥٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻻ ﺗﺠﻤﻊ
)ﻳﻌﺰﻡ - ﺥ( ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ.
)٧(
ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺘﻢ
٠٥٠٦ )١( ﻳﺐ ٨١٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ، ﺛﻢ ﺗﺒﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻪ،
ﺃﻳﺘﻢ ﺃﻡ ﻳﻘﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ.
١٥٠٦ )٢( ﻳﺐ ٨١٣ - ﻛﺎ ١٢١ - ﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ،
ﺛﻢ ﺗﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻓﻘﻴﻪ - ٩ - ﺳﺄﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ(
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﻴﻊ ﺃﺧﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ، ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻤﻮﻣﻪ ﻭﺍﻃﻼﻗﻪ.
)٨(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻠﺪﺓ ﻓﻨﻮﻯ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺻﻠﻰ
ﺑﺘﻤﺎﻡ ﻭﻟﻮ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻢ ﻭﺍﻻ ﻓﻠﻴﻘﺼﺮ
٢٥٠٦ )١( ﺻﺎ ٨٣٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٧١٣ - ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﻧﻮﻳﺖ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
)٩٤(

(ﺍﻥ ﺃﻗﻴﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ - ١ -، ﻓﺄﺗﻢ - ٢ - ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻲ )ﺑﻌﺪ - ﺥ( ﺍﻥ )ﻻ - ﺥ
ﺃﻗﻴﻢ ﺑﻬﺎ
ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻟﻲ )ﺍﻥ - ﺥ ﺻﺎ( ﺃﺗﻢ ﺃﻡ ﺍﻗﺼﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﻨﺖ )ﺣﻴﻦ - ﻳﺐ - ﺥ( ﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺻﻠﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺘﻤﺎﻡ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻘﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ
ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺘﻚ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ - ٣ - ﻓﻠﻢ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺍ
ﻟﻚ
ﺍﻥ ﻻ ﺗﻘﻴﻢ، ﻓﺄﻧﺖ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ، ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﻧﻮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺍ ﻭﺃﺗﻢ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﻮ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻘﺼﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﻬﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻟﻚ ﺷﻬﺮ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻓﻘﻴﻪ ٨٩ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
٣٥٠٦ )٢( ﻳﺐ ٧١٣ - ﺻﺎ ٩٣٢ - ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٠٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﻥ
ﻧﻔﺮﺕ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ، ﻧﻮﻳﺖ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﺄﺗﻤﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ - ٤ - ﺟﺎﺋﻨﻲ )ﺧﺒﺮ ﻣﻦ - ٥
-(
ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻭﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﺃﺗﻢ ﺃﻡ ﺍﻗﺼﺮ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﺎﺗﻴﺘﻪ، ﻓﻘﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﻟﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ.
٤٥٠٦ )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٦١ - ﻭﺍﻥ ﻧﻮﻳﺖ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺻﻼﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺘﻤﺎﻡ، ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺍﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﺎﺗﻤﻢ، ﻭﺍﻥ - ٦ - ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻧﻮﻳﺖ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺗﻤﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ.
)٩(
ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﺗﻰ ﺿﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺿﻴﺎﻋﻪ ﺃﻭ ﺩﺍﺭﺍ ﻟﻪ ﺑﻤﺼﺮ ﺃﻭ ﻳﻤﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺣﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﺗﻰ ﺿﻴﺎﻉ ﺑﻨﻰ ﻋﻤﻪ
٥٥٠٦ )١( ﻳﺐ ٥١٣ - ﺻﺎ ١٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٢١ - ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻋﺸﺮﺍ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺷﻬﺮﺍ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻓﺄﺗﻤﻤﺖ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ - ﺥ ﻳﺐ.
)٤( ﺛﻢ - ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎ.
)٥( ﺟﻴﺮﺍﻥ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻥ( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ )ﻭﺻﻠﻰ ﻭ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻭﺗﻜﺮﺍﺭ.

()٠٥

:ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ١ - ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﻓﻴﻘﻴﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺃﻳﻘﺼﺮ
ﺃﻡ ﻳﺘﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ ﺍﺗﻰ ﺿﻴﺎﻋﻪ.
٦٥٠٦ )٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ،
ﻓﻴﻘﻴﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻳﺘﻢ ﺃﻭ ﻳﻘﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ.
٧٥٠٦ )٣( ﻳﺐ ٤١٣ - ﺻﺎ ٩٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ - ٢ - ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺿﻴﻌﺘﻲ ﻭﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻡ ﺍﻗﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻢ.
٨٥٠٦ )٤( ﺻﺎ ٨٢٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٤١٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺳﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺽ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻗﺮﺍﻩ ﻭﺿﻴﻌﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻗﺮﺍﻙ
ﻭﺿﻴﻌﺘﻚ - ٣ - ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﺭﺿﻚ ﻓﻘﺼﺮ.
ﻓﻘﻴﻪ ١٩ - ﺳﺄﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٥٠٦ )٥( ﻛﺎ ٢٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻳﺐ ٥١٣ - ﺹ ١٣٢ - ﺍﺣﻤﺪ - ٤ -
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻳﻜﻮﻥ - ﻛﺎ( ﻟﻪ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ،
ﻓﻴﺨﺮﺝ )ﻓﻴﻄﻮﻑ( - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻓﻴﻬﺎ )ﺃ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻳﺘﻢ ﺃﻭ - ٥ - ﻳﻘﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ.
)٢( ﻋﻦ - ﻳﺐ.
)٣( ﻭﺍﺭﺿﻚ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ ﻁ.
)٥( ﺃﻡ - ﻳﺐ.
)١٥(

ﻓﻘﻴﻪ ٩٨ - ﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ.
٠٦٠٦ )٦( ﻳﺐ ٤١٣ - ﺻﺎ ٩٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ،
ﺍﻥ ﻟﻲ ﺿﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﺭﺑﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻗﻴﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺍﻗﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺃﺗﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ.
١٦٠٦ )٧( ﻳﺐ ٤١٣ - ﺻﺎ ٩٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ، ﻓﻴﻤﺮ
ﺑﻘﺮﻳﺔ
ﻟﻪ ﺃﻭ ﺩﺍﺭ، ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺍﻻ ﻧﺨﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻻ ﻳﻘﺼﺮ
ﻭﻟﻴﺼﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ )ﻩ - ﺥ ﺻﺎ( ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ.
٢٦٠٦ )٨( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٦١ - ﻭﺍﻥ ﺩﺧﻠﺖ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺼﺔ، ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٣٦٠٦ )٩( ﻳﺐ ٤١٣ - ﺻﺎ ٠٣٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺍﻥ ﻟﻲ ﺿﻴﻌﺔ ﺩﻭﻥ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺭﻳﺪ
ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﺄﻗﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﺍﻗﺼﺮ ﺃﻡ ﺃﺗﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﻮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻘﺼﺮ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٧٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﺑﻊ، ﻧﺤﻮﻩ.
٤٦٠٦ )٠١( ﻳﺐ ٤١٣ - ﺻﺎ ٠٣٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ،
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ - ١ - ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺗﻰ ﺿﻴﻌﺘﻪ - ٢ - ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺼﺮ
ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ
--------------------
)١( ﻳﺴﺎﺭ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ.
)٢( ﺿﻴﻌﺔ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ.
)٢٥(

.ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ
٥٦٠٦ )١١( ﻳﺐ ٥١٣ - ﺻﺎ ٠٣٢ - ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﺑﻦ )ﻧﻮﺡ - ﻳﺐ ﻁ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻟﻲ
ﺿﻴﺎﻋﺎ
ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺘﻴﻦ )ﻭﺍﻟﻔﺮﺳﺦ ﻭ - ﺥ ﺻﺎ( ﺍﻟﻔﺮﺳﺨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ
ﻣﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻟﻚ ﻻ ﺗﺴﺘﻮﻃﻨﻪ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ.
ﻓﻘﻴﻪ ١٩ - ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ
ﻣﻨﺰﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٦٠٦ )٢١( ﻳﺐ ٤١٣ - ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻤﺮ
ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻭﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺼﺮ ﺩﺍﺭ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻭﻃﻨﻪ، ﺃﻳﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻡ ﻳﻘﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻬﺎ.
٧٦٠٦ )٣١( ﻳﺐ ٤١٣ - ﺻﺎ ٠٣٢ - ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻓﻴﻤﺮ ﺑﻪ، ﺃﻳﺘﻢ )ﺻﻼﺗﻪ - ﻳﺐ ﻁ(
ﺃﻡ ﻳﻘﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻨﺰﻝ ﻻ ﺗﺴﺘﻮﻃﻨﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻤﻨﺰﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺘﻢ ﻓﻴﻪ.
٨٦٠٦ )٤١( ﻳﺐ ٥١٣ - ﺻﺎ ٠٣٢ - ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺑﻤﺼﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻓﻴﻤﺮ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ
ﺳﻜﻨﻪ
)٣٥(

.ﺃﺗﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻜﻨﻪ ﻓﻠﻴﻘﺼﺮ
٠٧٠٦ )٦١( ﻳﺐ ٥١٣ - ﺻﺎ ١٣٢ - ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
)ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ١ - ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺼﺮ
ﻓﻲ ﺿﻴﻌﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﻣﻘﺎﻡ - ٢ - ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ - ٣ -
ﻣﻨﺰﻝ
ﻳﺴﺘﻮﻃﻨﻪ )ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻘﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﻴﻄﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ - ٤ -
ﻣﻨﺰﻝ ﻳﻘﻴﻢ ﻓﻴﻪ ﺳﺘﺔ ﺍﺷﻬﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ - ٥ - ﻳﺐ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺿﻴﻌﺘﻪ، ﻓﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻤﺪ،
ﻭﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻥ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ.
١٧٠٦ )٧١( ﻳﺐ ٥١٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺽ ﻟﻲ ﻓﻘﺼﺮﺕ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﺛﻼﺛﺎ.
٢٧٠٦ )٨١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺿﻴﺎﻋﻪ، ﻓﻲ ﻛﻢ ﻳﻘﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ.
٣٧٠٦ )٩١( ﻳﺐ ٤١٣ - ﺻﺎ ٩٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻬﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺪﻳﻦ
ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ )ﺑﺮﺩ - ﺻﺎ - ﺥ ﻝ(، ﻭﻣﻤﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺿﻴﺎﻉ ﺑﻨﻰ ﻋﻤﻪ، ﺃﻳﻘﺼﺮ ﻭﻳﻔﻄﺮ ﺃﻭ ﻳﺘﻢ
ﻭﻳﺼﻮﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻭﻻ ﻳﻔﻄﺮ.
٤٧٠٦ )٠٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦١ - ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺧﻴﻚ،
ﺃﺗﻤﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻋﻨﺪﻩ، ﻻﻥ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺧﻴﻚ ﻣﺜﻞ ﻣﻨﺰﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺥ ﻝ ﺻﺎ.
)٢( ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ - ﺻﺎ.
)٣( ﺑﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺑﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺩﺧﻠﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.

()٤٥

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻭ ﺿﻴﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺆﻡ ﺑﺮﻳﺪﺍﻥ ﻗﺼﺮ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ
ﺫﻟﻚ ﺃﺗﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻓﻄﺮ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺸﻴﻌﺎ )ﻣﺴﺘﺘﺒﻌﺎ - ﺥ ﺻﺎ( ﺃﻭ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺻﻴﺪ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻟﻪ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺴﻴﺮﺓ
ﻳﻮﻡ )ﻻ - ﺥ( ﻳﺒﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻭﻻ ﻳﻔﻄﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻥ ﻟﻲ ﺿﻴﻌﺔ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻫﻰ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻀﺮﻧﻲ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ
ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﺄﻛﺮﻩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻷﻧﻲ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﺻﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﻓﻄﺮ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻲ: ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻭﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺻﻢ، ﻓﺎﻧﻰ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ )٧٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺿﻴﺎﻉ )ﻓﻲ - ﺥ( ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺟﺎﻳﺰ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﻦ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺳﻔﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻫﻮ ﺳﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ،
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻐﺰﻭ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺿﻴﻌﺘﻚ. ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٠١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻠﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻭ ﺩﺧﻞ
٥٧٠٦ )١( ﻛﺎ ١٢١ - ﻳﺐ ٧١٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﻭﻣﻨﺰﻝ، ﻓﻴﻤﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻧﻤﺎ
)٥٥(

ﻫﻮ ﻣﺠﺘﺎﺯ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻻ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺘﺠﻬﺰ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺼﺮ
ﻭﻳﻘﺼﺮ، ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺃﻫﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ
ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﻭﺃﻫﻞ ﻭﻣﻨﺰﻝ.
ﻭﻓﻴﻪ ٧٧ - ﺍﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮﻳﻦ )ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﻳﻦ - ﺥ ﻝ( ﻳﺴﺌﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ - ﺥ ﻝ( ﻭﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺩﺍﺭ ﻭﻋﻴﺎﻝ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻓﻴﻤﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻜﺔ ﻟﻴﺘﺠﻬﺰ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻳﻘﺼﺮ ﺣﺘﻰ
ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺯﻩ، ﻭﺍﻥ ﻫﻮ ﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺣﻜﻢ ﺻﻼﺓ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ
ﺣﺠﺎﺟﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺭﻭﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ )ﺛﻢ ﺭﺟﻌﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ - ﺥ( ﺃﺗﻤﻮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻗﺼﺮﻭﺍ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﺫﺍ ﺯﺍﺭﻭﺍ ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺃﺗﻤﻮﺍ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺳﺤﻖ )٥( ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺍﻟﺦ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٦٥(

()١١
ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻪ
٦٧٠٦ )١( ﺻﺎ ٢٣٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ(، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٦١٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ )ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ
- ﻳﺐ(
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭ )ﺃﻭ - ﺻﺎ( ﻟﻴﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٧٧٠٦ )٢( ﻳﺐ ٠٢٣ - ﺻﺎ ٢٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ
ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٨٧٠٦ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٣٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻻ ﻳﻘﺼﺮ.
٩٧٠٦ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٣٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻥ ﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ )ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ - ﻙ( ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﺰﻻ ﻟﻪ ﺁﺧﺮ ﺃﻭ ﺿﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﺃﺧﺮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻭ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺆﻡ ﺑﺮﻳﺪﺍﻥ، ﻗﺼﺮ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ، ﺃﺗﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻓﻄﺮ ﺍﻻ
ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺸﻴﻌﺎ )ﻣﺴﺘﺘﺒﻌﺎ - ﺥ ﺻﺎ( ﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ، ﺃﻭ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺻﻴﺪ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ
ﻗﺮﻳﺔ ﻟﻪ، ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ، ﻭﻻ ﻳﻔﻄﺮ، )ﻻ ﻳﺒﻴﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻠﻪ - ﺥ(.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﺗﻰ ﺿﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺿﻴﺎﻋﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ
)٧٥(

.ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺇﺷﺎﺭﺍﺗﻬﺎ ﻭﻳﻼﺣﻆ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
)٢١(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺳﻔﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )ﻯ( ٣٧١: )ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ
ﻓﻼ ﺍﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ(.
٠٨٠٦ )١( ﻳﺐ ٤١٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٤١ - ١ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻛﺎ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ )ﻣﺤﻤﺪ - ٢ -( ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﺳﺎﻓﺮ ﻗﺼﺮ ﻭﺍﻓﻄﺮ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﻔﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﻴﺪ - ٣ - ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﺃﻭ
ﺭﺳﻮﻻ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺃﻭ )ﻓﻲ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﻃﻠﺐ )ﻋﺪﻭ ﺃﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺷﺤﻨﺎﺀ ﺃﻭ
ﺳﻌﺎﻳﺔ
)ﺃﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺿﺮﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ - ٤ -.
١٨٠٦ )٢( ﻛﺎ ٢٢١ - ﻳﺐ ٦١٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﺑﺎﻏﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻱ )ﻫﻮ - ﺥ ﻳﺐ(
ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ
ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻼ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻫﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻟﻴﺲ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﻳﻘﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ. ﻙ ١٠٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩ
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ
ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
٢٨٠٦ )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٦١ - ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻋﻤﺎﺭ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ - ﻳﺐ.
)٤( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ.
)٨٥(

ﻫﻮ ﺳﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺍﻟﻐﺰﻭ، ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻭﻗﺼﺪ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻭﺍﻷﺥ، ﻭ
ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ، ﻭﻗﺼﺪ ﺃﺧﻴﻚ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺿﻴﻌﺘﻚ، ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﺗﺨﺎﻑ
ﺗﻠﻔﻪ، ﺃﻭ ﻣﺘﺠﺮ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ.
٣٨٠٦ )٤( ﻭﻓﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ٦١ - ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﻣﺜﻞ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﻨﺰﻫﺔ ﻭﻣﻌﺎﻭﻧﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻼﺡ ﻭﺍﻟﻔﻼﺡ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ، ﻓﻼ
ﺗﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ.
٤٨٠٦ )٥( ﻭﻓﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ٦١ - ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻻ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﺳﻔﺮﻩ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺦ.
ﻳﺐ ٤١٤ - ﺻﺎ ٥٣٢ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ ﻳﺐ( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻓﺴﺄﻻﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻷﻧﻚ ﻗﺼﺪﺗﻨﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻼﺧﺮ: ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﻷﻧﻚ ﻗﺼﺪﺕ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻓﻄﺮ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺸﻴﻌﺎ )ﻣﺴﺘﺘﺒﻌﺎ - ﺥ ﺻﺎ( )ﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﺟﺎﺋﺮ - ﺻﺎ(
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺯﻳﺎﺩ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺑﻲ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﻌﺔ ﻻ ﻳﻘﺼﺮﻭﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﺍﻟﺠﺎﺑﻲ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻻ ﻳﻘﺼﺮﻭﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ
ﻳﻌﻨﻰ ﻗﺎﻃﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
)٩٥(

ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﺎﺣﺘﻬﺎ ﻟﻠﻤﻀﻄﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٣١(
ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﻨﺰﻫﺔ ﻭﺍﻟﻠﻬﻮ
٦٨٠٦ )١( ﻛﺎ ٢٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٦١٣ - ﺻﺎ ٦٣٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﺃﻳﻘﺼﺮ ﺃﻡ )ﺃﻭ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻳﺘﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﺑﻤﺼﻴﺮ ﺣﻖ.
٧٨٠٦ )٢( ﻛﺎ ٢٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺻﺎ ٥٣٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻋﻦ ﻳﺐ ٦١٣ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﻴﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﺃﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻳﺸﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ )ﻣﻦ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺘﺼﻴﺪ ﻣﺴﻴﺮ ﺑﺎﻃﻞ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻘﺼﺮ ﺇﺫﺍ ﺷﻴﻊ ﺃﺧﺎﻩ.
ﻛﺎ ٢٢١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻣﺜﻠﻪ. )ﻛﻬﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺎ(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٧٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺘﺼﻴﺪ ﻣﺴﻴﺮ ﺑﺎﻃﻞ( ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﺼﻴﺪ ﻟﻬﻮﺍ ﺑﺎﻃﻞ.
٨٨٠٦ )٣( ﻳﺐ ٤١٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻭ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺎﻟﺼﻘﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻜﻼﺏ ﻳﺘﻨﺰﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻫﻞ
)٠٦(

.ﻳﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻭ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻧﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻟﻬﻮ
٩٨٠٦ )٤( ﻳﺐ ٦١٣ - ﺻﺎ ٦٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻤﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺎﻟﺼﻘﻮﺭ )ﺓ - ﺻﺎ( ﻭﺍﻟﺒﺰﺍﺓ ﻭﺍﻟﻜﻼﺏ ﻳﺘﻨﺰﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
)ﻭ - ﻳﺐ ﺥ( ﺍﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻫﻞ ﻳﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻡ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ
ﻟﻬﻮ
ﻻ ﻳﻘﺼﺮ. ﻳﺐ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﻴﻊ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﻔﻄﺮ ﻭﻳﻘﺼﺮ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻪ.
٠٩٠٦ )٥( ﻙ ٢٠٥ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻠﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻟﻬﻮ ﺑﻄﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻭﺿﺮﺏ
ﺍﻟﺼﻮﺍﻟﺞ ﻭﺃﻟﻬﻮ ﺑﻠﻌﺐ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﺒﺘﻐﻰ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻟﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺒﻪ
ﺳﻌﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻼ، ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻀﻄﺮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﺮﻓﺔ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﺎﻥ ﺳﻌﻴﻪ
ﺣﻖ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ، ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺪﻭﺭ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻭﺭ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ، ﺃﻭ ﻛﺎﻟﻤﻜﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﻼﺡ، ﻭﻣﻦ
ﻃﻠﺒﻪ ﻻ ﻫﻴﺎ ﻭﺃﺷﺮﺍ ﻭﺑﻄﺮﺍ، ﻓﺎﻥ ﺳﻌﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺳﻌﻰ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺳﻔﺮ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻔﻲ ﺷﻐﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻐﻠﻪ ﻃﻠﺐ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١٩٠٦ )٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦١ - ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻻ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﺳﻔﺮﻩ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﺃﻭ ﺳﻔﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﻴﺪ، ﻭﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺻﻴﺪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺻﻴﺪﻩ ﺑﻄﺮﺍ ﻭﺷﺮﻫﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﻴﺪﻩ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﻴﺪﻩ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ ﻟﻴﻌﻮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ.
)١٦(

٢٩٠٦ )٧( ﻭﻓﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ٦١ - ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﻣﺜﻞ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﻨﺰﻫﺔ ﻭﻣﻌﺎﻭﻧﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻼﺡ ﻭﺍﻟﻔﻼﺡ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ، ﻓﻼ ﺗﻘﺼﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ.
٣٩٠٦ )٨( ﻛﺎ ٢٢١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٦١٣ - ﺻﺎ ٦٣٢ - ﺍﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ - ١ - ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٩ - ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ٢ - ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ )ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﻘﺼﺮ ﺃﻭ ﻳﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﻟﻘﻮﺗﻪ
ﻭﻗﻮﺕ ﻋﻴﺎﻟﻪ )ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ - ﻛﺎ ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻟﻴﻘﺼﺮ ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ، ﻓﻼ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ.
٤٩٠٦ )٩( ﺻﺎ ٦٣٢ - ﻳﺐ ٦١٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺘﺼﻴﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻭﺭ ﺣﻮﻟﻪ، ﻓﻼ ﻳﻘﺼﺮ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻠﻴﻘﺼﺮ.
ﻓﻘﻴﻪ ١٩ - ﺭﻭﻯ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺘﺼﻴﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٩٠٦ )٠١( ﻳﺐ ٦١٣ - ﺻﺎ ٧٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﻘﺼﺮ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺪﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﺃﺗﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻗﺼﺮ.
٦٩٠٦ )١١( ﻳﺐ ٦١٣ - ﺻﺎ ٦٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ )ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻟﺰﻣﻪ.
ﻓﻘﻴﻪ ١٩ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٣ - ﻣﺮﺳﻼ ﻧﺤﻮﻩ.
٧٩٠٦ )٢١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٨١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺑﻦ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢٦(

ﺍﺑﻦ ﺍﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﺭﺑﻊ
ﻳﻔﺴﺪﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻭﻳﻨﺒﺘﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﺠﺮ: ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻠﻬﻮ، ﻭﺍﻟﺒﺬﺍﺀ، ﻭﺍﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ - ١ -.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻓﻄﺮ، ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺸﻴﻌﺎ، ﺃﻭ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻗﺼﺮ ﻭﺍﻓﻄﺮ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺭﺟﻼ ﺳﻔﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﻴﺪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﻌﺔ ﻻ ﻳﻘﺼﺮﻭﻥ
)ﻭﻋﺪ ﻣﻨﻬﺎ( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﻌﺔ ﻻ ﻳﻘﺼﺮﻭﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ )ﻭﻋﺪ ﻣﻨﻬﺎ(
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ.
)٤١(
ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺷﻴﻊ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻠﻴﻘﺼﺮ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺭ
٨٩٠٦ )١( ﻳﺐ ٦١٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺷﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻠﻴﻘﺼﺮ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻳﺼﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﺸﻴﻌﻪ ﻭﻳﻔﻄﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺸﻴﻌﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻭﺿﻌﻪ
ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﻴﻌﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻓﻄﺮ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺸﻴﻌﺎ )ﻣﺴﺘﺘﺒﻌﺎ - ﺥ ﺻﺎ(
--------------------
)١( ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺳﻔﺮ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﺳﻌﻰ ﻋﺎﻃﻞ، ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻟﻠﺼﺎﺋﺪ - ﺍﻟﻤﻼﻳﺮﻱ.
)٣٦(

.()ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ - ﺻﺎ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﻴﻊ ﺃﺧﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ،
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﻴﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﺃﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ، ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺸﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﻴﻊ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﻄﺮ ﻭﻳﻘﺼﺮ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻃﻼﻕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺳﻔﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﺜﻨﻰ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻋﺪﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٥١(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺑﻲ ﻭﺍﻷﻣﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﻭﺍﻟﺮﺍﻋﻲ
ﻭﺍﻻﺷﺘﻘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﺪﻭﻱ ﻭﺍﻟﻤﻼﺡ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ
ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺟﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻴﺮ
٩٩٠٦ )١( ﺻﺎ ٢٣٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٥١٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ )ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ - ﻳﺐ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٨ - ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ -
ﻓﻘﻴﻪ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻌﺔ ﻻ ﻳﻘﺼﺮﻭﻥ )ﻓﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺠﺎﺑﻰ، )ﺍﻟﺬﻱ -
ﻓﻘﻴﻪ(
)٤٦(

ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺟﺒﺎﻳﺘﻪ، ﻭﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻣﺎﺭﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﻣﻦ
ﺳﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﻕ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻭﺍﻟﺒﺪﻭﻱ )ﻭ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻘﻄﺮ، ﻭﻣﻨﺒﺖ
ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ )ﺍﻟﺬﻱ - ﺥ ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٧ - ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٧٣١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺘﺔ ﻻ ﻳﻘﺼﺮﻭﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ
ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﺍﻟﺒﺪﻭﻱ
ﻭﻓﻰ ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٩٤٥ - ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻳﺐ ٤١٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺒﻌﺔ ﻻ ﻳﻘﺼﺮﻭﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻣﺎﺭﺗﻪ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺟﺒﺎﻳﺘﻪ
ﻭﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﻣﻦ ﺳﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﻕ ﻭﺍﻟﺒﺪﻭﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻘﻄﺮ
ﻭﻣﻨﺒﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻋﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ(.
٠٠١٦ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٣٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﻌﺔ )ﺗﺴﻌﺔ - ﻙ( ﻻ ﻳﻘﺼﺮﻭﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻣﺎﺭﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺑﻲ ﻳﺪﻭﺭ
ﻓﻲ ﺟﺒﺎﻳﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ )ﻳﻌﻨﻰ ﻗﺎﻃﻊ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ( ﻭﺍﻟﺒﺪﻭﻱ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻘﻄﺮ
ﻭﺍﻟﺰﺭﺍﻉ.
)٥٦(

١٠١٦ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٣٢ - ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺡ ﻳﻌﻨﻰ )ﻭﻫﻮ - ﻙ( ﺍﻟﻨﻮﺗﻲ، ﻻ ﻳﻘﺼﺮﺍﻥ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﺃﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ
ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻟﻪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻭﻳﻮﻣﺎ ﻫﻴﻬﻨﺎ، ﻻ ﻳﻘﺼﺮ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ.
٢٠١٦ )٤( ﻛﺎ ١٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺐ ٥١٣ - ﺻﺎ ٢٣٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ )ﻗﺪ - ﻳﺐ ﻛﺎ ﺻﺎ( ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭ )ﻓﻲ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺍﻟﺤﻀﺮ: ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ، ﻭﺍﻟﻜﺮﻯ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻋﻲ، ﻭﺍﻻﺷﺘﻘﺎﻥ،
ﻷﻧﻪ ﻋﻤﻠﻬﻢ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻤﻴﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻓﻘﻴﻪ ٩٨ - ﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻼﺡ،
ﻭﺍﻻﺷﺘﻘﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ.
٣٠١٦ )٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ )ﺭﺽ(، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺧﻤﺴﺔ ﻳﺘﻤﻮﻥ
ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺣﻀﺮ: ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻜﺮﻯ ﻭﺍﻻﺷﺘﻘﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻭ
ﺍﻟﻤﻼﺡ، ﻷﻧﻪ ﻋﻤﻠﻬﻢ.
٤٠١٦ )٦( ﻛﺎ ٢٢١ - ﻳﺐ ٥١٣ - ﺻﺎ ٣٢٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ
)٦٦(

.ﺍﻟﻤﻼﺣﻴﻦ ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﺏ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻣﻌﻬﻢ
٥٠١٦ )٧( ﻛﺎ ٢٢١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ
ﻻ ﻳﻘﺼﺮﻭﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻣﻌﻬﻢ.
٦٠١٦ )٨( ﻳﺐ ٧٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻛﻲ ﺍﻟﺒﻮﻓﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻔﻦ ﻳﺘﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺳﻔﻨﻬﻢ.
٧٠١٦ )٩( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٧٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ،
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻼﺡ
ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺮﺩﺩ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ )ﻳﺸﺎﺀ - ﺋﻞ(.
٨٠١٦ )٠١( ﻙ ٢٠٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺛﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﺍﺟﻠﺲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ! ﺭﺃﻳﺖ ﻋﺠﺒﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺗﺴﺌﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻡ ﻳﺴﺌﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﺡ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻻ، ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺑﻴﺘﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺨﺎﺭﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٩٠١٦ )١١( ﻳﺐ ٤١٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺘﻠﻒ
ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻳﺐ ٤١٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ
)٧٦(

.ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻡ، ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
٠١١٦ )٢١( ﻛﺎ ١٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻳﺐ ٥١٣ - ﺻﺎ - ٢٣٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
)ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ( ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٨ - )ﺭﻭﻯ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺣﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺘﻬﻢ -
٢ -
ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ - ٢ -
١١١٦ )٣١( ﻛﺎ ١٢١ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ ﺇﺫﺍ ﺟﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻠﻴﻘﺼﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺟﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻴﺮ: ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻨﺰﻟﻴﻦ ﻣﻨﺰﻻ.
٢١١٦ )٤١( ﻳﺐ ٥١٣ - ﺻﺎ ٣٢٢ - ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺟﺪ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻴﺮ - ٣ - ﻓﻠﻴﻘﺼﺮﺍ.
٣١١٦ )٥١( ﻳﺐ ٥١٣ - ﺻﺎ ٣٣٢ - ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
)ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﻴﻪ ٩٨ - ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ٤ - ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ ﺇﺫﺍ ﺟﺪ
ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻴﺮ
ﻓﻠﻴﻘﺼﺮﺍ - ٥ - ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ، ﻭﻳﺘﻤﺎ - ٦ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ - ٧ -.
٤١١٦ )٦١( ﻳﺐ ٥١٣ - ٤١٤ - ﺻﺎ ٣٣٢ - ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ ٤١٤ -
ﺻﺎ(
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ - ٨ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻳﻦ - ٩ - ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺟﺪﻭﺍ
--------------------
)١( ﺳﻔﻨﻬﻢ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ ﻝ - ﺳﻔﺮﻫﻢ - ﺻﺎ.
)٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻳﻦ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻟﻴﻦ - ﻳﺐ ﺻﺎ(.
)٣( ﺍﻟﺴﻔﺮ - ﺥ ﺻﺎ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﻗﺼﺮﺍ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﻭﺍﺗﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧( ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺥ ﻝ.
)٨( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ - ﻳﺐ ٤١٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺥ ﺻﺎ.

.)٩( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻳﻴﻦ - ﻳﺐ ٤١٤ - ﺻﺎ ﺥ ﻝ
)٨٦(

.ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻠﻴﻘﺼﺮﻭﺍ
٥١١٦ )٧١( ﺋﻞ ٠٥٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻳﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻴﻞ، ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﻬﻢ،
ﻓﻠﻴﺼﻮﻣﻮﺍ ﻭﻟﻴﺘﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺠﺪ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮﻭﺍ ﻭﻟﻴﻘﺼﺮﻭﺍ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٢٩٨٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﺰﺍﻝ ﻧﻨﻔﺮ ﺍﺑﺪﺍ، ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺳﺒﺤﻮﺍ ﻟﻠﻪ
ﺛﻠﺚ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎﺕ
ﺭﻛﻮﻋﺎ، ﻭﺛﻠﺚ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﺳﺠﻮﺩﺍ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ )٣٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺣﻜﻢ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ، ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﻭﺭ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ، ﺃﻭ ﻛﺎﻟﻤﻜﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﻼﺡ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻼﺡ ﻭﺍﻟﻔﻼﺡ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ،
ﻓﻼ ﺗﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٦١(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ ﻭﺍﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ
٦١١٦ )١( ﻳﺐ ٤١٤ - ﺻﺎ ٤٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ ﺍﺳﺤﻖ -
ﻳﺐ(
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ
)٩٦(

)ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻮﻡ ﻭﻳﺘﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ
ﻣﻜﺎﺭ ﺃﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ )ﻣﻘﺎﻡ - ﻳﺐ( ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﺍﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ.
٧١١٦ )٢( ﻳﺐ ٥١٣ - ٤١٤ - ﺻﺎ ٤٣٢ - ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ ٤١٤ - ﺻﺎ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ - ﻳﺐ ٥١٣ ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ١ - ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻳﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻜﺮﻭﻥ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ )ﻭﻗﻠﺖ - ﻳﺐ ٥١٣( ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻛﻞ ﺃﻳﺎﻡ، ﻛﻠﻤﺎ ﺟﺎﺋﻬﻢ ﺷﺊ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮﻭﺍ.
٨١١٦ )٣( ﻳﺐ ٥١٣ - ﺻﺎ ٣٣٢ - ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺮﻭﻥ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ، ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻛﻞ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﺃﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٩١١٦ )٤( ﻳﺐ ٥١٣ - ﺻﺎ ٤٣٢ - ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٨ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ ﺍﻥ - ٢ - ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﺍﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻭ - ٣ - ﺃﻗﻞ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺃﺗﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ - ٤ - ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭ - ٥ - ﺃﻛﺜﺮ )ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻭﺍﻓﻄﺮ.
--------------------
)١( ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺥ ﻳﺐ ﻁ ٤١٤.
)٢( ﺇﺫﺍ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺃﻭ - ﻳﺐ ﻁ ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ - ﺻﺎ ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺃﻭ - ﺥ ﺻﺎ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ.

()٠٧

- ٠٢١٦ )٥( ﻳﺐ ٦١٣ - ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، - ١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺰﻙ
٢ -
ﺻﺎ ٤٣٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺰﻙ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻟﻲ ﺟﻤﺎﻻ، ﻭﻟﻰ ﻗﻮﺍﻣﺎ - ٣ - ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﺴﺖ
ﺍﺧﺮﺝ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻟﺮﻏﺒﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺪﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ، ﻓﻤﺎ )ﺫﺍ -
ﺻﺎ(
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻬﻢ - ٤ - ﺍﻥ ﺍﻋﻤﻞ، ﺃﻳﺠﺐ )ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﻠﺰﻣﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ
ﻣﻌﻬﺎ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻔﺮ ﺍﻻ ﺇﻟﻰ )ﻃﺮﻳﻖ - ﻳﺐ ﻁ( ﻣﻜﺔ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻭﺍﻓﻄﺎﺭ - ٥ -.
ﻓﻘﻴﻪ ٩٨ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ - ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻑ - ٧ - ﻗﺎﻝ، ﻛﺘﺒﺖ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻛﺎ ٢٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺰﻙ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﻟﻲ ﺟﻤﺎﻻ، ﻭﻟﻰ ﻗﻮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ
ﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺪﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ، ﻓﻬﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﻠﺰﻣﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻔﺮ ﺍﻻ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺔ.
ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻭﻓﻄﻮﺭ.
)٧١(
ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﺗﻮﺍﺭﻯ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻳﻘﺼﺮ ﺫﻫﺎﺑﺎ ﻭﺍﻳﺎﺑﺎ
١٢١٦ )١( ﺻﺎ ٢٤٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ(، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
--------------------
)١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻐﻴﺮﺓ - ﺥ ﻳﺐ ﻁ.
)٢( ﺟﺰﻝ - ﺥ ﻳﺐ ﻁ.
)٣( ﻗﻮﺍﻡ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ ﺻﺎ.
)٤( ﻣﻌﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻭﻓﻄﻮﺭ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﺑﻦ - ﺥ.
)٧( ﺟﺰﻙ ﺥ ﻝ.

()١٧

ﻋﻦ ﻳﺐ ٧١٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ؟
ﻗﺎﻝ:
)ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻓﺄﺗﻢ ﻭ - ﻳﺐ( ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻓﻘﺼﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻦ ﺳﻔﺮ )ﺳﻔﺮﻙ - ﺻﺎ( ﻓﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
٢٢١٦ )٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٧٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ )ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ.
٣٢١٦ )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٦١ - ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺪ، ﻓﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺍﺟﺐ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ
ﻋﻨﻚ ﺍﺫﺍﻥ ﻣﺼﺮﻙ.
٤٢١٦ )٤( ﻳﺐ ٧١٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ١٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻳﺐ ٨١٣ - ٧٣١
-
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ - ﻳﺐ ٧٣١( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ )ﻓﻴﺨﺮﺝ - ﻳﺐ ٨١٣ -( ﻣﺘﻰ
ﻳﻘﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ )ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ ﻛﺎ ﻳﺐ ٧١٤( ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﻴﺨﺮﺝ
ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
ﻛﺎ ١٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻓﻘﻴﻪ ٨٨ - ﺳﺌﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٢١٦ )٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٧٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ١ - ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﺼﺮ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ.
٦٢١٦ )٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨٦ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ
--------------------
)١( ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺋﻞ
)٢٧(

(ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻼﻡ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ )ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﺥ ﺋﻞ
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﺣﺘﻼﻡ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ.
٧٢١٦ )٧( ﻳﺐ ٥١٤ - ﺻﺎ ٦٢٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٨٢١٦ )٨( ﻳﺐ ٥١٤ - ﺻﺎ ٦٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ - ٢ - ﻳﺴﺌﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ،
ﻭﻓﻰ ﻛﻢ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻄﻪ: ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻋﺮﻓﻪ ﻗﺪ - ٣ - ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ ﻭﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ، ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﻓﺮﺳﺦ، ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ )ﻋﻠﻴﻪ - ﺥ( ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻴﻪ،
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ.
٩٢١٦ )٩( ﻳﺐ ٠٢٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﺗﺤﻀﺮﻩ.
٠٣١٦ )٠١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٣٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﺮ ﺗﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺼﺮ ﻭﺍﻓﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺼﺮﻩ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺘﻪ.
١٣١٦ )١١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٧٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻳﻘﺼﺮ ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺼﺮ.
٢٣١٦ )٢١( ﻛﺎ ١٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻳﺐ ٧١٣ - ﺻﺎ
٢٤٢ -
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ - ﺥ ﻳﺐ.
)٢( ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ.
)٣( ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ.
)٣٧(

:ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ )ﻣﻜﺔ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ ﺻﺎ(
ﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺼﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﻫﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺼﺮﺍ ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﺧﻞ ﺃﻫﻠﻪ.
ﻓﻘﻴﻪ ٠٩ - ﺳﺌﻞ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﺺ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﻘﺼﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﻘﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﻮﺩ
ﺍﻟﻴﻪ )ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺴﻮﻗﺎ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ(.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺣﻜﻢ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻠﻴﻨﺘﻈﺮ
ﻣﺠﺊ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺳﻔﺮﻩ ﺍﻻ ﺑﻪ، ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﺍﺫﺍﻥ ﻣﺼﺮﻫﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺣﻜﻢ ﺻﻼﺓ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ
ﺣﺠﺎﺟﺎ، ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮﻫﻤﺎ )ﺍﻱ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪﻳﻦ( ﻋﻨﺪ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻒ
ﺣﻴﻄﺎﻥ ﻣﺼﺮﻩ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺘﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺧﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺻﻮﺕ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ. ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻠﺪﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ،
ﻣﺎ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻼ ﺣﻆ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﺺ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺣﻜﻢ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺦ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻘﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
)٤٧(

()٨١
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻓﺼﻠﻰ
ﻗﺼﺮﺍ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ
٣٣١٦ )١( ﻳﺐ ٩١٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻳﺮﻳﺪﻩ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ
ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺾ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ.
ﻳﺐ ٦١٤ - ﺻﺎ ٨٢٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ١ - ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ )ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻳﺮﻳﺪﻩ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻗﺖ،
ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ، ﻓﺼﻠﻮﺍ )ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺾ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ )ﻭ - ﺥ ﺻﺎ( ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ - ٢ - ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ
ﺻﻠﻴﻬﺎ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ.
ﻓﻘﻴﻪ ٩٨ - ﺳﺌﻞ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ )٤٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻥ ﺭﺟﻊ ﻋﻤﺎ ﻧﻮﻯ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﻗﺼﺮ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﻧﻴﺘﻪ، ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻭﻻﺩ )٥٢( ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻢ ﺗﺴﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺟﺖ
ﻓﻴﻪ ﺑﺮﻳﺪﺍ، ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﻘﻀﻰ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻚ، ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺑﺘﻤﺎﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﺥ
)٥٧(

)٩١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ
ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ
٤٣١٦ )١( ﻳﺐ ٧١٣ - ﺻﺎ ٠٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻳﺐ ١٠٣ - ٧٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻧﺎ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﻼ ﺍﺻﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﺍﺩﺧﻞ ﺃﻫﻠﻲ - ١ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﻭﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻠﺖ ﻓﺪﺧﻞ - ٢
-
)ﻋﻠﻰ ﻳﺐ ٧١٣ - ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎ( ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﻼ ﺍﺻﻠﻰ ﺣﺘﻰ
ﺍﺧﺮﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻞ ﻭﻗﺼﺮ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻔﺖ )ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ ٧١٣( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﻘﻴﻪ ٠٩ - ﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٣١٦ )٢( ﻳﺐ ١٠٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻘﺼﺮ ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
٦٣١٦ )٣( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ )٦( )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ( ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﺎﻓﺮ، ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﺣﺘﻰ
ﺩﺧﻞ ﺃﻫﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﻦ ﻧﺴﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ، ﻗﺎﻝ ﻳﺼﻠﻰ
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻴﻢ، ﺛﻢ ﺳﺎﻓﺮ،
ﺻﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻴﻢ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ.
٧٣١٦ )٤( ﻙ ٣٠٥ - ١٠٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺑﻴﺘﻲ - ﺥ ﻳﺐ ١٠٣.
)٢( ﻓﻴﺪﺧﻞ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦٧(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺧﺮﺝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻢ ﻳﺼﻠﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻥ ﺩﺧﻞ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺼﺮ
ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺃﺭﺑﻌﺎ.
٨٣١٦ )٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦١ - ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻠﻢ ﺗﺼﻞ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﺖ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﺍﻥ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻞ ﺃﻫﻠﻚ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻓﺎﺗﻚ
ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﺘﺼﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ.
٩٣١٦ )٦( ﻳﺐ ٨٣١ - ﺻﺎ ٢٢٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ - ﻳﺐ ﻁ( ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻧﻪ - ﻳﺐ ﻁ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ،
ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻴﺼﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻘﺼﻴﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻷﻧﻪ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺤﻀﺮ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺳﺌﻞ ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻌﺪ )ﻩ - ﺻﺎ ﺥ( ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻷﻧﻪ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻭﻫﻰ
ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻷﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
٠٤١٦ )٧( ﻳﺐ ١٠٣ - ﺻﺎ ٠٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ١٢١ - ﻳﺐ ٧١٣
)ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ - ﻳﺐ ﻛﺎ( - ١ - ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺴﻔﺮ،
ﻓﺄﺗﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
١٤١٦ )٨( ﻳﺐ ١٠٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٧١٣ -
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺳﻘﺎﻁ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ( ﻋﻦ ﺻﺎ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٧٧(

ﺻﺎ ٠٤٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺩﻭﺍﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ،
ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻴﻨﺎ )ﻣﺴﺠﺪ - ﺻﺎ( ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻧﺒﺎﻝ، ﻗﻠﺖ ﻟﺒﻴﻚ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺎ )ﺃﺭﺑﻌﺎ - ﻳﺐ ٧١٣( ﻏﻴﺮﻯ ﻭﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺨﺮﺝ.
٢٤١٦ )٩( ﻳﺐ ٧٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
)ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ )ﻣﻜﺔ - ﻳﺐ( ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﺮ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺃﺭﺑﻌﺎ.
٣٤١٦ )٠١( ﺻﺎ ٩٣٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٧١٣ - ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ،
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ - ١ - ﻳﺐ( ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﻭﻗﺪ
ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺃﺭﺑﻌﺎ.
ﻓﻘﻴﻪ ٠٩ - ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: )ﻗﺎﻝ - ﺥ(
ﺳﺌﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٤١٦ )١١( ﻳﺐ ١٠٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺍﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ
.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻟﻔﻈﺔ
ﻋﻦ ﻓﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ - ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ
)٨٧(

ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﻠﻴﺪﺧﻞ، ﻓﻠﻴﺘﻢ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ، ﻓﻠﻴﺼﻞ
ﻭﻟﻴﻘﺼﺮ.
٥٤١٦ )٢١( ﻳﺐ ٧١٣ - ﺻﺎ ٠٤٢ - ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻮﻗﺖ - ١ - ﻓﻠﻴﺘﻢ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﻠﻴﻘﺼﺮ.
٦٤١٦ )٣١( ﻳﺐ ٧١٣ - ﺻﺎ ١٤٢ - ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻘﺪﻡ
ﻣﻦ ﺳﻔﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻠﻴﺘﻢ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﻳﺨﺎﻑ
ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻠﻴﻘﺼﺮ.
ﻓﻘﻴﻪ ٠٩ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٤١٦ )٤١( ﻳﺐ ٧١٣ - ﺻﺎ ١٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ )ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﺥ ﺻﺎ( ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﺪﺧﻞ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺴﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺼﺮ، ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺗﻢ ﻭﺍﻻﺗﻤﺎﻡ - ٢
-
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﺎﺧﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ )ﺍﻱ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺪﻡ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻨﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ، ﻻﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺩﺧﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻓﺮ
ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻓﻮﺕ ﺍﻟﻮﻗﺖ - ﺥ ﺻﺎ - ﺍﻟﻔﻮﺕ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻭﺍﻥ ﺃﺗﻢ - ﺻﺎ.
)٩٧(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻳﻘﺼﺮ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
)٠٢(
ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
٨٤١٦ )١( ﻳﺐ ٧٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻭﺍﻧﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻋﺪ.
٩٤١٦ )٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٥١ - ﺝ ٢ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ
ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻘﺼﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﺻﻼﺗﻪ، ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٠٥١٦ )٣( ﻳﺐ ٨١٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻻ:
ﻗﻠﻨﺎ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﺃﻳﻌﻴﺪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﻗﺮﺋﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﻓﺴﺮﺕ ﻟﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺃﻋﺎﺩ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺮﺋﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ
ﻓﻼ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ.
١٥١٦ )٤( ﺋﻞ ٢٥٥ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ: ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻛﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺛﻠﺚ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٣٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻋﺎﺩ، ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻓﻼ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻌﻨﻰ
ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻘﺼﺮ.
)٠٨(

٢٥١٦ )٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦١ - ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺻﻼﺓ ﺗﺎﻣﺔ،
ﻓﺬﻛﺮﺗﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻥ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻼ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﻥ ﺃﺗﻤﻤﺘﻬﺎ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ، ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ.
٣٥١٦ )٦( ﻭﻓﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ٧١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ،
ﺃﻭ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
٤٥١٦ )٧( ﻳﺐ ٣٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ١٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﺎ ١٤٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٨١٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
)ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ ٨١٣ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺻﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻓﺮ، ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﻠﻴﻌﺪ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ
ﻓﻼ )ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ - ﺥ ﻳﺐ ٣٠٣(.
٥٥١٦ )٨( ﻳﺐ ٣٠٣ - ٨١٣ - ﺻﺎ ١٤٢ - ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﻘﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
)ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
)ﻧﺎﺳﻴﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ )ﻛﺎﻥ ﻳﺐ - ٣٠٣ ﺥ ﻓﻘﻴﻪ( ﺫﻛﺮ )ﻩ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻓﻠﻴﻌﺪ
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻼ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻘﻴﻪ ٩٨ - ﺳﺌﻠﻪ )ﺍﻱ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
١٥١٦ )٩( ﻳﺐ ٠٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ )ﺑﻦ - ﺥ(
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻳﺐ ٨١٣ - ﺻﺎ ٠٢٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻳﺐ ﻁ ٣٠٣ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺍﺳﻘﻂ ﻟﻔﻈﺔ ﺃﺑﻰ
)١٨(

ﺃﺑﻰ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ١ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺓ - ٢ - ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺫﺍﻫﺒﺔ ﻭﺟﺎﺋﻴﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ.
ﻓﻘﻴﻪ ١٩ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻓﺼﻠﺖ ﺫﺍﻫﺒﺔ
ﻭﺟﺎﺋﻴﺔ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻋﺎﺩﺓ )ﻭﻗﻀﺎﺀ - ﺥ(.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻳﻌﻴﺪ ﺃﻡ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺮﺋﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﻭﻓﺴﺮﺕ ﻟﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺃﻋﺎﺩ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ، ﻓﻼ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ - ﻭﻻ
ﻳﺒﻌﺪ
ﺍﺗﺤﺎﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﻋﺰﻡ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﻋﺸﺮﺍ
ﻓﻴﺘﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻴﺖ ﺑﻠﺪﺓ، ﻓﺄﺯﻣﻌﺖ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻛﻪ
ﺭﺟﻞ ﺟﺎﻫﻞ، ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)١٢(
ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﺨﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
٧٥١٦ )١( ﻳﺐ ٠٧٥ - ﺻﺎ ٥٣٣ - ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٢٣ -
ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺻﺎ.
)٢( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ - ﻳﺐ ٠٢٣.
)٢٨(

ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ١ - ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺗﺘﻢ - ٢ - ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭ )ﻓﻲ - ﺻﺎ(
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ،
ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻛﺎ ٦٢٣ - ﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺐ ٠٧٥ - ﺻﺎ ٥٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ - ﻳﺐ(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺘﻢ - ٣ -
ﺍﻟﺼﻼﺓ
)ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ - ﺻﺎ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٩٠٥ - ﺭﻭﻯ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﻳﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﻩ: ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﻟﺤﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٥( ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻙ ٤٠٥ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ.
٨٥١٦ )٢( ﻛﺎ ٦٢٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻳﺐ ٠٧٥ - ﺻﺎ ٥٣٣ - ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺧﺎﺩﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ: )ﻓﻲ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ،
ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
--------------------

.)١( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٢( ﺗﻤﻢ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺗﺘﻢ - ﺻﺎ ﻛﺎ.
)٣٨(

ﺋﻞ ٥٥٥ - ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺭﻩ( ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺗﺮﻙ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ.
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٩٠٥ - ﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺧﺎﺩﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٥١٦ )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٦١ - ﻭﻗﺪ ﺃﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﺭﺑﻊ
ﻣﻮﺍﺿﻊ
ﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻥ ﺗﻘﺼﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺪﺕ ﻣﻜﺔ، ﻭﻣﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺮﺓ.
٠٦١٦ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٩٨ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺬﺧﻮﺭ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ: ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺣﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺋﻞ ٦٥٥ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
١٦١٦ )٥( ﻳﺐ ٠٧٥ - ﺻﺎ ٤٣٣ - ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻭﺃﺑﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ
- ﺻﺎ(
ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ: ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺣﺮﻡ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻳﺐ ﺧﺼﺎﻝ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺋﻞ ٥٥٥ - ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻣﺜﻠﻪ.
٢٦١٦ )٦( ﻳﺐ ٠٧٥ - ﺻﺎ ٥٣٣ - ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ،
)٤٨(

ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ )ﺳﻬﻞ - ﺥ ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ - ١ -
ﻳﺐ ٠٧٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ،
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ - ٢ - ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ - ﻳﺐ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ - ﻳﺐ
ﺍﻷﻭﻝ ﺻﺎ(
ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﻪ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﻭﺍﻛﺮﻩ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻫﻪ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ،
ﻭﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﺻﺎ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺋﻞ ٥٥٥ - ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ٩٠٥ - ﺭﻭﻯ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٦١٦ )٧( ﻙ ٤٠٥ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ:
ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺎ
ﺍﻗﺼﺮ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻳﻘﺼﺮ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﺼﺮﻭﻥ.
٤٦١٦ )٨( ﻛﺎ ٦٢٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ - ٣ -
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻙ ٤٠٥ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ: ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥٦١٦ )٩( ﺋﻞ ٦٥٥ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺮﺍﺯﻱ - ﻳﺐ.
)٢( ﺣﻤﺮﺍﻥ - ﺻﺎ.
)٣( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ - ﺥ ﻝ.
)٥٨(

ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺮﺯﻭﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻭﻋﻨﺪ
ﻗﺒﺮ،
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﻦ.
٦٦١٦ )٠١( ﻳﺐ ٨٦٥ - ﺻﺎ ١٣٣ - ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ - ١ - ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻢ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻻ
ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٧٦١٦ )١١( ﻳﺐ ٨٦٥ - ﻳﺐ ﺻﺎ ٠٣٣ - ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٠٣ -
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻠﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺗﻤﻬﻤﺎ - ٢ -
ﻭﻟﻮ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٨٦١ )٢١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ: ﻣﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻮ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٩٦١٦ )٣١( ﻳﺐ ٠٧٥ - ﺻﺎ ٤٣٣ - ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٠٣ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ - ٣ - ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻛﺎ ﺥ ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﺧﻮﺭ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ.
٠٧١٦ )٤١( ﻛﺎ ٨٠٣ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﺐ ٨٦٥ - ﺻﺎ ٠٣٣ - ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻯ ﻟﻬﺬﻳﻦ
ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ
ﻟﻐﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺬﺧﻮﺭ.
١٧١٦ )٥١( ﻳﺐ ٨٦٥ - ٢٨٥ - ﺻﺎ ٠٣٣ - ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ - ﺻﺎ.
)٢( ﺃﺗﻤﻬﺎ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ ﻳﺐ.
)٣( ﻓﻲ ﻛﺎ - ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻌﻠﻖ.
)٦٨(

ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ - ١ - ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻗﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﺃﺗﻢ ﺃﻭ ﺍﻗﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻢ ﻳﺐ ٨٦٥ - ﺻﺎ - ﻗﻠﺖ ﻭﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺗﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺍﻗﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻢ.
٢٧١٦ )٦١( ﻳﺐ ٨٦٥ - ﺻﺎ ٠٣٣ - ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٠٣ -
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺌﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ - ٢ - ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺤﺐ ﺍﻛﺜﺎﺭ
- ٣ - ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ، ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺃﺗﻢ.
٣٧١٦ )٧١( ﻳﺐ ٠٧٥ - ﺻﺎ ٣٣٣ - ﺝ ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٠٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ - ٤ - ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ
ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻨﻔﺴﻲ،
ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٤٧١٦ )٨١( ﺋﻞ ٦٥٥ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺗﻢ، ﻭﻟﻮ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻪ ﻣﺎﺭﺍ.
٥٧١٦ )٩١( ﻙ ٤٠٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻲ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻣﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
٦٧١٦ )٠٢( ﻛﺎ ٨٠٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٩٦٥ - ﺻﺎ ٣٣٣ - ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ
ﺟﻌﻔﺮ
)ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻥ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺭﻳﺎﺡ - ﻳﺐ ٢٨٥ ﺻﺎ.
)٢( ﺍﻟﻴﻪ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ ﺻﺎ.
)٣( ﺍﺗﻤﺎﻡ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﻛﺎ - ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻌﻠﻖ.
)٧٨(

ﻓﻲ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ )ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ، ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺑﺎﻥ ﻳﺘﻢ - ١ - ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻟﻮ
ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﻘﺼﺮ - ٢ - ﻣﺎ ﻟﻢ ﻟﻴﻨﻮ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ
ﻓﻴﻬﻤﺎ - ٣ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺻﺪﺭﻧﺎ ﻓﻲ - ٤ - ﺣﺠﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ، ﻓﺎﻥ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺃﺷﺎﺭﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺃﻧﻮﻱ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ )ﺃﻳﺎﻡ - ﺻﺎ ﻛﺎ( ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ - ﻭﻗﺪ
ﺿﻘﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺍﻋﺮﻑ ﺭﺃﻳﻚ ﻓﻜﺘﺐ )ﺇﻟﻰ - ﻛﺎ( ﺑﺨﻄﻪ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻓﺎﻧﺎ - ٥ - ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﻻ ﺗﻘﺼﺮ
ﻭﺗﻜﺜﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ )ﻣﻦ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ: ﺍﻧﻰ ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻜﺬﺍ، ﻭﺃﺟﺒﺘﻨﻲ - ٦ - ﺑﻜﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻱ ﺷﺊ ﺗﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺐ ﺻﺎ ﻭﻣﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻓﻘﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ
ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ، ﻭﺯﺭﺕ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ، ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﺛﻼﺛﺎ.
٧٧١٦ )١٢( ﻳﺐ ٨٦٥ - ﺻﺎ ١٣٣ - ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻜﺔ،
ﻓﺄﺗﻢ ﻳﻮﻡ ﺗﺪﺧﻞ.
٨٧١٦ )٢٢( ﻳﺐ ٩٦٥ - ﺻﺎ ٣٣٣ - ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻫﺸﺎﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻚ ﺍﻧﻚ ﺍﻣﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ
ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻛﻨﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﻜﺔ، ﺃﺗﻤﻤﻨﺎ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺳﺘﺘﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
--------------------
)١( ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺘﺘﻤﻴﻢ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٢( ﺍﻥ ﺃﻣﺮ ﺑﻘﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٣( ﻓﻴﻬﺎ - ﻛﺎ.
)٤( ﻣﻦ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٥( ﻓﺎﻧﻰ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ.
)٦( ﻓﺄﺟﺒﺖ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٨٨(

٩٧١٦ )٣٢( ﻙ ٤٠٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩﻱ، ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﺪﺍﺵ ﺍﻟﻤﻬﺮﻱ، ﻭﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺠﻠﺲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ، ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ
ﺗﺘﻢ ﺃﻡ ﺗﻘﺼﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺗﻤﻢ، ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﺼﺮ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺠﺠﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ،
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ،
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺷﺌﺖ
ﺗﻤﻢ، ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﺼﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻢ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٠٨١٦ )٤٢( ﻳﺐ ٠٧٥ - ﺻﺎ ٤٣٣ - ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٠٣ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻧﺘﻢ ﺃﻭ ﻧﻘﺼﺮ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﻗﺼﺮﺕ ﻓﺬﺍﻙ، ﻭﺍﻥ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﺗﺰﺩﺍﺩ.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٢١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﺳﺌﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪﻳﻦ، ﺍﻗﺼﺮ ﺃﻭ ﺃﺗﻢ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ، ﺍﻱ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺴﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ ﺃﺑﻮﻩ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺼﺮ.
٢٨١٦ )٦٢( ﻳﺐ ٩٦٥ - ﺻﺎ ٢٣٣ - ﺝ ٢ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ،
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﻡ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺘﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻭﻭﺍ ﻋﻨﻚ، ﺍﻧﻚ
ﺍﻣﺮﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻤﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺻﺎﺣﺒﻚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻴﺼﻠﻮﻥ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ
ﻧﻌﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻧﻬﻢ، ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻓﺄﻣﺮﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻤﺎﻡ،
٣٨١٦ )٧٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٥٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ،
)٩٨(

:ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ
ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻚ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﺃﺗﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺨﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﺪﻣﻮﻥ ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ
ﻓﻠﺬﻟﻚ - ١ - ﻗﻠﺘﻪ.
٤٨١٦ )٨٢( ﻳﺐ ٠٧٥ - ﺻﺎ ٣٣٣ - ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٠٣ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺑﻤﻜﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺗﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻮﺍﺟﺐ ﺍﻻ ﺍﻧﻰ ﺃﺣﺐ
ﻟﻚ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺐ - ٢ - ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺻﺎ ٣٣٣ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ - ٣ -.
٥٨١٦ )٩٢( ﻳﺐ ٠٧٥ - ﺻﺎ ٤٣٣ - ﺝ ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻤﻜﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺃﺗﻢ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻗﺼﺮ.
٦٨١٦ )٠٣( ﻳﺐ ٠٧٥ - ﺻﺎ ٤٣٣ - ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺪﻳﺲ - ٤ -، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻳﺐ ٢٨٥
-
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻗﺼﺮ؟ )ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﻳﺐ ٢٨٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﺃﺗﻢ، ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻗﺼﺮﺕ
ﻓﻠﻚ
ﻭﺍﻥ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ، ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺧﻴﺮ.
ﻙ ٤٠٥ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻓﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺍﻫﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻠﻬﺬﺍ - ﺋﻞ.
)٢( ﻣﺎ ﺃﺣﺐ - ﻛﺎ.
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ.
)٤( ﻋﻦ ﻋﺪﻳﺲ - ﺥ.
)٠٩(

٧٨١٦ )١٣( ﻳﺐ ٩٦٥ - ﺻﺎ ٢٣٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﻣﺮﺕ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻓﺎﻧﻮ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ
ﻭﺃﺗﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻧﻰ ﺍﻗﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻮ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٨٨١٦ )٢٣( ﻳﺐ ٩٦٥ - ﺻﺎ ١٣٣ - ﺝ ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﻘﺼﻴﺮ
ﺃﻭ ﺍﺗﻤﺎﻡ - ١ - ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺼﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ )ﺃﻳﺎﻡ - ﺻﺎ(.
ﻓﻘﻴﻪ ٠٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٠٩١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٩٨١٦ )٣٣( ﻳﺐ ٩٦٥ - ﺻﺎ ١٣٣ - ﺝ ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ
ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﺼﺮ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺘﻢ، ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻗﺪ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ،
ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻢ، ﻗﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻳﺐ ﻁ(: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ
ﻳﺐ(
ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻟﻲ - ﺻﺎ( ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺠﻤﻊ - ٢ - ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺎﻣﺔ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، )ﻭ - ﻳﺐ ﻁ( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺒﺘﻲ
ﺍﻥ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻻﺗﻤﺎﻡ.
٠٩١٦ )٤٣( ﻳﺐ ٢٨٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺪﻡ ﻣﻜﺔ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻘﺼﺮ
--------------------
)١( ﻳﻘﺼﺮ ﺃﻭ ﻳﺘﻢ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻳﻌﺰﻡ - ﺥ ﺻﺎ.
)١٩(

.ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻣﺤﺮﻣﺎ
١٩١٦ )٥٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٤٧ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ: ﺭﺟﻞ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ - ١ - ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﺑﻤﻜﺔ، ﻗﺼﺮ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻣﺤﺮﻣﺎ.
٢٩١٦ )٦٣( ﻛﺎ ٦٢٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻳﺐ ٠٧٥ -
ﺻﺎ ٥٣٣ - ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ - ٢ -
)ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ ﺥ ﺻﺎ( ﺑﻦ ﻣﻨﻴﻞ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺩﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﺒﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺯﻭﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( )ﻧﻌﻢ - ﻛﺎ( ﺯﺭ )ﻗﺒﺮ - ﺥ ﺻﺎ( ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ - ٣ -
)ﻗﻠﺖ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻢ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻗﻠﺖ: )ﻓﺎﻥ - ﻛﺎ( ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺮﻭﻥ - ٤ -
ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ - ٥ - ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻀﻌﻔﺔ.
ﺋﻞ ٥٥٥ - )ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺎﻝ( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ.
٣٩١٦ )٧٣( ﻙ ٤٠٥ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺻﻞ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ، ﻓﺴﻠﻢ، ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ
ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺧﺪﻳﻚ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﺨﺮﺝ، ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﺗﻘﺼﺮ
ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٩٤١٦ )٨٣( ﺋﻞ ٧٥٥ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ
ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ - ﻙ.
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ.
)٣( ﻋﻨﺪﻩ - ﻳﺐ ﺻﺎ - ﺋﻞ.
)٤( ﻳﺮﻯ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٥( ﻳﺮﻯ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ

()٢٩

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٩٣٧١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻗﺎﻡ )ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻫﻨﺎﻙ )ﺍﻱ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﺑﺮﺍﺛﺎ ﺑﻴﺖ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ )ﺍﻧﻤﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻷﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﻛﺎﻷﻣﺎﻛﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ(.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﻋﺰﻡ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ
ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﻴﺘﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻻ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺍﻥ ﺃﻗﺎﻡ
ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺧﻤﺴﺎ ﻓﻠﻴﺘﻢ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢٢(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻛﺜﺎﺭ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
٥٩١٦ )١( ﺋﻞ ٦٥٥ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﺗﺮﻛﻪ، ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺍﻧﺎ
ﻣﻘﺼﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺗﻄﻮﻋﺎ، ﻭﻓﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻭﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺣﺐ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﻘﺼﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻙ ٤٠٥ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٩١٦ )٢( ﺋﻞ ٦٥٥ - ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
)٣٩(

ﻧﻬﻴﻚ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ
ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻘﺼﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻄﻮﻉ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﻘﺼﺮ
ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻓﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﻣﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻴﺮ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻣﺜﻠﻪ.
٧٩١٦ )٣( ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، )ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ - ﺥ( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻄﻮﻉ
ﻓﻴﻬﻦ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻘﺼﺮﻭﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺗﻄﻮﻉ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ.
٨٩١٦ )٤( ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﻨﻔﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻭﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻗﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺒﺔ )٦١( ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ )٠٢( ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ )٣٣( ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٧٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٣٢(
ﺑﺎﺏ ﻋﻠﺔ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻋﻠﺔ ﺳﻘﻮﻁ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﻑ
٩٩١٦ )١( ﻓﻘﻴﻪ ١٩ - ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٤٩(

ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻧﻤﺎ ﻗﺼﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ
ﺃﻭﻻ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻧﻤﺎ ﺯﻳﺪﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﺨﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺳﻔﺮﻩ ﻭﺗﻌﺒﻪ ﻭﻧﺼﺒﻪ ﻭﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻇﻌﺘﻪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻪ، ﻻﻥ
ﻻ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﻋﻤﺎ ﻻﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺗﻌﻄﻔﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﺼﺮ، ﻷﻧﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﻣﻘﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ، ﻻﻥ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻓﻞ
ﻭﺍﻷﺛﻘﺎﻝ، ﻓﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻓﻲ
ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻧﻈﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ،
ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻓﻲ ﻧﻈﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﻈﻴﺮﻩ ﻣﺜﻠﻪ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻧﻤﺎ
ﺗﺮﻙ ﺗﻄﻮﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺗﻄﻮﻉ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻻﻥ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ )ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ - ١ -( ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ )ﻓﻼ ﺗﻘﺼﻴﺮ - ٢ - ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ - ٣ -( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻻ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ )ﻓﻼ ﺗﻘﺼﻴﺮ - ﺥ( ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ،
ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻣﻘﺼﻮﺭﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺘﺮﻙ ﺭﻛﻌﺘﻴﻬﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻴﺴﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ،
ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻟﻴﺘﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﺑﺪﻝ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻴﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻻﺷﺘﻐﺎﻟﻪ
ﻭﺿﻌﻔﻪ ﻭﻟﻴﺤﺮﺯ - ٤ - ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻴﺴﺘﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺭﺍﺣﺘﻪ، ﻭﻟﻴﺸﺘﻐﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ
ﺑﺎﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﻭﺍﺭﺗﺤﺎﻟﻪ ﻭﺳﻔﺮﻩ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٩٩ - ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٨٥٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻧﺤﻮﻩ )ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ( ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ - ٥ - )ﻓﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ،
ﻭﺳﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻓﺮﺳﺨﺎ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻠﺖ )ﺃﻧﺖ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻓﺮﺍﺳﺦ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺗﻄﻮﻋﻬﺎ - ﺥ.
)٢( ﻻ ﻳﻘﺼﺮ - ﺥ.
)٣( ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺗﻄﻮﻋﻬﺎ - ﺥ.
)٤( ﻟﻴﺤﺮﺯ - ﺥ ﻝ.
)٥( ﺍﻟﺴﻴﺮ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)٥٩(

ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻫﻮ ﺳﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻓﻞ )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻴﺮﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻟﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻭﻥ.
٠٠٢٦ )٢( ﻳﺐ ٧٦١ - ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻪ ١٩ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻠﺚ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻭﺃﺭﺑﻌﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﻀﺮ ﻭﻻ )ﻓﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺳﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ - ١ - ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺄﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﻗﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﻠﻐﻪ ﻣﻮﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺔ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﺎ )ﺍﻥ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ )ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻠﺬﻛﺮ
ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ، ﻓﺘﺮﻛﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻠﺚ ﺭﻛﻌﺎﺕ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺮﺳﻠﺔ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ،
ﻭﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
١٠٢٦ )٣( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٥١١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻞ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﻼﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺗﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
--------------------
)١( ﻭﻗﺪ ﺍﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺄﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٦٩(

ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ، ﻭﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺭﻛﻌﺔ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ
ﺍﺳﺘﺤﻰ ﺍﻥ ﺍﻧﻘﺺ ﻓﻴﻬﺎ - ١ - ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻠﺬﻟﻚ - ٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺗﺼﻠﻰ ﺛﻠﺚ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻀﺮ
ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ.
٢٠٢٦ )٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٢٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻢ
ﻳﻘﺼﺮ
ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ ﻣﻊ ﻧﺎﻓﻠﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻛﺎﻧﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺄﺿﺎﻑ )ﺇﻟﻴﻬﺎ - ﺋﻞ( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﻭﺿﻌﻬﻤﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺃﻗﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٩( ﺳﻘﻮﻁ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
--------------------
)١( ﻣﻨﻬﺎ - ﺋﻞ.
)٢( ﻓﻠﺘﻠﻚ - ﺥ ﺋﻞ.
)٧٩(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ
)١(
ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﺳﻴﻤﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ ١١ )ﻯ - ٤١١(: )ﻭﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺯﻟﻔﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮﻯ ﻟﻠﺬﺍﻛﺮﻳﻦ(.
ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ ٨٤ )ﻯ - ٩٢(: )ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻪ ﺃﺷﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﺭﺣﻤﺎﺀ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺗﺮﻳﻬﻢ ﺭﻛﻌﺎ ﺳﺠﺪﺍ ﻳﺒﺘﻐﻮﻥ ﻓﻀﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﺎ ﺳﻴﻤﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻛﺰﺭﻉ ﺍﺧﺮﺝ ﺷﻄﺄﻩ ﻓﺂﺯﺭﻩ
ﻓﺎﺳﺘﻐﻠﻆ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﻗﻪ ﻳﻌﺠﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﻉ ﻟﻴﻐﻴﻆ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ( ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ٧١ )ﻯ - ٥٢(:
)ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺳﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻸﻭﺍﺑﻴﻦ ﻏﻔﻮﺭﺍ(.
ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ٢٣ )ﻯ - ٦١( )ﺗﺘﺠﺎﻓﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ
ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ( )ﻯ - ٧١(: )ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﺍﺧﻔﻰ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺓ
ﺃﻋﻴﻦ
ﺟﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ(.
)٨٩(

٣٠٢٦ )١( ﻛﺎ ٢٥٣ - ﺃﺻﻮﻝ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﻦ ﺃﻫﺎﻥ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺻﺪ ﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺘﻲ، ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ
)ﻯ - ﺥ( ﺑﺸﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺣﺘﻰ
ﺃﺣﺒﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ ﻛﻨﺖ ﺳﻤﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻪ، ﻭﺑﺼﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻪ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ، ﻭﻳﺪﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺒﻄﺶ ﺑﻬﺎ )ﻭ - ﺥ( ﺍﻥ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺃﺟﺒﺘﻪ، ﻭﺍﻥ ﺳﺌﻠﻨﻲ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ،
ﻭﻣﺎ ﺗﺮﺩﺩﺕ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺍﻧﺎ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﻛﺘﺮﺩﺩﻱ ﻋﻦ - ١ - ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ - ٢ - ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﺍﻛﺮﻩ ﻣﺴﺎﺋﺘﻪ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٩٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ
ﺗﺤﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺑﺸﺊ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ ﻣﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﺘﺤﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻳﺒﻄﺶ ﺑﻬﺎ( ﻭﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻤﺸﻰ ﺑﻬﺎ.
٤٠٢٦ )٢( ﻛﺎ ٢٥٣ - ﺃﺻﻮﻝ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ )ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ -
ﺥ(
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺗﻐﻠﺐ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺮﻯ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ
ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﺎﻥ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺭﺯﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ، ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺳﺮﻉ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺮﺓ
ﻣﺴﺎﺋﺘﻪ، ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻐﻨﻰ )ﻭ - ﺥ( ﻟﻮ ﺻﺮﻓﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻠﻚ، ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻟﻮ ﺻﺮﻓﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻟﻬﻠﻚ، ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺑﺸﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ )ﻓﺬﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ( ﻭﺍﻥ
ﺳﺌﻠﻨﻲ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ - ﺥ.
)٢( ﻋﺒﺪﻱ - ﺥ.
)٩٩(

٥٠٢٦ )٣( ﻙ ٧٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﺃﻫﺎﻥ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ، ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻤﺜﻞ ﺃﺩﺍﺀ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﺘﻨﻔﻞ ﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺒﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ ﻛﻨﺖ ﺳﻤﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻪ، ﻭﺑﺼﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻪ، ﻭﻳﺪﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺒﻄﺶ ﺑﻬﺎ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻤﺸﻰ ﺑﻬﺎ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﻦ ﺃﻫﺎﻥ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺻﺪ
ﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺘﻲ
ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺒﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ
ﻛﻨﺖ ﺳﻤﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻪ، ﻭﺑﺼﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻪ، ﻭﻳﺪﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺒﻄﺶ ﺑﻬﺎ، ﻭﺭﺟﻠﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻤﺸﻰ ﺑﻬﺎ، ﺍﻥ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺃﺟﺒﺘﻪ، ﻭﺍﻥ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٦٠٢٦ )٤( ﺋﻞ ١٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ،
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ.
٧٠٢٦ )٥( ﻳﺐ ٩٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
)ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ - ﺋﻞ( ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻨﻮﻥ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻥ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺋﻞ ٣٠٥ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
ﻙ ٦٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻤﻦ
ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٣٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻻﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)٠٠١(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ - ١ - ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻧﻀﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻭﻗﺪ
ﻳﺠﻤﻌﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﻮﺍﻡ.
٨٠٢٦ )٦( ﻛﺎ ﺭﻭﺿﺔ - ٤٣٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ - ٢ -
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻼﺙ ﻫﻦ ﻓﺨﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ،
ﻭﺯﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻳﺄﺳﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ
ﻟﻼﻣﺎﻡ - ٣ - ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻫﻢ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﻬﻢ
ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ:
ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻗﺎﺗﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺎﺩﺍﻩ
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺎﺩﺍﻩ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻪ.
٩٠٢٦ )٧( ﻛﺎ ٧٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻳﺐ ٩٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻤﻴﺪﺍﻧﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ - ٤ - ﻭﻋﺰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ - ٥ - ﻛﻔﻪ ﻋﻦ ﺍﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺘﻨﺎ ﻭﺳﻨﺪﺍ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﺰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﻔﻪ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﻛﺎ - ﻣﻌﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ.
)٣( ﺍﻻﻣﺎﻡ - ﺥ.
)٤( ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ - ﻳﺐ.
)٥( ﻋﺰﻩ ﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)١٠١(

.ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
٠١٢٦ )٨( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ
ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﻫﺒﻲ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﺍﻓﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﺶ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻴﺖ، ﻭﺍﺣﺒﺐ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻔﺎﺭﻗﻪ، ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﺠﺰﻯ
ﺑﻪ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻋﺰﻩ ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﺋﻞ ٣٠٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
١١٢٦ )٩( ﻓﻘﻴﻪ ٤٩ - ٦٥٤ - ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻈﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺶ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ - ١ - ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻴﺖ، ﻭﺍﺣﺒﺐ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻚ
ﻣﻔﺎﺭﻗﻪ، ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻼﻗﻴﻪ، ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻋﺰﻩ ﻛﻒ
ﺍﻷﺫﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻤﻴﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻋﻈﻨﻲ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺣﺒﺐ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻋﺰﻩ ﻛﻔﻪ ﻋﻦ ﺍﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٢١٢٦ )٠١( ﻓﻘﻴﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﺷﺮﺍﻑ ﺃﻣﺘﻲ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻴﻼﻥ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ )ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ - ٢ -( ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ
ﻗﺎﻻ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻬﺸﻞ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﻋﺸﺖ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ - ﺋﻞ.

()٢٠١

.ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٣١٢٦ )١١( ﻓﻘﻴﻪ ٤٩ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ )ﺭﻩ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺫﺭ ﺍﺣﻔﻆ
ﻭﺻﻴﺔ ﺗﻨﻔﻌﻚ ﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻳﺐ ٩٦١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﺣﻔﻆ ﻭﺻﻴﺔ
ﻧﺒﻴﻚ.
ﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﻟﻴﻠﻪ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢١٢ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻪ ﻓﺴﻨﺪﺗﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺘﺴﺎﻧﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻱ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺩﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺎﺳﺘﻨﺪ ﺍﻟﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﻖ
ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻘﻤﺖ ﻭﺟﺰﻋﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﺟﻠﺲ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺍﻋﻘﺪ ﺑﻴﺪﻙ، ﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺎﻃﻌﺎﻡ
ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺼﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﻟﻴﻠﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺤﺠﺔ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﻌﻤﺮﺓ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺠﻬﺎﺩ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻗﺪﺭ ﻓﻮﺍﻕ ﻧﺎﻗﺔ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤١٢٦ )٢١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٥٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﺸﻮﺍ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ، ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺴﻼﻡ.
٥١٢٦ )٣١( ﻙ ٨٦٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ، ﻋﻦ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻭﻋﺮﺿﺖ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻧﺪﺍﺀ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﻛﻠﻬﻢ، ﻟﻴﻘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺘﺠﺎﻓﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ، ﻓﺘﻘﻮﻡ ﺷﺮﺫﻣﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ، ﺛﻢ
ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ ﻟﻴﻘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺸﻜﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ، ﻓﺘﻘﻮﻡ ﺷﺮﺫﻣﺔ
ﻗﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ.
٦١٢٦ )٤١( ﻙ ٧٦٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:

()٣٠١

ﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻻ ﻭﻟﻬﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻻ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ
ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻟﻌﻈﻢ ﺧﻄﺮﻫﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻢ ﻧﻔﺲ )ﻣﺎ ﺍﺧﻔﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻦ(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٢١٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺣﺴﻦ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻻ ﻭﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻻ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﺧﻄﺮﻩ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺘﺠﺎﻓﻰ
ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ، ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ، ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ، )ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻢ
ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﺍﺧﻔﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻦ ﺟﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ(.
٧١٢٦ )٥١( ﻓﻘﻴﻪ ٤٩ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﺳﻴﻤﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٨١٢٦ )٦١( ﻙ ٧٦٤ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺨﺸﻰ ﺍﻥ ﻻ ﻧﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻞ! ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ
ﺑﻴﺪﻩ،
ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﺟﻨﺎﺡ ﺑﻌﻮﺿﺔ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﺼﻔﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻬﺮ، ﻓﺬﻟﻚ ﺳﻴﻤﺎﻫﻢ ﻣﺜﻼ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻟﻬﻢ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ، ﻭﺻﺤﻒ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺻﻔﺤﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺳﻴﻤﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺻﻔﺮﺓ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻬﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺮﺍﺷﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺳﺎﺩﺍ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﺍ ﺑﺠﺒﺎﻫﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻓﻜﺎﻙ
ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٩١٢٦ )٧١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧٢١ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺮﻳﺶ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺶ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺪﻱ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
٠٢٢٦ )٨١( ﻙ ٧٦٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺭﺍﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺍﺱ، ﻓﻲ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ، ﻋﻦ
)٤٠١(

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﺮﺏ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺳﻨﺔ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻧﻮﺭ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺍﺻﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺭﺍﺣﺔ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺳﻼﺡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻ ﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻗﺒﻮﻝ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺑﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺷﻔﻴﻊ ﺑﻴﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺳﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻓﺮﺍﺵ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺟﻨﺒﻪ، ﻭﺟﻮﺍﺏ ﻣﻊ ﻣﻨﻜﺮ
ﻭﻧﻜﻴﺮ، ﻭﻣﻮﻧﺲ ﻭﺯﺍﺋﺮ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻇﻼ
ﻓﻮﻗﻪ، ﻭﺗﺎﺟﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻟﺒﺎﺳﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺳﺘﺮﺍ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺣﺠﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺛﻘﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺟﻮﺍﺯﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﻭﻣﻔﺘﺎﺣﺎ ﻟﻠﺠﻨﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﻭﺗﺤﻤﻴﺪ، ﻭﺗﺴﺒﻴﺢ ﻭﺗﻘﺪﻳﺲ ﻭﺗﻌﻈﻴﻢ،
ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﻭﺩﻋﺎﺀ، ﻭﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
١٢٢٦ )٩١( ﻙ ٧٦٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻫﺎﺩﻳﺔ،
ﻓﻴﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺿﺄ، ﻓﺎﺳﺒﻎ ﻭﺿﻮﺋﻪ، ﺛﻢ ﻳﺠﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ،
ﻓﻴﻮﺟﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺼﻒ ﻗﺪﻣﻴﻪ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ، ﻭﻳﻜﺒﺮ ﻭﺍﻓﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﺮﺀ
ﺟﺰﺀ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻡ ﻟﻴﻌﻴﺪ ﺻﻼﺗﻪ، ﻧﺎﺩﺍﻩ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ ﺭﺑﻪ! ﺍﻥ ﺍﻟﺒﺮ ﻟﻴﻨﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻣﺤﻴﻄﺔ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻋﺒﺪﻱ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺗﻨﺎﺟﻰ ﺇﺫﺍ
ﻣﺎ ﺍﻧﻔﺘﻠﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻻﻧﻔﺘﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻬﻚ
ﻭﺟﺴﺪﻙ ﻫﻜﺬﺍ، ﺛﻢ ﻭﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻻﻧﻔﺘﺎﻝ.
٢٢٢٦ )٠٢( ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻨﻬﻰ،
ﻗﻴﻞ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻨﻬﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ.
٣٢٢٦ )١٢( ﻙ ٨٦٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)٥٠١(

ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤٢٢٦ )٢٢( ﻙ ٨٦٤ - ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺼﻠﻰ ﻭﺃﻳﻘﻆ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺼﻠﻮﺍ، ﺍﻻ ﻭﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ، ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﺗﺴﺒﺢ ﺛﻴﺎﺑﻪ
ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ.
٥٢٢٦ )٣٢( ﻭﻓﻴﻪ ٨٦٤ - ﻣﺮﺳﻼ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ، ﺍﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺎﺩﻯ ﺃﻣﻪ ﻣﺮﻳﻢ
ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﻛﻠﻤﻴﻨﻲ ﻫﻞ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ ﺍﻥ ﺗﺮﺟﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻷﺻﻠﻲ
ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﺃﺻﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮ، ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﺨﻮﻑ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺩﻭﺍﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ، ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺗﺴﺘﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٦٢٢٦ )٤٢( ﻳﺐ ٩٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﻤﻴﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﺫﻗﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﻔﺘﺢ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺍﻓﺘﺮﺽ - ١ - ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺍﺟﻴﺎ ﻣﻨﻰ ﻟﺜﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺫﻧﺒﺎ ﺍﻏﻔﺮﻩ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﺗﻮﺑﺔ
ﺃﺟﺪﺩﻫﺎ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﺭﺯﻗﺎ ﺃﺯﻳﺪﻩ ﻓﻴﻪ، ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ - ٢ - ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﺘﻬﻦ ﻟﻪ.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٤٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ. ﺍﻟﻌﻠﻞ ٨٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
٧٢٢٦ )٥٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٩١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﻟﺬﻳﺬ
ﻣﻀﺠﻌﻪ
--------------------
)١( ﺍﻓﺮﺿﻪ - ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٢( ﻓﺄﺷﻬﺪﻛﻢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٦٠١(

- ﻭﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ - ١ - ﻟﻴﺮﺿﻰ ﺭﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺼﻼﺓ ﻟﻴﻠﻪ، ﺑﺎﻫﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
٢ -
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻋﺒﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻟﺬﻳﺬ ﻣﻀﺠﻌﻪ )ﻟﺼﻼﺓ ﻟﻢ ﺍﻓﺘﺮﺿﻬﺎ - ٣ -( ﻋﻠﻴﻪ،
ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ.
ﻙ ٧٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻙ ٧٦٤ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٢٢٦ )٦٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٨٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ )ﺭﻩ(، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻥ ﺍﺗﻌﺒﻲ
ﻣﻦ ﺧﺪﻣﻚ، ﻭﺍﺧﺪﻣﻲ ﻣﻦ ﻓﺮﺿﻚ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺗﺨﻠﻰ ﺑﺴﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ
ﻭﻧﺎﺟﺎﻩ،
ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻟﺒﻴﻚ ﻋﺒﺪﻱ،
ﺳﻠﻨﻲ ﺃﻋﻄﻚ، ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻛﻔﻚ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ، ﻓﻘﺪ ﺗﺨﻠﻰ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺒﻄﺎﻟﻮﻥ ﻻﻫﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻮﻥ ﻧﻴﺎﻡ،
ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٩٢٢٦ )٧٢( ﻳﺐ ٩٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٩ - ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ٤ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ(
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧٢١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻋﻴﻨﻴﻪ - ﺋﻞ.
)٢( ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ - ﻙ.
)٣( ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﻟﻢ ﺍﻓﺮﺿﻬﺎ - ﻙ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧٠١(

ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ )ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ - ﺋﻞ( ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻙ ٦٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻤﻦ
ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٥٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ.
ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٤٨١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ ﻧﺤﻮﻩ.
٠٣٢٦ )٨٢( ﻙ ٦٦٤ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﺬﻧﻮﺏ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎ ﺟﺮﺣﺘﻢ.
١٣٢٦ )٩٢( ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺮﺍﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: )ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺬﻫﺒﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ(، ﻗﺎﻝ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﻜﻔﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺏ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
٢٣٢٦ )٠٣( ﻳﺐ ٩٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻫﻴﺮ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ،
ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ١ - ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٩ - ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
- ٢ - ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﺩﺃﺏ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ، ﻭﻣﻄﺮﺩﺓ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻋﻦ
ﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ. ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧٢١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٤٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ )ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ - ﺛﻮﺍﺏ( ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٣٢٦ )١٣( ﻙ ٧٦٤ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﺩﺃﺏ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ، ﻭﺍﻥ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻜﻔﻴﺮ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻣﻨﻬﺎﺓ ﻋﻦ ﺍﻻﺛﻢ، ﻭﻣﻄﺮﺩﺓ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ.
٤٣٢٦ )٢٣( ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻳﺼﻠﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ
--------------------
)١( ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٨٠١(

ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﺛﻘﻴﻼ ﻣﺆﺻﻤﺎ، ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻢ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺍﺟﻌﻞ
ﻗﺒﺮﻙ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٥٣٢٦ )٣٣( ﻙ ٨٦٤ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎﺓ ﻋﻦ ﺍﻻﺛﻢ، ﻭﻣﻄﺮﺩﺓ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ.
٦٣٢٦ )٤٣( ﻳﺐ ٩٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻱ،
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺼﺤﺔ ﻟﻠﺒﺪﻥ - ١ -
ﻭﺭﺿﻰ ﺍﻟﺮﺏ
ﻭﺗﻤﺴﻚ ﺑﺎﺧﻼﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺗﻌﺮﺽ ﻟﺮﺣﻤﺘﻪ )ﻟﻠﺮﺣﻤﺔ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻙ ٧٦٤ - ﺍﻟﻘﻄﺐ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺼﺤﺔ ﻟﻠﺒﺪﻥ. ﻙ
٨٦٤ -
ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٣٢٦ )٥٣( ﻳﺐ ٩٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻫﻴﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﺒﻴﺾ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﻄﻴﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ،
ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﺠﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ. ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٤٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧٢١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ - ٣
-
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻫﻴﺮ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
)ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ - ﺛﻮﺍﺏ( ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٣٢٦ )٦٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٩١ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﺪﺭ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺗﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺗﺮﺿﻰ ﺍﻟﺮﺏ، ﻭﺗﻨﻔﻰ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ.
٩٣٢٦ )٧٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٩ - ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺮﺏ، ﺗﺪﺭ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺗﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺗﻀﻤﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )ﻭ - ﺥ( ﻃﻮﻟﻮﺍ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻗﻞ ﻭﻗﻮﻓﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٠٤٢٦ )٨٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺪﻥ - ﻳﺐ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﻲ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ.

()٩٠١

ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺯﻋﻢ ﻟﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ،
ﺗﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺗﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺗﻄﻴﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺗﺪﺭ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺗﻘﻀﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻬﻢ ﻭ
ﺗﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻳﺐ ٩٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺯﻋﻢ
)ﺍﻱ ﻗﺎﻝ( ﻟﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺗﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ.
١٤٢٦ )٩٣( ﻳﺐ ٩٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧٢١ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺣﺴﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٥ - ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٣ - ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٤٢٦ )٠٤( ﻓﻘﻴﻪ ٤٩ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ،
ﺣﺴﻦ
ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ.
٣٤٢٦ )١٤( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٨٢١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٦٥١ - )ﺣﺪﺛﻨﺎ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ(، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ،
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﻢ ﺧﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻜﺴﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ.
٤٤٢٦ )٢٤( ﻙ ٨٦٤ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻊ ﺛﻼﺛﺔ: ﻓﻲ ﺳﻬﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﻛﻞ، ﻭﻓﻰ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻊ ﻧﻮﻡ
ﺍﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻊ ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ.
٥٤٢٦ )٣٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٤٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ

()٠١١

ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٩٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺟﺎﺋﻪ ﺭﺟﻞ، ﻓﺸﻜﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ،
ﻭﺍﻓﺮﻁ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﺎﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﺍﻥ ﻳﺸﻜﻮ ﺍﻟﺠﻮﻉ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻳﺎ ﻫﺬﺍ - ﻳﺐ(
ﺃﺗﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻌﻢ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﺠﻮﻉ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﺿﻤﻦ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﻮﺕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﻓﻘﻴﻪ ٤٩ - ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻜﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٥ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺏ
ﻣﻦ
ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻮﻉ ﺍﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﻀﻤﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٩١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻳﺠﻮﻉ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ.
٦٤٢٦ )٤٤( ﻙ ٤٩١ - ٦٦٤ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺧﺒﺮ ﺍﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﻭﻗﺖ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﻫﻰ ﻫﺪﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ، ﻓﺄﺣﺴﻨﻮﺍ ﻫﺪﺍﻳﺎﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻜﻢ، ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻮﺍﺋﺰﻛﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺍﻇﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﺻﺪﻳﻖ.
٧٤٢٦ )٥٤( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻷﺻﻢ ﺍﻟﺒﺴﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻃﻴﺒﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﺍﻫﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻼ
ﺍﻻ ﻻﻃﻌﺎﻣﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺻﻼﺗﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ.
٨٤٢٦ )٦٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﺩﺭﺟﺎﺕ
)١١١(

ﻭﺛﻼﺙ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﻮﺑﻘﺎﺕ، ﻭﺛﻼﺙ ﻣﻨﺠﻴﺎﺕ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻓﺎﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ.
٩٤٢٦ )٧٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٣ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﺠﺮﺓ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺧﻴﻞ ﺑﻠﻖ، ﻻ ﺗﺮﻭﺙ ﻭﻻ ﺗﺒﻮﻝ،
ﻣﺴﺮﺟﺔ ﻣﻠﺠﻤﺔ، ﻟﺠﻤﻬﺎ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻣﺮﻛﺒﻬﺎ ﺍﻟﺬﻫﺐ: ﻭﺳﺮﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ،، ﻓﻴﺴﺘﻮﻯ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻓﻴﻤﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ )ﻫﻮ - ﻙ( ﺃﺳﻔﻞ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺃﻧﺼﻔﻮﻧﺎ
ﺍﻱ )ﻳﺎ - ﻙ( ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻮﻣﻮﻥ
ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ: ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺗﺠﻨﺒﻮﻥ، ﻓﺒﺬﻟﻚ ﺑﻠﻐﺘﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ - ١ -.
ﻙ ٦٦٤ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٥٢٦ )٨٤( ﻓﻘﻴﻪ ٤٩ - ﺭﻭﻯ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺴﻘﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻣﻦ
ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻴﻞ، ﻭﺍﻓﻄﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ.
ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٨٠١ - ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺭﺽ(، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺭﻩ(، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﺤﺮ
ﺍﻟﺴﻘﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٢٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
١٥٣٦ )٩٤( ﻓﻘﻴﻪ ٤٩ - ﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ - ٢ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ - ﻙ.
)٢( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﺥ.
)٢١١(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺑﺸﺮ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ - ١ - ﻋﺸﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻛﺘﺒﻮﺍ ﻟﻌﺒﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺍﻧﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺣﺒﺔ ﻭﻭﺭﻗﺔ
ﻭ )ﻋﺪﺩ ﻛﻞ - ﺥ ﻝ( ﺷﺠﺮﺓ ﻭﻋﺪﺩ ﻛﻞ ﻗﺼﺒﺔ ﻭﺧﻮﺹ ﻭﻣﺮﻋﻰ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺗﺴﻊ ﻟﻴﻠﺔ،
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎﺕ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺛﻤﻦ ﻟﻴﻠﺔ، ﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺟﺮ ﺷﻬﻴﺪ ﺻﺎﺑﺮ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻨﻴﺔ، ﻭﺷﻔﻊ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺳﺒﻊ ﻟﻴﻠﺔ، ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ
ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺚ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻣﻊ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﺳﺪﺱ ﻟﻴﻠﺔ، ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ، ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺧﻤﺲ ﻟﻴﻠﺔ، ﺯﺍﺣﻢ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻲ ﻗﺒﺘﻪ،
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺭﺑﻊ ﻟﻴﻠﺔ، ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻛﺎﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﺎﺻﻒ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺛﻠﺚ ﻟﻴﻠﺔ، ﻟﻢ ﻳﺒﻖ
ﻣﻠﻚ ﺍﻻ ﻏﺒﻄﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺍﻱ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺷﺌﺖ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻧﺼﻒ ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﻠﻮ ﺍﻋﻄﻰ ﻣﻼﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﻫﺒﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻝ
ﺟﺰﺍﺋﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﻗﺒﺔ، ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺛﻠﺜﻲ ﻟﻴﻠﺔ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻗﺪﺭ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ ﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﺃﺛﻘﻞ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ
ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺎﻣﺔ، ﺗﺎﻟﻴﺎ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭ
ﺫﺍﻛﺮﺍ، ﺍﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺃﺩﻧﺎﻩ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻋﺪﺩ
ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﺩﺭﺟﺎﺕ، ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻳﻨﺰﻉ
ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻳﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ
ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ )ﻳﺎ - ﺥ( ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ، ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ
ﺃﺣﻴﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺗﻲ، ﺍﺳﻜﻨﻮﻩ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺄﺓ ﺍﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻰ ﺍﻷﻧﻔﺲ، ﻭﺗﻠﺬ ﺍﻷﻋﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻝ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺔ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٧٥١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٥٢ - )ﺣﺪﺛﻨﺎ - ﺍﻣﺎﻟﻲ( ﺃﺑﻰ ﺭﻩ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ - ﺥ ﻝ
)٣١١(

(- ﺣﺪﺛﻨﺎ - ١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ )ﺍﻟﺒﺮﻭﺍﺳﺘﺎﻧﻲ - ﺍﻣﺎﻟﻲ - ٢
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻴﺚ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻧﺤﻮﻩ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١٤ - ﻣﺮﺳﻼ ﻧﺤﻮﻩ.
٢٥٢٦ )٠٥( ﻳﺐ ٩٦١ - ﻓﻘﻴﻪ ٤٩ - ﺭﻭﻯ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺑﺘﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺗﻀﺊ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ
ﺗﻀﺊ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٩١ - ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٥٢ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻓﻘﻴﻪ ٤٩ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻳﻀﺊ ﻧﻮﺭﻫﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻛﻤﺎ ﻳﻀﺊ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ.
٣٥٢٦ )١٥( ﻓﻘﻴﻪ ٤٩ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻓﺮﺷﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺻﻨﺎﻑ: ﺻﻨﻒ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺻﻨﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻭﻟﻪ، ﻭﺻﻨﻒ ﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻟﻪ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺼﻨﻒ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻴﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ
ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺼﻨﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺬﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻟﻪ، ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻟﺼﻨﻒ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻟﻪ.
٤٥٢٦ )٢٥( ﻙ ٠٨١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
: ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﻏﺎﺋﺐ.
٥٥٢٦ )٣٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٨٣ - ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ(: ﻳﺎ ﺍﻧﺲ! ﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ،
--------------------
)١( ﺣﺪﺛﻨﻲ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ.
)٢( ﺍﻟﺒﺮﻭﺍﺳﺘﺎﻧﻲ - ﺥ.
)٤١١(

.ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺗﺤﺒﻚ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ
٦٥٢٦ )٤٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻦ ﻛﺒﺪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻓﻖ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
٧٥٢٦ )٥٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٥٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ: ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ، ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻏﺖ -
١ -
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻫﺒﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ.
٨٥٢٦ )٦٥( ﻙ ٨٧١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻹﺟﺎﺑﺔ
ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺍﻥ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ، ﻭﺍﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ
ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻸﻭﺍﺑﻴﻦ ﻏﻔﻮﺭﺍ.
٩٥٢٦ )٧٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٣ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺘﺤﻒ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٠٦٢٦ )٨٥( ﻙ ٨٧١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﻛﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻛﺎﻥ
ﻛﺎﻟﻤﻌﻘﺐ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻌﺪ ﻏﺰﻭﺓ.
١٦٢٦ )٩٥( ﻳﺐ ٦٠٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ
ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ - ٢ - ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻴﻮﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻭ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﻄﻮﻋﺎ، ﻓﻴﻮﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻛﺮﺩﻭﺱ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺯﺍﻟﺖ - ﻙ.
)٢( ﺑﺸﺎﺭ - ﺥ.

()٥١١

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺘﻄﻬﺮ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻟﻢ ﻳﺴﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ،
ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺴﺌﻠﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻧﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺗﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ،
ﻭﻳﻌﺰﻭﻥ
ﺍﻟﺜﻜﻠﻰ، ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٤٧( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻤﻦ ﺭﺯﻕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ، ﻗﺎﻡ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀ ﺳﺎﺑﻐﺎ، ﻭﺻﻠﻰ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻨﻴﺔ
ﺻﺎﺩﻗﺔ، ﻭﻗﻠﺐ ﺳﻠﻴﻢ، ﻭﺑﺪﻥ ﺧﺎﺷﻊ، ﻭﻋﻴﻦ ﺩﺍﻣﻌﺔ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻔﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﺻﻔﻮﻑ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻒ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ )٥٦٢١( ﻗﻮﻟﻪ: ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻡ ﺗﺼﻠﻰ ﺳﺒﺤﺘﻚ، ﻗﻠﺖ:
ﻫﺬﻩ ﺻﻼﺓ ﺗﺴﻤﻴﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ، ﻫﻢ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ.
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٢٣٧٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺍﻧﻔﺘﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻧﺐ ﺍﻻ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ )٠٥٧٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﺯﻟﺰﺍﻟﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﺍﺋﺘﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﻓﻠﻪ، ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺯﻟﺰﻟﺔ
ﺍﺑﺪﺍ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٢٨٣٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﺪﻋﻪ )ﺍﻱ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ(
)٦١١(

.ﻓﺎﻥ ﻓﻀﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٦٩٣٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
)٧٩٣٣( ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻓﻀﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٢(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻴﻤﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻋﻠﺘﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺣﺮﻣﺎﻧﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ٧١ )ﻯ - ٩٧(: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺘﻬﺠﺪ ﺑﻪ ﻧﺎﻓﻠﺔ
ﻟﻚ ﻋﺴﻰ ﺍﻥ ﻳﺒﻌﺜﻚ ﺭﺑﻚ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ.
ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ ٠٢ )ﻯ - ٠٣١(: ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺴﺒﺢ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺮﺿﻰ.
ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ٢٣ )ﻯ - ٦١(: ﺗﺘﺠﺎﻓﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ
ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ. )ﻯ - ٧١(: ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﺍﺧﻔﻰ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺓ
ﺃﻋﻴﻦ
ﺟﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ.
ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ - ٩٣ )ﻯ - ٩(: ﺃﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﻧﺖ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺃﻭ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﻳﺤﺬﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻳﺮﺟﻮ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻪ ﻗﻞ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻧﻤﺎ
ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﻕ ٠٥ )ﻯ - ٠٤( ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺴﺒﺤﻪ ﻭﺃﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ ١٥ )ﻯ - ٧١( ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﻬﺠﻌﻮﻥ. )ﻯ - ٨١(
ﻭﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ ﻫﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ(.
)٧١١(

.ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻮﺭ ٢٥ )ﻯ - ٩٤( ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺴﺒﺤﻪ ﻭﺍﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٧٥ )ﻯ - ٧٢( ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﺭﺃﻓﺔ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﻭﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﺍﺑﺘﺪﻋﻮﻫﺎ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﻵﻳﺔ
ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ ٠٧ )ﻯ - ٣٢( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺩﺍﺋﻤﻮﻥ.
ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ ٣٧ )ﻯ - ٢( ﻗﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ )ﻯ - ٣( ﻧﺼﻔﻪ ﺃﻭ ﺍﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻼ.
)ﻯ - ٤( ﺃﻭ ﺯﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺗﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺮﺗﻴﻼ. )ﻯ - ٥( ﺍﻧﺎ ﺳﻨﻠﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻮﻻ ﺛﻘﻴﻼ. )ﻯ -
٦( ﺍﻥ
ﻧﺎﺷﺌﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻫﻲ ﺃﺷﺪ ﻭﻃﺌﺎ ﻭﺃﻗﻮﻡ ﻗﻴﻼ.
ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ٦٧ )ﻯ - ٦٢( ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻟﻪ ﻭﺳﺒﺤﻪ ﻟﻴﻼ ﻃﻮﻳﻼ.
٢٦٢٦ )١( ﻛﺎ ٣٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺷﺎﺏ، ﻓﻮﺻﻒ ﻟﻲ
ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ
ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻓﺮﺃﻯ ﺛﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻛﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ
ﻫﻠﻚ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ، ﺍﻥ ﺷﻐﻠﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻗﻀﻴﺘﻪ ﺍﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﺍﻥ ﺗﺮﻓﻊ
ﺍﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﺎﻣﺎ ﻭﻳﻮﻣﺎ ﻧﺎﻗﺼﺎ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ
ﺩﺍﺋﻤﻮﻥ(.
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺍﻥ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻔﺘﺢ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
٣٦٢٦ )٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ )ﺭﺽ(، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻟﻴﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
٤٦٢٦ )٣( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﺭﺽ(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ،
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺪﺭﻱ
ﻷﻱ ﺷﺊ
ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ؟ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺍﺩﺭﻯ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ )ﺍﻧﻪ - ﺥ( ﺗﻄﻮﻉ ﻟﻜﻢ، ﻭﻧﺎﻓﻠﺔ
ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺃﻭ ﺗﺪﺭﻯ ﻟﻢ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ؟ ﻗﻠﺖ ﻻ ﺍﺩﺭﻯ )ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﺥ( )ﻗﺎﻝ - ﻅ( ﻷﻧﻪ
ﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻧﻘﺼﺎﻥ، ﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻢ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ
)٨١١(

.(ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺘﻬﺠﺪ ﺑﻪ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻟﻚ
٥٦٢٦ )٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦١٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ،
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺗﺪﺭﻯ ﻷﻱ ﺷﺊ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ؟ ﻭﻫﻮ ﺗﻄﻮﻉ ﻟﻜﻢ، ﻭﻫﻮ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺍﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻭﺛﻠﺜﻬﺎ ﻭﺭﺑﻌﻬﺎ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻘﻠﺒﻚ،
ﻓﺰﻳﺪﺕ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻢ ﺑﻬﺎ.
٦٦٢٦ )٥( ﻙ ٨٧١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ
ﺑﺄﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻼ ﺗﺘﺮﻛﻮﻫﻦ ﻭﺍﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﻋﺪﻭﺍ.
٧٦٢٦ )٦( ﻛﺎ ٤٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ.
٨٦٢٦ )٧( ﻙ ٩٧١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ
ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ.
٩٦٢٦ )٨( ﻙ ٩٧١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ،
ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﻔﺘﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺼﻌﺪ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ.
٠٧٢٦ )٩( ﻛﺎ ٤٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺤﺬﺭ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻳﺮﺟﻮ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺮﺿﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻰ ﺗﻄﻮﻉ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﺍﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻗﻠﺖ ﻭﺃﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
١٧٢٦ )٠١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٨٢١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
)٩١١(

ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:: ﻗﻠﺖ: )ﻭﺁﻧﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺎﺟﺪﺍ
ﻭﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺤﺬﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻳﺮﺟﻮ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻪ، ﻗﻞ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ(؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻓﻘﻴﻪ ٤٩ - ﻭﻣﺪﺡ ﺍﻟﻠﻪ - ١ - ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻘﻴﺎﻡ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺃﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﻧﺖ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺤﺬﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻳﺮﺟﻮﺍ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻪ( ﻭﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺎﻋﺎﺗﻪ.
٢٧٢٦ )١١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧٢١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٦٥١ - )ﺣﺪﺛﻨﺎ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻛﺎ ٧٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﺍﻟﻌﻠﻞ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﻳﺐ ٩٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٩ - ﺃﺑﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻷﻭﻝ - ﻓﻘﻴﻪ - ٢ -( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﺍﺑﺘﺪﻋﻮﻫﺎ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻨﺎﻫﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻻ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٣٧٢٦ )٢١( ﻳﺐ ١٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ - ٣
-
ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ.
٤٧٢٦ )٣١( ﻳﺐ ٩٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻛﺎ ٤٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺐ ١٣٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻭﻗﻊ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻣﻦ - ﺥ.

()٠٢١

ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٩ - ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﻥ ﻧﺎﺷﺌﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻫﻲ ﺃﺷﺪ ﻭﻃﺌﺎ ﻭﺃﻗﻮﻡ ﻗﻴﻼ( ﻗﺎﻝ: )ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ
ﻭﺃﻗﻮﻡ
ﻗﻴﻼ - ﻛﺎ - ﻳﺐ ١٣٢( ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ )ﻭﺟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ١
-
ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧٢١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٥٧٢٦ )٤١( ﻳﺐ ٤٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﺑﻤﻨﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻔﺰﻋﻨﺎ، ﻭﻓﺰﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻋﻨﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺘﻬﺠﺪ ﺑﻪ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻟﻚ(.
٦٧٢٦ )٥١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺳﺒﺤﻪ ﻟﻴﻼ ﻃﻮﻳﻼ(
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٧٧٢٦ )٦١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٥٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻟﻪ ﻭﺳﺒﺤﻪ ﻟﻴﻼ ﻃﻮﻳﻼ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ
ﺳﺎﻋﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻔﻌﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٨٧٢٦ )٧١( ﻓﻘﻴﻪ ٦٩ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ - ٢ - ﺍﻥ
ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺍﺣﻤﺪﻩ ﺳﺒﻌﺎ، ﺛﻢ ﺗﻮﺟﻪ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻤﺪ،
--------------------
)١( ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻳﺐ ٩٦١.
)٢( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺦ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﺭﻩ( ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.

()١٢١

ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ
ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻃﻮﻟﺖ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﺼﺮﺕ.
٩٧٢٦ )٨١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٩١ - ﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ )٩٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ.
٠٨٢٦ )٩١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٢١ - ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻭﺻﻰ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺍﻟﻴﻪ، ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ.
١٨٢٦ )٠٢( ﻙ ٨٧١ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻓﻲ ﺗﻮﻗﻴﻊ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺻﻰ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ،
ﻓﺎﻋﻤﻞ ﺑﻮﺻﻴﺘﻲ، ﻭﺍﻣﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢٨٢٦ )١٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺨﺼﺎﻝ: ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﺎ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻳﻜﺮﺭﻫﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ.
٣٨٢٦ )٢٢( ﻙ ٨٦٤ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﻮﺭ، ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺕ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺣﺴﻦ ﻭﺟﻬﻪ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ.
٤٨٢٦ )٣٢( ﻙ ٨٧١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥٨٢٦ )٤٢( ﻙ ٨٧١ - ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﺮﺳﻼ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﺻﻔﻴﻦ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﻂ، ﺣﺘﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ.
)٢٢١(

٦٨٢٦ )٥٢( ﻙ ٧٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻘﻮﻡ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻲ
ﺭﻛﻌﺎﺕ،
ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﺸﻔﻊ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺗﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺍﻻ ﺃﺟﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺰﻫﺮ ﻧﻮﺭﻫﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻛﻤﺎ ﻳﺰﻫﺮ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ.
٧٨٢٦ )٦٢( ﻙ ٦٠٢ - ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻨﻮﻑ
ﺍﻟﺒﻜﺎﻟﻲ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻯ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺷﻴﻌﺘﻲ ﺍﻟﺬﺑﻞ ﺍﻟﺸﻔﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺟﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺍﺗﺰﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺳﺎﻃﻬﻢ ﻭﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٨٨٢٦ )٧٢( ﻙ ٦٠٢ - ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺧﺼﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻤﻞ
ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ، ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺧﻼﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻭﻥ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻤﺘﺰﺭﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺳﺎﻃﻬﻢ. ٩٨٢٦ )٨٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺼﻞ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٠٩٢٦ )٩٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٩١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
١٩٢٦ )٠٣( ﻙ ٧٦٤ - ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺳﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺍﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻥ ﺗﻠﻘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻓﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﻴﺪﺍ ﻓﺮﻳﺪﺍ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻣﻬﻤﻮﻣﺎ
ﻣﺤﺰﻭﻧﺎ ﻣﺴﺘﻮﺣﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻘﻔﺎﺭ، ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ
)٣٢١(

ﺭﺅﺱ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻭﻛﺮ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺍﺳﺘﺄﻧﺲ ﺑﺮﺑﻪ،
ﻭﺍﺳﺘﻮﺣﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ.
٢٩٢٦ )١٣( ﻙ ٨٦٤ - ٧٧٢ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺣﻨﻒ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺻﻔﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻓﻠﻮ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻧﺎﻣﺖ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ،
ﻭﻫﺪﺃﺕ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻭﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻛﻮﺭ، ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻨﻬﻢ ﻫﻮﻝ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﺃﻓﺄﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﺑﻴﺎﺗﺎ ﻭﻫﻢ ﻧﺎﺋﻤﻮﻥ(
ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻈﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﻓﺰﻋﻴﻦ ﻭﻗﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻣﻌﻮﻟﻴﻦ ﺑﺎﻛﻴﻦ ﺗﺎﺭﺓ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﺴﺒﺤﻴﻦ،
ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﺭﻳﺒﻬﻢ ﻭﻳﺮﻧﻮﻥ، ﻳﺼﻄﻔﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺑﻬﻤﺎﺀ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻓﻠﻮ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﺣﻨﻒ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻬﻢ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﻢ ﻣﻨﺤﻨﻴﺔ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ، ﻳﺘﻠﻮﻥ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺼﻠﻮﺍﺗﻬﻢ، ﻗﺪ
ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻋﻮﺍﻟﺔ ﻧﺤﻴﺒﻬﻢ ﻭﺯﻓﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻓﺮﻭﺍ ﺧﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺪ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﻼﻗﻴﻤﻬﻢ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻋﻮﻟﻮ ﺣﺴﺒﺖ ﺍﻟﺴﻼﺳﻞ ﻗﺪ ﺻﻔﺪﺕ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ.
٣٩٢٦ )٢٣( ﻙ ٧٦٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﺫ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺭﺍﻛﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻒ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻛﻢ ﻫﺬﺍ، ﻓﺎﻧﻔﺘﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺂﺑﺔ، ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺋﻂ
ﻣﺴﺠﺪﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﻗﺪﺭ ﺭﻣﺢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻴﻞ،
ﻳﺮﺍﻭﺣﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ
ﻭﺭﻛﺒﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻏﺒﺮﺍﺀ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﺑﻴﻦ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﺷﺒﻪ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ، ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٥١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
)٤٢١(

.ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﺴﺪﻯ ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ - ﻙ( ﺃﺭﺍﻛﺔ ﻧﺤﻮﻩ
٤٩٢٦ )٣٣( ﻓﻘﻴﻪ ٤٩ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻤﺪﺍﻋﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺑﻼ ﺭﻓﺚ، ﺍﻟﻤﺘﻮﺣﺪ ﺑﻼ ﻓﻜﺮ، ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻲ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮ، ﺍﻟﺴﺎﻫﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ.
ﻙ ٧٦٤ - ﺳﺒﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٩٢٦ )٤٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٧٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﻳﺐ ٩٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ - ﻳﺐ
ﺍﻟﻌﻠﻞ(
ﻻ ﺗﺪﻉ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ - ١ - ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻓﻘﻴﻪ ٩٥٣ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ( ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ
ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺍﻥ ﺧﻴﺎﺭ ﺃﻣﺘﻲ ﻟﻦ ﺗﻨﺎﻣﻮﺍ.
٦٩٢٦ )٥٣( ﻓﻘﻴﻪ ٥٩ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻧﻰ
ﻻﻣﻘﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻓﻴﺴﺌﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﺯﻳﺪ
ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﺍﻧﻰ ﻻﻣﻘﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺛﻢ
ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ - ٢ - ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻗﺎﻡ ﻳﺒﺎﺩﺭﻩ ﺑﺼﻼﺗﻪ - ٣ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٥٢ -
ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﻻﻣﻘﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ.
٧٩٢٦ )٦٣( ﻙ ٨٦٤ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻴﻔﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺑﻄﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ.
٨٩٢٦ )٧٣( ﻳﺐ ٩٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻜﺬﺏ ﺍﻟﻜﺬﺑﺔ ﻓﻴﺤﺮﻡ ﺑﻬﺎ ﺻﻼﺓ

--------------------
.)١( ﻋﻴﻦ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
)٢( ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ - ﺥ.
)٣( ﻳﺒﺎﺩﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﺥ ﻝ.
)٥٢١(

ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺮﻡ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺮﻡ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٣٢ - ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﻜﺬﺑﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻧﺤﻮﻩ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
٩٩٢٦ )٨٣( ﻛﺎ - ﺃﺻﻮﻝ ٢٧٢ - ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻓﻴﺤﺮﻡ
ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺴﺊ ﺍﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
٠٠٣٦ )٩٣( ﻛﺎ ٥٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻳﺐ ٩٦١ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧٢١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ١ - ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ - ﻙ( ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻳﺐ(
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﻗﻴﺪﺗﻚ ﺫﻧﻮﺑﻚ.
ﺋﻞ ٤٠٥ - )ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﺎ ﻗﺎﻝ( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﻳﻎ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻌﺰﻟﻰ،
ﻋﻦ ﻫﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٣٢ - ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻰ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺍﺻﻠﻰ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻟﺴﺖ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
١٠٣٦ )٠٤( ﻛﺎ ٤٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻮﻗﻆ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺍﺗﺎﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﻬﺠﻌﻮﻥ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺗﻔﻮﺗﻬﻢ
ﻻ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ.

()٦٢١

ﻳﺐ ١٣٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻗﻠﻴﻼ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٠٣٦ )١٤( ﻳﺐ ١٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٩ - ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ١
-
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻪ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻ ﻭ )ﻭﻫﻮ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﻮﻗﻆ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ - ٢
-
ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺮﺗﻴﻦ )ﺃﻭ ﻣﺮﺍﺭﺍ - ﻳﺐ( ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻻ ﻓﺠﺞ - ٣ - ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺒﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﺫﻧﻪ. ﺃﻭ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺨﺜﺮ - ٤ - ﺛﻘﻴﻞ
ﻛﺴﻼﻥ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٨ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٣٠٣٦ )٢٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٨ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺧﻀﺮ
ﺃﺑﻰ ﻫﺎﺷﻢ - ٥ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ٦ - ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ
ﻟﻠﻴﻞ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺰﻫﺎﺀ - ٧ - ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻴﺴﺖ ﺳﺎﻋﺘﻚ، ﺛﻢ
ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﻥ ﻟﻚ، ﻓﻤﺎ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺰﻳﻠﻪ ﻭﻳﺤﺒﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ
ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺑﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺎﻉ ﻳﻤﺼﻊ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﻓﺨﺮﺍ ﻭﻳﺼﻴﺢ.
٤٠٣٦ )٣٤( ﻙ ٨٦٤ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻷﺣﺴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ، ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻴﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ
ﻗﺎﻓﻴﺔ ﺭﺃﺱ ﺃﺣﺪﻛﻢ،
ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ ﺛﻠﺚ ﻋﻘﺪ، ﻳﻀﺮﺏ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻴﻞ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﺎﺭﻗﺪ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ
ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻧﺤﻠﺖ ﻋﻘﺪﺓ، ﻓﺎﻥ ﺗﻮﺿﺄ ﺍﻧﺤﻠﺖ ﻋﻘﺪﺓ، ﻓﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻧﺤﻠﺖ ﻋﻘﺪﺓ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻧﺸﻴﻄﺎ ﻃﻴﺐ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻓﺠﺄ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻓﺠﺢ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ. ﻓﺤﺞ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٤( ﻣﺘﺤﻴﺮ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ.
)٥( ﺃﺑﻰ ﺧﻀﺮ ﻫﺎﺷﻢ - ﺋﻞ.
)٦( ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ - ﺋﻞ.
)٧( ﺍﻟﺰﻫﺎﺀ - ﺋﻞ

()٧٢١

.ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺍﻻ ﺃﺻﺒﺢ ﺧﺒﻴﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻛﺴﻼﻥ
٥٠٣٦ )٤٤( ﻳﺐ ٦٣١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ١ - ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺟﻨﺎ
ﺍﻧﺎ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻭﻋﺎﺋﺬ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﺣﺠﺎﺟﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﻋﺎﺋﺬ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ،
ﺍﻥ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺎﺟﺔ، ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﺳﺌﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻠﻘﺎﻩ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻠﻤﻨﺎ، ﻭﺟﻠﺴﻨﺎ، ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﻢ ﻳﺴﺌﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ، ﻓﻐﻤﺰﻧﺎ ﻋﺎﺋﺬ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻤﻨﺎ، ﻗﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﻤﻌﺘﻢ؟ ﻗﻠﻨﺎ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻻ ﺃﻃﻴﻖ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺨﻔﺖ
ﺍﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﺑﻪ ﻓﺄﻫﻠﻚ.
ﺋﻞ ٠٢٢ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ٢ - ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻧﺤﻮﻩ.
٦٠٣٦ )٥٤( ﻛﺎ ٧٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻧﺎ
ﺃﺭﻳﺪ
ﺍﻥ ﺃﺳﺌﻠﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﻟﻮﻟﺪﻩ، ﻭﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﺬﻭﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻗﺎﻟﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺃﻥ
ﺃﺳﺌﻠﻪ، ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﺴﺌﻠﻚ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻘﻴﻪ ٣١١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﺳﺌﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﺑﺘﺪﺋﻨﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﺳﺌﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻓﻘﻴﻪ ١٤ - ﺭﻭﻯ ﻋﺎﺋﺬ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ.
)٢( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻫﻜﺬﺍ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٨٢١(

ﻙ ٧٧١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٣٤١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﺽ(، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﻗﺪﻩ(، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ. ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﻧﺤﻮﻩ.
٧٠٣٦ )٦٤( ﻳﺐ ٤٩٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ١ -
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﻳﺴﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﻻ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٨٠٣٦ )٧٤( ﻳﺐ ٤٩٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ،
ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺴﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺒﺪﺍ
ﻋﻦ
ﺻﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻻ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻻ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٩٠٣٦ )٨٤( ﻓﻘﻴﻪ ١٤ - ﺭﻭﻯ )ﻋﻦ - ﺥ( ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺌﺖ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻟﻢ ﺗﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﻭﺇﺫﺍ
ﺟﺌﺖ
ﺑﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ.
٠١٣٦ )٩٤( ﻙ ٣٨١ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﻧﺖ
ﺍﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
١١٣٦ )٠٥( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٨٥١ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ٢ - ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ:
ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
--------------------
)١( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ.
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ.

()٩٢١

ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻻ ﺗﻘﺮﺑﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﺳﻮﺍﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺒﺢ ﺧﻠﻘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻣﺴﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﻋﺒﺪﻱ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺍﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺍﻥ ﺃﺑﻌﺜﻚ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ
ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻻ ﺑﻘﻲ ﺷﺊ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻻ ﺗﻘﺮﺑﺖ ﺑﻪ.
٢١٣٦ )١٥( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٨٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺣﺪﺛﺎﻥ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻰ ﺟﺮﻳﺮ، ﻓﺴﺌﻠﻨﻲ ﻋﻨﻪ،
ﻭﺗﺮﺣﻢ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ ﻭﺃﺣﺪﺛﻪ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ - ١ -
.
٣١٣٦ )٢٥( ﻳﺐ ٦٣١ - ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ،
ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﺥ ﻳﺐ ﻁ( ﻋﻦ )ﻣﺤﻤﺪ - ﺥ( ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ،
ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻗﺒﻴﺢ.
٤١٣٦ )٣٥( ﻳﺐ ٥٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺳﺘﺔ ﻟﻴﺴﺖ
ﺑﻔﺮﻳﻀﺔ.
٥١٣٦ )٤٥( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﺭﺽ(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﻼ ﻳﺒﻴﺘﻦ ﺍﻻ ﺑﻮﺗﺮ.
ﻓﻘﻴﻪ ٠٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻟﺬﺍ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻷﻧﻪ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺮﻛﻬﺎ.
)٠٣١(

٦١٣٦ )٥٥( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧١١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻻ ﻳﺒﻴﺘﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺮ.
٧١٣٦ )٦٥( ﻳﺐ ٥٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﻫﻮ ﻭﺗﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺗﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺳﻨﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻛﺪﺍ ﻳﺴﻤﻰ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻣﻮﺿﻊ.
٨١٣٦ )٧٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺳﻮﺭﺓ ﻕ - ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ( ﻓﻴﻪ
ﺃﻗﻮﺍﻝ: )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻮﺗﺮ - ١ - ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ )ﻭ - ﻙ( ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩١٣٦ )٨٥( ﻳﺐ ٩٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻭﺍﺟﺒﺔ.
٠٢٣٦ )٩٥( ﻳﺐ ٥٠٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ٢ - ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﻮﻛﻔﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺠﻼﺏ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺗﻔﻮﺗﻨﻲ ﺃﻓﺄﺻﻠﻴﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ ﻟﻢ )ﺃ
- ﺥ(
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺳﻨﻬﺎ - ٣ - ﻓﻤﺎ ﺳﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻬﻮ ﻓﺮﺽ.
١٢٣٦ )٠٦( ﻙ ٠٨١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻰ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻣﻦ ﺿﻴﻊ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﺃﻭ ﻣﻄﻞ ﺑﺮﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
٢٢٣٦ )١٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٤٣ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺪﺩ ﻓﻴﻪ،
ﻭﻻ ﻳﺮﺧﺺ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻪ.
٣٢٣٦ )٢٦( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٨١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﻗﺖ - ﻙ
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ.
)٣( ﺳﻨﻬﻤﺎ - ﺥ.

()١٣١

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻻﺧﺮ، ﻓﻼ
ﻳﺒﻴﺘﻦ ﺍﻻ
ﺑﻮﺗﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ،؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺑﺮﻛﻌﺔ، ﻓﻤﻦ
ﺻﻼﻫﺎ - ١ - ﺛﻢ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺣﺪﺙ )ﺍﻟﻤﻮﺕ - ﺥ( ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺗﺮ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻪ
ﺣﺪﺙ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻫﺎﺗﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﺛﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ
ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﻻ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﻓﻤﻦ ﺍﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻣﺮ
ﺑﻬﺎ،
٤٢٣٦ )٣٦( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧١١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻼﻥ - ٢ - ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺍﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻬﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻟﻮ ﺑﺖ ﺑﺖ - ٣ - ﻋﻠﻰ ﻭﺗﺮ.
٥٢٣٦ )٤٦( ﻙ ٩٧١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﺎﺗﻢ
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻛﻠﻤﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺩﻓﻦ
ﻛﺘﺒﻲ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻓﻘﺪ ﺍﺟﺮﺗﻪ ﻟﻜﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺘﺮﻛﻮﺍ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺠﻠﺒﺔ ﻟﻠﺮﺯﻕ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٦٢٣٦ )٦٥( ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ
ﺟﺎﻟﺲ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧٢٣٦ )٦٦( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٥٠٣ - ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﺍﺑﻨﻲ ﻧﺼﻴﺮ - ﺋﻞ( ﻗﺎﻻ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ ﺍﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ

--------------------
.)١( ﺻﻼﻫﻤﺎ - ﺥ
)٢( ﺣﻤﺪﺍﻥ - ﺥ ﻝ ﺋﻞ.
)٣( ﻣﺖ ﻣﺖ - ﺥ ﻝ.
)٢٣١(

ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺳﺌﻠﻮﺍ - ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻥ ﻳﻮﻧﺲ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻗﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﺻﺪﻕ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺨﻠﻮﻕ، ﺍﻣﺎ
ﺑﻠﻐﻜﻢ ﻗﻮﻝ: ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺣﻴﻦ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺧﺎﻟﻖ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻣﺨﻠﻮﻕ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻟﻴﺲ
ﺑﺨﺎﻟﻖ ﻭﻻ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻭﻗﻮﻳﺖ ﺍﻣﺮ ﻳﻮﻧﺲ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺻﺪﻕ ﻳﻮﻧﺲ.
٨٢٣٦ )٧٦( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻮﺭ - ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - )ﻭﺍﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ(
ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ - ٢ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩٢٣٦ )٨٦( ﻭﻓﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﺳﻮﺭﺓ ﻕ - )ﻭﺍﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ( ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺍﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
٠٣٣٦ )٩٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻫﻤﺎ
ﺍﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻫﻤﺎ ﺍﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ.
١٣٣٦ )٠٧( ﻙ ٨٧١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ( ﺍﻧﻬﺎ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺗﻄﻮﻋﺎ.
٢٣٣٦ )١٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٠٥٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺍﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ.
٣٣٣٦ )٢٧( ﻙ ٠٨١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻧﻪ
--------------------
)١( ﺳﺌﻠﻮﻧﻲ - ﺥ.
)٢( ﺍﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺘﺎﺩﺓ
)٣٣١(

ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺍﻇﺐ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺑﺎﺷﺪ ﻣﻌﺎﻫﺪﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻮﺍﻇﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺼﺒﺢ.
٤٣٣٦ )٣٧( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٠١ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻫﻞ )ﻋﻠﻰ ﻣﻦ - ﻁ( ﻋﺮﻑ ﻣﻨﻬﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﻑ، ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٥٣٣٦ )٤٧( ﻙ ١٩٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ )ﺭﻩ( ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻦ، ﻓﺎﻛﺘﻨﻔﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﺍﺗﺨﺬ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻪ، ﻓﺴﻔﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻣﺎ
ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ
ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺷﺪﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻟﻠﻨﺸﻮﺭ
ﻭﺣﺞ ﺣﺠﺔ ﻟﻌﻈﺎﻳﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻮﺣﺸﺔ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ.
ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٢٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ )ﺭﻩ(
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٨٣١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻟﻴﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻓﺴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )٠٤١( ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﻠﺖ )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺩﺍﺋﻤﻮﻥ( ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٠٦١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﺳﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻄﺮﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻢ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ )٢٧١( ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ )ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﻂ ﺣﺘﻰ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ،
ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ )٥٦٢١( ﻗﻮﻟﻪ: ﻫﺬﻩ ﺻﻼﺓ ﻳﺴﻤﻴﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
)٤٣١(

ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻫﻢ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﻰ
ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ.
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٠٠٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﺑﺤﻼﻟﻲ ﻭﻳﻌﻤﺮﻭﻥ
ﻣﺴﺎﺟﺪﻱ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ ﻟﻮﻻﻫﻢ ﻷﻧﺰﻟﺖ ﻋﺬﺍﺑﻲ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )٧٦٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ )ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﺧﺬ ﻣﻌﻪ ﺻﺒﻴﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﺸﻢ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﺼﻠﻰ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٨٦٤١( ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺮﺍﺯﻡ )٣٤٦١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻭﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺗﻴﺎﻧﻬﺎ ﻣﺎﺷﻴﺎ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٩٥٢٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺑﻤﺎ
ﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﺑﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﺛﻠﺜﻬﺎ
ﺃﻭ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺘﻤﻬﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٣٠٣٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻟﻴﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ
ﻣﺎ ﻧﻘﺼﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٣٠٣٢( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
)٤٠٣٢( ﺃﻳﻀﺎ ﻧﺤﻮﻩ )ﻭﺯﺍﺩ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﺗﺘﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺟﻞ ﻻ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٥٠٣٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺘﻤﻢ ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٧٠٣٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻟﺘﻜﻤﻞ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ )٦٢٣٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺍﻗﺒﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﻠﻜﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺘﻤﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ )٢٤٦٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻮﺗﺮ ﺑﺘﺴﻊ
ﺳﻮﺭ ﻓﻲ ﺛﻠﺚ ﺭﻛﻌﺎﺕ.
)٥٣١(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ )٣٤٦٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﺗﺮ
ﺑﺘﺴﻊ ﺳﻮﺭ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ )٦٦٩٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﺭﺑﻚ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﺎﻫﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺭﺟﻞ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺼﻠﻰ ﻭﺣﺪﻩ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )٨٦٩٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ )ﺭﺽ( ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻴﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻓﻴﻄﻴﻞ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﺭﺍﻗﺪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٠٨٩٢( ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺍﻥ ﻳﻌﻘﺐ. ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺿﻄﺠﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻯ ﻣﻦ
ﺍﻻﺿﻄﺠﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ )٥٤٦٣( ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٥٨٦٣( ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
)٩٨٦٣( ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﺑﺎﺏ )١١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺗﺮﻳﻦ
ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﺧﺮ ﺳﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﻧﺎﻓﻠﺔ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ )٥٣٨٣( ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )٧١٩٣( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٦٣١(

:ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻫﺪﻯ ﺇﻟﻴﻚ ﻫﺪﻳﺘﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻬﺪﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻗﺒﻠﻚ، ﻗﻠﺖ:
ﻣﺎ ﺍﻟﻬﺪﻳﺘﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺛﻠﺚ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٠٣( ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺭﻗﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﻛﺘﺐ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺸﻲ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺼﻼﺓ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ )ﺍﻱ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ( ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﻋﻠﺔ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻣﻘﺼﻮﺭﺓ ﻟﻴﺲ ﺑﺘﺮﻙ ﺭﻛﻌﺘﻴﻬﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻴﺴﺘﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ،
ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻟﻴﺘﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ.
ﻭﻓﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ ﺳﻘﻮﻁ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺻﺒﻎ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﺑﺪﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺤﺮﻭﺍ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ ﻧﺤﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻧﺤﺮﻭﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻋﺠﻠﻮﻫﺎ،
ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪﺓ )٠١( ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺁﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ
ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻻ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺳﺎﻳﺮ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ
)٧٣١(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺘﺮﻛﻮﺍ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻣﺠﻠﺒﺔ ﻟﻠﺮﺯﻕ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻳﺘﻬﻢ )ﺍﻱ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺛﻼﺛﺔ )ﻭﻋﺪ ﻣﻨﻬﺎ( ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺫﻟﻚ ﻏﻨﻰ ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ.
)٣(
ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﻯ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻳﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻳﺤﺮﻛﺎﻧﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻓﻘﻴﻪ ٥٩ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻧﻮﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻥ
ﻳﻘﻮﻡ
ﺍﻳﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﻧﻮﻯ ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻳﺤﺮﻛﺎﻧﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
)٤(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ ٣٧ )ﻯ - ٦(: )ﺍﻥ ﻧﺎﺷﺌﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻫﻲ ﺃﺷﺪ ﻭﻃﺌﺎ
ﻭﺃﻗﻮﻡ ﻗﻴﻼ(.
٦٣٣٦ )١( ﻙ ٠٦٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ: ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٤٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ: ﻋﻦ
ﻛﺎ ٠٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﻙ( ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ١ - ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
- ﻳﺐ ﻛﺎ(
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻰ
ﻋﺸﺮ
ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ - ٢ - ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺪﻝ ﻋﺸﺮ
ﺭﻗﺎﺏ.
٧٣٣٦ )٢( ﻳﺐ ٥٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ﻙ.
)٢( ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﻙ.

()٨٣١

ﻭﻫﺐ، ﺃﻭ - ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻨﻔﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﻟﻮ ﺑﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﻔﻴﻔﺘﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺗﻮﺭﺛﺎﻥ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٦٢ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ(، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ١٣٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ )ﺭﻩ(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٧٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ،
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻜﻮﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻙ ١٦٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻨﻔﻠﻮﺍ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ
ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻛﺘﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺧﻔﻴﻔﺘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺣﺪﻫﺎ،
ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻤﺘﻰ ﺃﺻﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ.
٨٣٣٦ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٣١١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻨﻔﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ
ﻭﻟﻮ ﺑﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺧﻔﻴﻔﺘﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻮﺭﺛﺎﻥ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺳﺎﻋﺔ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻫﻜﺬﺍ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٩٣١(

.ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺍﻟﻌﻠﻞ ١٢١ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ )ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ - ﺋﻞ( ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺆﻟﻒ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻙ ١٦٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﻣﻲ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﻟﻮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ
ﺗﻮﺭﺩﺍﻥ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ.
٩٣٣٦ )٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٦٧ - ﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺇﺫ ﺫﻫﺐ
ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﻨﺠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﻔﺎﺗﺢ
ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ )ﺍﻻ ﻫﻮ - ﺋﻞ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﻔﺎﺗﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ، ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻰ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺒﺘﻲ، ﺗﻌﻠﻢ
ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻗﻀﻴﺘﻬﺎ ﻟﻲ، ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﺌﻞ.
ﻙ ١٦٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻷﺷﺘﺮ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻪ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺳﺄﻝ )ﻭﺯﺍﺩ( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺘﺮﻛﻮﺍ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ: ﻭﻫﻤﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ.
٠٤٣٦ )٥( ﺏ ٨٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،

ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﻥ ﻧﺎﺷﺌﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻫﻲ ﺃﺷﺪ ﻭﻃﺌﺎ
ﻭﺃﻗﻮﻡ
)٠٤١(

ﻗﻴﻼ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻣﻦ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﺨﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺇﻟﻬﻜﻢ ﺍﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻥ
ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ( )ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ - ﻳﺐ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ
ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ( ﻭﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺨﺘﻢ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ،
ﻭﺧﻤﺲ
ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ - ١ - ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻭﺍﻇﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﺘﺐ
)ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﺳﺘﻤﺄﺓ ﺍﻟﻒ ﺣﺠﺔ. ١٤٣٦
)٦( ﻙ ٠٦٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻥ ﻧﺎﺷﺌﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻫﻲ ﺃﺷﺪ ﻭﻃﺌﺎ ﻭﺃﻗﻮﻡ ﻗﻴﻼ( )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻗﺎﻝ: )ﺭﻩ(
ﻭﺭﻭﻯ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻨﻬﺸﻞ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺯﺍﺩ: ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺳﻠﻤﺖ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺛﺒﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺩﻳﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﻭﻟﻴﻚ، ﻭﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ، ﻭﻫﺐ
ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻭﺍﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻣﺪﺩ ﻟﻲ
ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﺍﻧﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ، ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ
ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺷﻘﻴﺎ ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﺳﻌﻴﺪﺍ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ، ﻭﺗﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻙ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ،
ﻭﺗﻘﻮﻝ
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ: ﺍﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
٣٤٣٦ )٧( ﻙ ١٦٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ،
--------------------
)١( ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ - ﺥ ﻳﺐ ﻁ.

()١٤١

.ﺍﻧﻔﺘﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﺐ ﺫﻧﺐ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ
٣٤٣٦ )٨( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٦٧ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺛﻠﺚ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ - ١ -
ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ )ﺫﻟﻚ - ﺋﻞ( ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﻛﺎﻥ - ٢ - ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺟﻤﻌﺔ
ﻣﺮﺓ ﻛﺎﻥ - ٣ - ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ - ٤ - ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ )ﺫﻟﻚ - ﺋﻞ( ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺯﺍﺣﻤﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺺ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻙ ١٦٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻴﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ )ﻛﺬﺍ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺘﻴﻖ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﺡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﻨﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺻﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ، ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺣﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٣٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ: ﻫﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻏﻴﺮ ﺍﻧﻰ ﺍﺻﻠﻰ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻟﺴﺖ ﺍﺣﺒﺴﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٥(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
٤٤٣٦ )١( ﻙ ١٦٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻨﻴﻦ - ﺥ - ﺍﻟﻤﻮﻧﺴﻴﻦ - ﺋﻞ ﻣﺼﺤﺢ.
)٢( ﻛﺘﺐ - ﺥ ﻝ.
)٣( ﻛﺘﺐ - ﺥ ﻝ.

.)٤( ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﻴﻦ - ﺥ ﻝ - ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ - ﺋﻞ
)٢٤١(

ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻠﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻷﻓﻄﺲ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ، ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺍﻻﺧﺮﺗﻴﻦ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺍﻟﻢ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﻛﻦ ﻟﻪ ﻛﺄﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
٥٤٣٦ )٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٥٨ - ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ - ١ - ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻢ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺁﻭﻯ
ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ٤٣٧ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺼﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻤﺄﺓ ﺁﻳﺔ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻳﻘﺮﺀ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺃﻭﺗﺮ
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺷﻔﻌﺎ ﻭﺍﺣﺘﺴﺐ ﺑﺎﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﺻﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺗﺮﺍ.
)٦(
ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )٥٦٧( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺩﻳﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺎﻳﺸﺔ )٦٦٧( ﻗﻮﻟﻬﺎ: ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ )٧٦٧( ﻗﻮﻟﻬﺎ: ﺻﻠﻮﺗﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﺮﺍ
ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻌﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ.

()٣٤١

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ )٨٦٧( ﻗﻮﻟﻬﺎ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺗﻌﻨﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻬﻤﺎ )ﺍﻱ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ( ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﺖ( ﻻ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻥ ﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﻣﺎ ﺧﻔﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٧(
ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﺑﺪﻋﺔ
٦٤٣٦ )١( ﻙ ٦٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﺑﺪﻋﺔ.
٧٤٣٦ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٥٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
: ﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﺿﺤﻰ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺿﺤﻰ ﺑﺪﻋﺔ، ﻭﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ ﺿﻼﻟﺔ، ﻭﻛﻞ ﺿﻼﻟﺔ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٨٤٣٦ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٣١١ - ﺭﻭﻯ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺻﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻗﻂ.
٩٤٣٦ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٣١١ - ﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺻﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻗﻂ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻟﻢ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ، ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ
ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
، ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
٠٥٣٦ )٥( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٠١٣ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ( ﻋﻦ
ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ )ﺍﻱ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ
ﻭﻻ ﺣﻀﺮ.
١٥٣٦ )٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٥٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﺳﺌﻠﻪ ﻋﻦ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻀﺤﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﻋﻬﺎ ﻗﻮﻣﻚ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﺗﻌﺪﻝ ﺍﻟﻒ ﺻﻼﺓ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻣﻦ ﺿﻴﺎﻋﻬﻢ ﺿﺤﻰ، ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﻴﺼﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻨﻪ.
)٤٤١(

٢٥٣٦ )٧( ﻓﻘﻴﻪ ٣١١ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻀﺤﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻴﻬﺎ ﻗﻮﻣﻚ، ﺍﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ، ﻓﻴﺼﻠﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻠﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ
ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺥ( ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ )ﻓﻘﺎﻝ - ﺥ( ﺃﺩﻋﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ
)ﻟﻪ - ﺥ( ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﻮﻥ ﺍﻧﻬﻰ ﻋﺒﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ.
٣٥٣٦ )٨( ﻛﺎ ٦٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺟﻞ
ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻀﺤﻰ، ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻐﻤﺰ ﺟﻨﺒﻪ ﺑﺎﻟﺪﺭﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﺤﺮﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ
ﻧﺤﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺮﻛﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﺒﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻧﻜﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻬﻴﺎ.
٤٥٣٦ )٩( ﻙ ٩٧١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ
ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺘﻮﺳﻂ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺎﺱ ﻳﺘﻨﻔﻠﻮﻥ ﺣﻴﻦ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻧﺤﺮﻭﺍ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ ﻧﺤﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻧﺤﺮﻭﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺠﻠﻮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ.
٥٥٣٦ )٠١( ﻛﺎ ٥٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ، ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺧﻴﻤﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ، ﺛﻢ ﺃﻓﺎﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﻔﻨﺔ،
ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺛﺮ
ﺍﻟﻌﺠﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﺤﺮﻯ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺿﺤﻰ، ﻓﺮﻛﻊ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻌﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ.
٦٥٣٦ )١١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٧١ - ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ
)٥٤١(

ﻗﺎﻝ ﻟﺨﺎﺩﻣﻪ: ﺍﺩﻋﻪ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻴﻪ، ﻓﺄﻭﺻﺎﻩ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ! ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻣﺮ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻧﻚ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻫﻴﻬﻨﺎ
ﻣﻘﺪﺍﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺼﻞ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻭﺩﻋﻪ، ﻭﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻲ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺴﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﻨﺬ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٤١٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ - ﻙ( ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ )ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ( - ١ - ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﻭﺻﺎﻩ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ، ﺛﻢ ﻭﺩﻋﻪ
ﻭﺧﺮﺝ
ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺨﺎﺩﻣﻪ ﺍﺩﻋﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ، ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺼﺮ.
٧٥٣٦ )٢١( ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٥٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﺛﻢ ﺍﻻﻳﻼﻗﻲ )ﺭﺽ(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﺒﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺧﺠﻨﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺠﺎﻉ ﺍﻟﻔﺮﻏﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ
ﺑﻤﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻔﻴﻦ( ﻧﺰﻝ ﻓﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ.
ﻙ ٩٧١ - ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺍﻣﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﻩ
ﺑﺬﻟﻚ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﺍﺗﻘﺎﺀ ﻭﺍﺑﻘﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻀﺮﺭ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻙ.
)٦٤١(

.ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﺍﻣﺎ ﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﻟﻐﺮﺽ ﺁﺧﺮ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺨﺼﻮﺹ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻬﺎ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﺑﺪﻋﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻀﺤﻰ، ﻓﺎﻥ
ﺫﻟﻚ
ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻻ ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ ﺿﻼﻟﺔ، ﻭﻛﻞ ﺿﻼﻟﺔ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﺍﻟﻀﺤﻰ، ﻓﺎﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻀﺤﻰ
ﺑﺪﻋﺔ، ﻭﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ ﺿﻼﻟﺔ، ﻭﻛﻞ ﺿﻼﻟﺔ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٨(
ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺗﺘﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻘﻠﺒﻪ ﺍﻗﺒﺎﻝ
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺘﻨﻔﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻗﺒﺎﻟﻪ
٨٥٣٦ )١( ﻳﺐ ٦٣١ - ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﻢ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ.
٩٥٣٦ )٢( ﻳﺐ ٦٢١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻛﺎ ٦٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻷﻭﻝ( - ١ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ - ٢
- ﺍﻫﺘﻢ - ٣ -
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ.
٠٦٣٦ )٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٨٥٠١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ(
ﻭﺃﻃﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻞ ﺃﻣﻮﺭﻙ، ﻓﺎﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺿﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ، ﻭﺧﺎﺩﻉ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻭﺍﺭﻓﻖ ﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻘﻬﺮﻫﺎ، ﻭﺧﺬ ﻋﻔﻮﻫﺎ ﻭﻧﺸﺎﻃﻬﺎ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺗﻌﺎﻫﺪﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻠﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻣﻮﺳﻰ - ﻳﺐ.
)٢( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ - ﻳﺐ.
)٣( ﺍﻏﺘﻢ ﺥ ﻝ ﻳﺐ.
)٧٤١(

١٦٣٦ )٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٥٢٢١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ ﺍﻗﺒﺎﻻ ﻭﺍﺩﺑﺎﺭﺍ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻗﺒﻞ ﻓﺎﺣﻤﻠﻬﺎ - ١ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻓﺎﻗﺘﺼﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ.
٢٦٣٦ )٥( ﻙ ٧٧١ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺪﺍﻑ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻮﺕ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻲ ﻓﺎﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻓﺄﻗﺼﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ.
٣٦٣٦ )٦( ﻙ ٧٧١ - ﻭﻋﻦ )ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ( ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ ﺍﻗﺒﺎﻻ
ﻭﺍﺩﺑﺎﺭ ﺃﻭ ﻧﺸﺎﻃﺎ ﻭﻓﺘﻮﺭﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺑﺼﺮﺕ ﻭﻓﻬﻤﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻛﻠﺖ ﻭﻣﻠﺖ ﻓﺨﺬﻭﻫﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻗﺒﺎﻟﻬﺎ ﻭﻧﺸﺎﻃﻬﺎ، ﻭﺍﺗﺮﻛﻮﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﺩﺑﺎﺭﻫﺎ ﻭﻓﺘﻮﺭﻫﺎ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺰﻫﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ ﺍﻗﺒﺎﻻ ﻭﺍﺩﺑﺎﺭﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ
ﻓﺎﺣﻤﻠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻓﺎﻗﺼﺮﻭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ.
٤٦٣٦ )٧( ﻛﺎ ٦٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ ﺍﻗﺒﺎﻻ ﻭﺍﺩﺑﺎﺭﺍ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻗﺒﻠﺖ
ﻓﺘﻨﻔﻠﻮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
)٩(
ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺗﺘﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺃﺿﺮﺕ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
٥٦٣٦ )١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٢١٢١ - ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺿﺮﺕ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﺎﺭﻓﻀﻮﻫﺎ.
٦٦٣٦ )٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٢٨٢١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻠﻴﻞ ﺗﺪﻭﻡ - ٢ - ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺟﻰ -
٣ -
ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻠﻮﻝ ﻣﻨﻪ.
٧٦٣٦ )٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٥٩٠١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻗﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺿﺮﺕ
ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
--------------------
)١( ﻓﺎﺣﻤﻠﻮﻫﺎ - ﺥ.
)٢( ﻣﺪﻭﻡ - ﺥ.
)٣( ﺧﻴﺮ - ﺥ.
)٨٤١(

()٠١
ﺑﺎﺏ ﺳﻘﻮﻁ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺩﻭﻥ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺣﻜﻢ ﻗﻀﺎﺀ
ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻴﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
٨٦٣٦ )١( ﺻﺎ ١٢٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٨٣١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٠٩ - ١ -
ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻳﺎ ﺑﻨﻰ - ﻳﺐ
ﺻﺎ(
ﻟﻮ ﺻﻠﺤﺖ - ٢ - ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﺗﻤﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
٩٦٣٦ )٢( ﻳﺐ ٧٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻧﻬﺎﺭﺍ.
٠٧٣٦ )٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٧٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺷﺊ.
١٧٣٦ )٤( ﻳﺐ ٧٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺷﺊ.
٢٧٣٦ )٥( ﺻﺎ ٠٢٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻟﻴﺲ
--------------------
)١( ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻟﻮ ﺻﻠﻰ ﺥ ﻝ ﺻﺎ.
)٩٤١(

.ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻠﺚ
٣٧٣٦ )٦( ﻛﺎ ٢٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ
ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﻟﻴﺘﻄﻮﻉ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺯﻻ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﻛﺒﺎ،
ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ، ﻭﻟﺘﻜﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﻳﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﺍﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﻋﻪ.
٤٧٣٦ )٧( ﻳﺐ ٣٠٣ - ٧٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻻ
ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ
ﺷﺊ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺎﻥ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻻ ﺗﺪﻋﻬﻦ ﻓﻲ ﺣﻀﺮ ﻭﻻ ﺳﻔﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ
ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻗﻀﻪ.
٥٧٣٦ )٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٣٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺻﻼﺓ ﺍﻻ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻥ ﺗﻘﻀﻰ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٦٧٣٦ )٩( ﻳﺐ ٧٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ ﻁ( ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻻ ﺗﺪﻋﻬﻦ ﻓﻲ ﺣﻀﺮ ﻭﻻ ﺳﻔﺮ.
٧٧٣٦ )٠١( ﻳﺐ ٧٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺪﻉ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻻ ﺣﻀﺮ ﻭﺍﻥ ﻃﻠﺒﺘﻚ ﺍﻟﺨﻴﻞ.
)٠٥١(

٨٧٣٦ )١١( ﻳﺐ ٧٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺪﻉ
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻻ ﻳﺪﻉ ﺛﻠﺚ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻻ )ﻓﻲ - ﻳﺐ ﻁ( ﺣﻀﺮ.
٩٧٣٦ )٢١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٦١ - ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻫﻰ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ، ﻭﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
٠٨٣٦ )٣١( ﻳﺐ ٨٣١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٩ - ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )ﺍﻧﺎ - ﻳﺐ( ﻛﻨﺎ ﻧﻘﻀﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﻨﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﺣﻴﻦ ﺭﺧﺺ )ﻟﻬﻢ - ﻳﺐ( ﺍﻧﻤﺎ
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻻ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻴﺮﻙ
ﺣﻴﺚ ﺗﻮﺟﻪ ﺑﻚ.
١٨٣٦ )٤١( ﺻﺎ ١٢٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٨٣١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
)ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ - ﻳﺐ ﺥ ﺻﺎ( ﺑﻦ ﺍﺷﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻀﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺃﻧﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﺃﻗﻀﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻓﻼ ﺃﻗﻀﻴﻬﺎ.
٢٨٣٦ )٥١( ﻳﺐ ٨٣١ - ﺻﺎ ٢٢٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺍﻧﻰ ﺳﺌﻠﺘﻚ ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺗﻘﻀﻬﺎ - ١ - ﻭﺳﺌﻠﻚ
)ﺑﻌﺾ - ﺥ ﺻﺎ(
--------------------
)١( ﻻ ﺗﻘﻀﻴﻬﺎ - ﺥ.

()١٥١

ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻗﻀﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ، ﻭﺍﻧﻰ ﺍﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﻻ
ﺗﺼﻠﻮﺍ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٣٨٣٦ )٦١( ﻳﺐ ٨٣١ - ﺻﺎ ١٢٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻗﻀﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: )ﻟﻪ - ﺻﺎ ﻁ( ﻧﻌﻢ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ: ﺍﻗﻀﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻄﺒﻖ، ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻄﺒﻖ.
٤٨٣٦ )٧١( ﻳﺐ ٨٣١ - ﺻﺎ ١٢٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ،
ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﻘﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻻ ﻳﺘﻢ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ.
ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﻗﺪﻩ( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﺗﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﺑﻌﺪ
ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﺎﻥ )٤٥١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺴﻨﺔ، ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻨﻔﻞ ﺑﺄﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻋﻤﺶ )٢٥٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ، ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻻ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ )٣٧٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺙ!
ﻻ ﺗﺪﻋﻬﻦ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻻ ﺣﻀﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٥٧٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺛﻠﺚ ﻋﺸﺮﺓ
ﺭﻛﻌﺔ، ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٤٧٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻷﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺻﻼﺓ.
)٢٥١(

ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٨٨٥( ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺗﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )ﺍﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﺇﺫ ﻻ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺗﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ.
ﻭﻓﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥٣( ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻭﺑﺎﺏ )٠١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٢٧٨١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻰ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ )٣٧٨١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺗﻄﻮﻉ - ١ -.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٥٨٥٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻣﻨﺼﺮﻓﺎ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ( ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺐ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻷﺭﺑﻊ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﺘﻄﻮﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺻﻠﻴﺖ
ﺳﺖ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﻳﺪﻉ )ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻻ ﻳﺪﻉ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺸﻔﻊ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻻ ﺣﻀﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻞ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺃﻫﻠﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻷﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٠٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﺨﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ
--------------------
)١( ﺭﻛﻮﻉ - ﺥ ﻝ.
)٣٥١(

ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ )ﺍﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ( ﻭﻻ ﺗﺼﻞ
ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﺔ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)١١(
ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻛﺜﺎﺭﻫﺎ ﺗﻨﻔﻼ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ ﺍﻻ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻠﻖ )ﻯ - ٩( )ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻬﻰ( ﻭ )ﻯ - ٠١( )ﻋﺒﺪﺍ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻰ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ )ﻯ - ٧٧(: )ﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺆ ﺑﻜﻢ ﺭﺑﻰ ﻟﻮﻻ ﺩﻋﺎﺋﻜﻢ(.
٥٨٣٦ )١( ﺋﻞ ٦٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﺑﺠﺎﺩ - ١ -
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﺍﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ،
ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﺰﻳﺪﻩ ﺧﻴﺮﺍ.
٦٨٣٦ )٣( ﻙ ٨٣١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺳﺎﺋﻞ ﻳﺴﺌﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻬﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٧٨٣٦ )٣( ﺋﻞ ١٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻗﺎﻡ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﺼﻠﻰ ﺣﺘﻰ
ﺃﺻﺒﺢ
ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺟﺎﻟﺲ ﻳﺪﻋﻮﺍ: ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻓﻀﻞ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ )٥٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻛﺜﺎﺭ
--------------------
)١( ﺑﺤﺎﺩ - ﺥ.

()٤٥١

.ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ )٨٤٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻨﺎﻥ )٦٥٢( ﻗﻮﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﻳﻌﺬﺑﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻌﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٨٧٢( ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﻗﻮﻯ ﻓﺰﺍﺩ؟
)ﺍﻱ ﻓﺰﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ( ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻜﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻗﻮﻳﺖ
ﻓﺼﻠﻬﺎ،
ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺼﻠﻰ، ﻭﻛﻤﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻣﻦ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺴﺒﺢ. ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻛﺜﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻨﻔﻼ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٥٩٣٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻨﻔﻼ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﺲ )٣٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ
ﺗﺤﺒﻚ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ )٩٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻓﻴﻮﺟﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٧٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻰ ﻻﻣﻘﺖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ، ﻓﻴﺴﺌﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻧﻰ ﺃﺯﻳﺪ
ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﺩﻋﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻛﻮﻥ ﺍﻧﻬﻰ ﻋﺒﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﺗﺮﻛﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻨﻬﻰ ﻋﺒﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ )٥١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻲ: ﺍﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻬﻢ:
ﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﻭﺍﻧﻰ ﺍﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٥٥١(

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻛﺜﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ.
)٢١(
ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
٨٨٣٦ - )١( ﻳﺐ ٩٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻣﻚ، ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﺭﻭﺣﻲ ﻷﺣﻤﺪﻩ ﻭﺃﻋﺒﺪﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ
ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺪﺑﻮﻙ، ﻓﻘﻞ: ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ )ﺭﺑﻨﺎ ﻭ - ﻳﺐ ﻁ( ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺳﺒﻘﺖ
ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻏﻀﺒﻚ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀ، ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ،
ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ، ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺍﺭﻯ ﻋﻨﻚ ﻟﻴﻞ ﺳﺎﺝ، ﻭﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺃﺑﺮﺍﺝ، ﻭﻻ ﺍﺭﺽ ﺫﺍﺕ ﻣﻬﺎﺩ،
ﻭﻻ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ، ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﻟﺠﻲ ﻳﺪﻟﺞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺪﻟﺞ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺗﻌﻠﻢ
ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻏﺎﺭﺕ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻧﺎﻣﺖ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ
ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻙ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ، ﺳﺒﺤﺎﻥ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
)ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ ﺥ( ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻗﺮﺃ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ )ﺁﺧﺮ - ﻛﺎ( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ
)ﺍﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ( ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻚ ﻭﺗﻮﺽ -
١ -
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺗﻚ: ﻓﻘﻞ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻭﺗﻮﺿﺄ - ﻳﺐ.
)٦٥١(

- ﺯﻭﺍﺭﻙ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻣﺴﺎﺟﺪﻙ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ )ﻳﺎ ﺭﺏ - ﻳﺐ( ﺑﺎﺏ ﺗﻮﺑﺘﻚ، ﻭﺃﻏﻠﻖ ﻋﻨﻰ - ١
ﺑﺎﺏ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﻭﻛﻞ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺎﺟﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻮﺟﻬﻚ
ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺀﻙ، ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ.
٩٨٣٦ - )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٥٩ - ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻪ - ﺥ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ
ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺷﻚ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻲ، ﺃﻋﺒﺪﻩ - ٣ -
ﻭﺍﺣﻤﺪﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺍﺭﻯ ﻣﻨﻚ ﻟﻴﻞ ﺳﺎﺝ - ٣ - ﻭﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺃﺑﺮﺍﺝ، ﻭﻻ ﺍﺭﺽ
ﺫﺍﺕ
ﻣﻬﺎﺩ، ﻭﻻ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ، ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﻟﺠﻲ ﻳﺪﻟﺞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺪﻟﺞ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ،
ﺗﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻏﺎﺭﺕ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻧﺎﻣﺖ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ
ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻙ - ٤ - ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺛﻢ ﺍﻗﺮﺃ ﺧﻤﺲ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: )ﺍﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
)ﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ( ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ،
ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄ.
٠٩٣٦ - )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٣١ - ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺷﻚ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻤﺎﺗﻨﺎ - ٥ - ﻭﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ )ﻭﺍﻋﺒﺪﻩ - ٦ -( ﻭﺍﺣﻤﺪﻩ
ﻭﺍﺷﻜﺮﻩ،
ﻭﺗﻘﺮﺓ ﺁﺧﺮ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻧﻚ
ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ( ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻙ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﺻﺮﺍﺥ ﺍﻟﺪﻳﻚ، ﻓﻘﻞ: ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ،
ﺳﺒﻘﺖ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻏﻀﺒﻚ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻚ.
١٩٣٦ - )٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٨٨ - ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻠﻴﻘﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻴﺎﻧﻲ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻣﺎﺗﻨﻲ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻲ ﻷﺣﻤﺪﻩ ﻭﺃﻋﺒﺪﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻊ
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ.
)٢( ﻻ ﻋﺒﺪﻩ - ﻙ ﺥ ﻝ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺩﺍﺝ - ﺥ ﻝ.
)٤( ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ - ﺥ.
)٥( ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻣﺎﺗﻨﺎ - ﺥ.
)٦( ﻻ ﻋﺒﺪﻩ - ﻙ ﺥ ﻝ - ﻓﻘﻴﻪ.

()٧٥١

ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻳﻮﻙ ﻓﻠﻴﻘﻞ، ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﺳﺒﻘﺖ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻏﻀﺒﻚ،
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀ، ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ،
ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻓﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ )ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ - ﺥ( ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﺎﺗﻨﻲ - ١ - ﻓﻲ ﻋﺮﻭﻕ ﺳﺎﻛﻨﺔ، ﻭﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ - ٢
-
ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ
)ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻥ ﺗﺰﻭﻻ - ﻙ( ﻭﻟﺌﻦ ﺯﺍﻟﺘﺎ ﺍﻥ ﺃﻣﺴﻜﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻏﻔﻮﺭﺍ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻭﻗﻴﺎﻣﻲ ﺳﻮﺀ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻴﺖ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ
ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ - ٣ - ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺣﻴﻦ
ﻣﻮﺗﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻤﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ، ﻓﻴﻤﺴﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻳﺮﺳﻞ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﺟﻞ
ﻣﺴﻤﻰ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﺎﺗﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺻﺒﺤﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺎﻛﻨﺔ ﻋﺮﻭﻗﻲ، ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻗﻠﺒﻲ،
ﺳﺎﻟﻤﺎ ﺑﺪﻧﻲ، ﺳﻮﻳﺎ ﺧﻠﻘﻲ، ﺣﺴﻨﺔ ﺻﻮﺭﺗﻲ، ﻟﻢ ﺗﺼﺒﻨﻲ ﻗﺎﺭﻋﺔ، ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻲ ﺑﻠﻴﺔ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﻚ ﻟﻲ ﺳﺘﺮﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻨﻰ ﺭﺯﻗﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﺍ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﺑﻲ ﻭﺃﺣﺴﻦ
ﺇﻟﻰ، ﻭﺩﻓﻊ ﻋﻨﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻋﺎﻓﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﻬﺎ - ٤ - ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ )ﻫﻮ - ﻙ( ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ،
ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ - ٥ - ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، )ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ - ﺥ( ﻓﺈﺫﺍ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻴﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺍﺭﻯ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﺯﺍﺩ: ﺗﺪﻟﺞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺪﻟﺞ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ
ﻭﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻴﻘﺮﺀ ﺧﻤﺲ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﺗﻨﻲ - ﺥ.
)٢( ﺑﻌﺪ ﻧﻮﻣﻬﺎ - ﺥ.
)٣( ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ - ﺥ.
)٤( ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ - ﻙ - ﺣﻤﻠﻬﺎ - ﺥ.
)٥( ﺑﻴﻨﻬﻦ - ﺥ ﻝ.
)٨٥١(

.(ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻳﺎ ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﻳﻤﻀﻰ
ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ، ﺍﻣﺾ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮﻱ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻰ - ١ - ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻳﺪ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ
ﺳﻘﻔﺎ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ، ﻳﺎ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻳﺎ ﺑﺎﺳﻂ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻓﺮﺵ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ
ﻣﻬﺎﺩﺍ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ، ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ
ﻣﻨﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻏﻠﻖ ﻋﻨﻰ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻘﻤﺘﻚ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺳﻜﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻧﻚ ﻛﺮﻳﻢ
ﻭﻫﺎﺏ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻠﻜﻚ، ﻭﺍﻗﻬﺮ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻭﺃﻏﻠﺐ ﺟﻨﺪﻙ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﺑﺤﻤﺪﻙ ﻣﺎ ﺃﻏﺮ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻣﺎ ﺃﻏﻔﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﺁﻳﺎﺗﻚ؟ )ﻭﻛﺜﻴﺮ ﺧﺰﺍﺋﻨﻚ - ﺥ( ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﻣﺎ ﺃﻭﺳﻊ ﺧﺰﺍﺋﻨﻚ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ )ﻟﻚ - ﺥ(
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ.
٢٩٣٦ )٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٧٢ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻗﺮﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﺍﻥ ﻓﻲ ﺥ ﻟﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻻﻳﺎﺕ ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ( ﻭﻗﺮﺀ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﺨﺮﺓ )ﺍﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺣﺜﻴﺜﺎ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﺴﺨﺮﺍﺕ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺍﻻ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻧﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﺠﻮﻣﺎ ﺛﺎﻗﺒﺔ، ﻭﺷﻬﺒﺎ ﺃﺣﺮﺳﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﺮﺍﻕ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻣﻦ
ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺣﺮﺳﻨﻲ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ، ﻭﺍﻛﻨﻔﻨﻲ ﺑﺮﻛﺘﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ،
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻭﺩﻳﻌﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻀﻴﻊ، ﻭﻓﻰ ﺩﺭﻋﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ، ﻭﻣﻨﻌﻚ ﺍﻟﻤﻨﻴﻊ، ﻭﻓﻰ
ﺟﻮﺍﺭﻙ ﻋﺰ ﺟﺎﺭﻙ ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺋﻚ ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﻭﻻ ﺍﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ.
٣٩٣٦ )٦( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٧٢ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ
--------------------
)١( ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﻳﻮﻣﻰ - ﺥ ﻝ.
)٩٥١(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻘﻞ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺮﻭﺟﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻭﻗﻤﺮﺍ ﻣﻨﻴﺮﺍ
ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻧﺠﻮﻣﺎ ﻗﺒﻠﺔ ﻧﻬﺘﺪﻱ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ
ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﻰ ﻗﺒﻠﺘﻚ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺑﺔ ﻟﺨﻠﻘﻚ، ﻓﺎﻫﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺠﻮﻣﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ
ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻧﺘﻮﺟﻪ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻼ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﺟﻬﻮﻥ ﺇﻟﻴﻚ
ﺍﻻ ﺑﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺳﻠﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻻ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ،
ﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ - ١ - )ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺬﺍ( ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺫﺭﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ
ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ
ﻭﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﻤﺴﺨﺮﺍﺕ، ﻭﺭﺏ ﻫﻮﺩ ﺑﺮﺍﺳﻴﺘﻪ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺣﻴﺔ ﻭﻋﻘﺮﺏ، ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻫﻮﺍﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻣﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺳﻜﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ
ﺩﺑﺮﺍﺳﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻮﻛﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺧﻔﻴﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﺶ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺎﺕ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻗﻠﺖ.
٤٩٣٦ )٧( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٧٢ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺣﺮﻙ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻳﺪﻳﺮﻫﺎ، ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﺧﻔﻰ ﻟﻢ ﺍﺳﻤﻌﻪ، ﻓﺴﺌﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺯﻳﺪ! ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻘﻞ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﻘﻔﺎ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ،
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺳﺪ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻳﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻋﺮﺷﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻻﻋﻠﻰ
ﻭﺑﺎﻷﻓﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺭﺟﻮﻣﺎ ﻟﻠﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻜﺮﻱ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ،
ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻴﻚ
ﻳﺼﻌﺪ
--------------------
)١( ﺑﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ - ﻅ.
)٠٦١(

ﻣﻨﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻤﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﺻﻼ، ﻭﻗﺒﻴﺢ ﻋﻤﻠﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮﻩ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻫﺒﺎﺀ
ﻣﻨﺜﻮﺭﺍ ﻣﺘﻼﺷﻴﺎ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺍﻧﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ
ﻭﻛﻔﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻓﺄﺗﻨﻲ ﻭﺃﻏﻠﻖ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻨﻪ ﻧﻘﻤﺘﻚ ﻭﺳﺨﻄﻚ ﻭﻋﺬﺍﺑﻚ
ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻭﻋﺬﺍﺑﻚ ﺍﻷﻛﺒﺮ )ﺍﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ( ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺎﻓﻰ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺫﺭﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻻ
ﻃﺎﺭﻕ
ﻳﻄﺮﻗﻨﻲ ﺑﺨﻴﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻃﺮﻗﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻣﻨﻚ ﺗﻌﻤﻨﻲ، ﻭﺗﻌﻢ ﺩﺍﺭﻯ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻞ ﺣﺰﺍﻧﺘﻲ،
ﻭﻻ ﺗﻄﺮﻗﻨﻲ ﻭﺩﺍﺭﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺣﺰﺍﻧﺘﻲ ﺑﺒﻼﺀ ﻳﻔﺼﻨﻲ ﺑﺮﻳﻘﻲ، ﻭﻳﺸﻐﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﺭﻗﺎﺩﻱ،
ﻓﺎﻥ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺳﺒﻘﺖ ﻏﻀﺒﻚ ﻭﻋﺎﻗﺒﺘﻚ ﺳﺒﻘﺖ ﺑﻼﺋﻚ، ﻭﺗﻘﺮﺀ ﺣﻮﻝ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻌﺎﻓﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻃﺎﺭﻕ ﺳﻮﺀ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ.
٥٩٣٦ )٨( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧١٢ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﺮﺕ
ﺑﺎﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ، ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻧﻮﺑﻪ.
٦٩٣٦ )٩( ﻛﺎ ٨٣٥ - ﺃﺻﻮﻝ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﺥ( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻳﺮﻓﻊ -
١ -
ﺻﻮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ، ﻭﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ
)ﺿﻴﻖ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻤﻀﺠﻊ - ٣ - ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ
--------------------
)١( ﺭﻓﻊ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﻀﻄﺠﻊ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ ﻝ.
)١٦١(

ﻓﻘﻴﻪ ٥٩ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٩٣٦ )٠١( ﻓﻘﻴﻪ ٦٩ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﺘﺠﺎﻓﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺮﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻋﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻥ ﺗﺮﻳﺤﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻗﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻫﻢ - ١
-
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺘﺠﺎﻓﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ، ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﺭﺍﻏﺒﻴﻦ ﻃﺎﻣﻌﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺬﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ، ﻭﺍﻧﻪ ﺃﺳﻜﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻩ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﺟﻨﺔ ﻭﺍﻣﻦ
ﺧﻮﻓﻬﻢ،
ﻭﺍﻣﻦ ﺭﻭﻋﺘﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺍﻧﺎ ﻗﻤﺖ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻱ ﺷﺊ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﺫﺍ
)ﺍﻧﺎ - ﺥ( ﻗﻤﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ )ﻭ - ﺥ( ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻭﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺘﻬﺎ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻚ ﺭﺟﺰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﻭﺳﻮﺍﺳﻪ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٨٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
٨٩٣٦ )١١( ﻛﺎ ٨٣٥ - ﺃﺻﻮﻝ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٩
-
ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ،
ﻓﻠﻴﻘﻞ
ﺳﺒﺤﺎﻥ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺭﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻛﻢ - ﺥ ﻝ.

()٢٦١

ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ - ١
-
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺷﻜﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ )٤٥٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻓﺎﺳﺘﺎﻙ، ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٢٨٦( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﺍﺑﺪﺀ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ:
ﺗﻘﺮﺀ
)ﺍﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ( ﺇﻟﻰ )ﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ(.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﻴﺮ )٥٤٢١( ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ،
ﻓﺘﻮﺿﺄﺕ ﻭﺍﺳﺘﻜﺖ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻫﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ.
)٣١(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
٩٩٣٦ )١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٣٩ - ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻣﺎ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﻔﻴﻔﺘﻴﻦ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻘﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﺫﻭ ﺍﻟﻌﺰ
ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﺫﺥ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ، ﺍﻟﻐﻨﻰ
ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ، ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻡ ﻭﻻ ﺗﻐﻔﻞ ﻭﻻ ﺗﺴﺌﻢ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﺫﻱ ﺍﻟﻔﻮﺍﺿﻞ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺠﺴﺎﻡ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻛﻞ
ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻭﻟﻰ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ، ﻟﻢ ﺗﺨﺬﻝ - ٢ - ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺷﺪﺓ ﻭﻟﻢ ﺗﻔﻀﺢ - ٣ - ﺑﺴﺮﻳﺮﺓ
ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻠﻢ - ٤ - ﺑﺠﺮﻳﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﺗﺨﺰ - ٥ - ﻓﻲ ﻣﻮﺕ، ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﺪﺓ ﻭﺭﺩ
ﻋﻨﺪ
ﻛﻞ ﻋﺴﻴﺮ ﻭﻳﺴﻴﺮ - ٦ - ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﺎ ﺃﻣﺴﻴﻨﺎ، ﻻ ﻳﻐﻨﻴﻨﺎ
ﺃﺣﺪ
--------------------
)١( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻙ.
)٢( ﻳﺨﺬﻝ - ﺥ ﻝ.
)٣( ﻳﻔﻀﺢ.
)٤( ﻳﺴﻠﻢ.
)٥( ﻳﺨﺰ.
)٦( ﻋﺴﺮ ﻭﻳﺴﺮ - ﻅ.
)٣٦١(

ﺍﻥ ﺣﺮﻣﺘﻨﺎ، ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻌﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﺃﺣﺪ ﺍﻥ ﺃﺭﺩﺗﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﺎ ﻓﻀﻠﻚ ﻟﻘﻠﺔ ﺷﻜﺮﻧﺎ، ﻭﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﺎ
ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺰﺓ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﻭﻳﺮﻛﻊ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺦ.
٠٠٤٦ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٥٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻡ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻠﻴﻔﺘﺘﺢ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﻔﻴﻔﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ
)ﺍﻟﻠﻪ - ﻙ( ﻟﻪ.
١٠٤٦ )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٦٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺣﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻌﺪ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ
ﺧﺒﺖ
ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺨﺒﺘﻴﻦ، ﻭﺑﻚ ﺁﻧﺴﺖ ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻋﻜﻔﺖ ﺭﻫﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ، ﻭﺑﻚ
ﺍﺳﺘﺠﺎﺭﺕ ﺃﻓﺌﺪﺓ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﻳﻦ، ﻓﻴﺎ ﺃﻣﻞ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﻭﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﺢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﻫﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ، ﻭﺗﺤﺼﻴﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻭﺁﻧﺴﻲ ﻋﻨﺪ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ، ﻭﺩﻫﺸﺔ ﺍﻟﻤﻔﺮﻃﻴﻦ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻓﻮ ﻋﺰﺗﻚ ﻭﺟﻼﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻚ، ﻭﻻ ﻋﺼﻴﺘﻚ ﺇﺫ ﻋﺼﻴﺘﻚ
ﻭﺍﻧﺎ ﺑﻤﻜﺎﻧﻚ ﺟﺎﻫﻞ، ﻭﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻚ ﻣﺘﻌﺮﺽ، ﻭﻻ ﺑﻨﻈﺮﻙ ﻣﺴﺘﺨﻒ، ﻟﻜﻦ ﺳﻮﻟﺖ ﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ،
ﻭﺃﻋﺎﻧﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺷﻘﻮﺗﻲ، ﻭﻏﺮﻧﻲ ﺳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺧﻰ ﻋﻠﻰ، ﻓﻌﺼﻴﺘﻚ ﺑﺠﻬﻠﻲ، ﻭﺧﺎﻟﻔﺘﻚ
ﺑﺠﻬﺪﻱ، ﻓﻤﻦ ﺍﻻﻥ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻨﻘﺬﻧﻲ، ﻭﺑﺤﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺣﺒﻠﻚ ﻋﻨﻰ،
ﻭﺍ ﺳﻮﺃﺗﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻏﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻤﺨﻔﻴﻦ ﺟﻮﺯﻭﺍ، ﻭﻟﻠﻤﺜﻘﻠﻴﻦ ﺣﻄﻮﺍ، ﺃﻣﻊ
ﺍﻟﻤﺨﻔﻴﻦ ﺃﺟﻮﺯ ﺃﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺜﻘﻠﻴﻦ ﺃﺣﻂ، ﻳﺎ ﻭﻳﻠﺘﺎ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺒﺮﺕ ﺳﻨﻰ ﻛﺜﺮﺕ ﻣﻌﺎﺻﻲ، ﻓﻜﻢ
ﺫﺍ ﺃﺗﻮﺏ ﻓﻜﻢ ﺫﺍ ﺃﻋﻮﺩ، ﺃﻣﺎ ﺁﻥ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺭﺑﻰ، ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻣﺮﺓ:
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻰ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺍﻟﻴﻪ.
)٤٦١(

()٤١
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ
ﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ
٢٠٤٦ )١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٣٩ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻘﻮﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ١ - ﻳﺴﻤﻰ - ٢
-
ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﺍﻻ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ.
ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻃﺎﻟﺘﻬﺎ ﻭﺗﻔﺮﻳﻘﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺠﻞ
ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
٣٠٤٦ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٦٩ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ،
ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺑﻴﻦ )ﻳﺪﻱ - ﺥ( ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ
ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ
ﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻀﻠﻨﻲ ﺑﻬﻢ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ
ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ.
٤٠٤٦ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣١ - ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ )ﺍﻱ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ( ﻓﻘﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ
ﻳﺪﻳﻚ، ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﺧﻮﺍﻧﻪ - ﺋﻞ.
)٢( ﻳﺴﻤﻴﻬﻢ - ﺋﻞ.
)٥٦١(

ﻣﻦ ﺁﻝ ﻃﻪ ﻭﻳﺲ، ﻭﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﺑﻬﻢ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻀﻠﻨﻲ ﺑﻬﻢ، ﻭﺍﺭﻓﻌﻨﻲ ﺑﻬﻢ
ﻭﻻ ﺗﻀﻌﻨﻲ ﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻗﺾ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ
ﻭﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ، ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻓﻲ
ﺳﺖ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻭﻫﻰ ﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ
ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ،
ﻭﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
. ٥٠٤٦ )٣( ﻳﺐ ٠٧١ - ﺍﺣﻤﺪ - ١ - ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻳﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻣﺜﻞ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ ﻣﺜﻞ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺳﻮﺍﺀ.
٦٠٤٦ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٥٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻰ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﻭﺳﺠﺪ ﺃﻃﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﺎﻡ.
٧٠٤٦ )٥( ﻳﺐ ١٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻳﻘﻮﻝ - ﺥ(
ﻭﺫﻛﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﺆﺗﻰ - ٢ - ﺑﻄﻬﻮﺭ، ﻓﻴﺨﻤﺮ ﻋﻨﺪ
ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻳﻮﺿﻊ
ﺳﻮﺍﻛﻪ ﺗﺤﺖ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻡ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﺟﻠﺲ، ﺛﻢ ﻗﻠﺐ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﺛﻢ ﺗﻼ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: )ﺍﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ(
ﺍﻵﻳﺔ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻦ ﻭﻳﺘﻄﻬﺮ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻴﺮﻛﻊ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺭﻛﻮﻋﻪ، ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺭﻛﻮﻋﻪ، ﻓﻴﺮﻛﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﺘﻰ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻳﺴﺠﺪ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ ﻁ.
)٢( ﻳﺄﺗﻲ - ﺥ.
)٦٦١(

ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﺘﻰ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻴﻨﺎﻡ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﻓﻴﺠﻠﺲ
ﻓﻴﺘﻠﻮ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﻳﻘﻠﺐ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻳﻤﺶ ﻭﻳﺘﻄﻬﺮ ﻭ - ١ - ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﺼﻠﻰ - ٢ - ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﺭﻛﻊ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻴﻨﺎﻡ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﻓﻴﺠﻠﺲ، ﻓﻴﺘﻠﻮﺍ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﻳﻘﻠﺐ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻦ ﺛﻢ )ﻭ - ﺥ ﻝ( ﻳﺘﻄﻬﺮ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻴﻮﺗﺮ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٨٠٤٦ )٦( ﻛﺎ ٤٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻣﺮ ﺑﻮﺿﻮﺋﻪ ﻭﺳﻮﺍﻛﻪ، ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺨﻤﺮﺍ، ﻓﻴﺮﻗﺪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ
ﻓﻴﺴﺘﺎﻙ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺛﻢ ﻳﺮﻗﺪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺴﺘﺎﻙ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ
، ﺛﻢ ﻳﺮﻗﺪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻗﺎﻡ ﻓﺄﻭﺗﺮ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ )ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ( ﻗﻠﺖ: ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﺛﻠﺚ
ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻭﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻳﺴﺘﺎﻙ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ
ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ، ﻭﻳﻘﺮﺀ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )ﺍﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
)ﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ(.
٩٠٤٦ )٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٥٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻣﺮ ﺑﻮﺿﻮﺋﻪ ﻭﺳﻮﺍﻛﻪ، ﻓﻴﻮﺿﻊ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺨﻤﺮﺍ، ﺛﻢ ﻳﺮﻗﺪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ
ﻓﻴﺴﺘﺎﻙ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺛﻢ ﻳﺮﻗﺪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺴﺘﺎﻙ، ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ
ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﺃﻭﺗﺮ ﺑﺜﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ،
--------------------
)١( ﺛﻢ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻴﺮﻛﻊ - ﺥ ﻝ.
)٧٦١(

ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺟﺎﻟﺴﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻗﻠﺐ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺮﺀ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ
ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )ﺍﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ( ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻡ،
ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻴﺘﻄﻬﺮ ﻭﻳﺴﺘﺎﻙ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭ
ﻳﺠﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
٠١٤٦ )٨( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٩ - ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻗﻞ ﻭﻗﻮﻓﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
١١٤٦ )٩( ﻛﺎ ٥٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻠﻴﻞ،
ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻡ ﻭﻳﺬﻫﺐ.
٢١٤٦ )٠١( ﻳﺐ ٤٧١ - ﺻﺎ ٩٤٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ١ -
ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﺐ ٢٣٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ
ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻡ، ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻠﺚ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺟﻠﺲ،
ﻓﺪﻋﺎ، ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻧﺎﻡ، ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺫﻫﺐ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ(.
٣١٤٦ )١١( ﻛﺎ ٧٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺠﻞ، ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻠﺚ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ )٩٥٧٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ )٠٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺍﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
--------------------
)١( ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ.
)٨٦١(

ﻫﺎﺩﻳﺔ ﻓﻴﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺿﺄ، ﻓﺎﺳﺒﻎ ﻭﺿﻮﺋﻪ، ﺛﻢ ﻳﺠﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ
ﻓﻴﻮﺟﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺼﻒ ﻗﺪﻣﻴﻪ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﻳﻜﺒﺮ ﻭﺍﻓﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٦١(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﺘﻔﺘﺎﺣﻬﺎ
ﺑﺂﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ
٤١٤٦ )١( ﻳﺐ ١٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻛﺎﻣﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻔﺘﺤﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻔﺘﺎﺡ، ﻓﺎﻗﺮﺀ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﺛﻢ
ﺍﻗﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ.
)٧١(
ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ
٥١٤٦ )١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٦٤ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻨﻴﺴﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ، ﻭﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﺃﺟﻮﺑﻪ ﻗﻠﺖ: ﺃﻭﺟﺒﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺟﻮﺑﻪ: ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ )٨٣٧( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺜﻨﻰ
ﻣﺜﻨﻰ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ )٩٣٧( ﻣﺜﻠﻪ.
)٩٦١(

()٨١
ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻟﻴﻀﻌﻒ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﺧﺘﻢ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻓﻴﺮﻛﻊ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ
٦١٤٦ )١( ﻳﺐ ٩١٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ )ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ - ﺥ ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻗﺎﻋﺪﺍ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﺔ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺃﻭ ﺣﻀﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ - ﻓﻘﻴﻪ(.
ﻓﻘﻴﻪ ٦٧ - ﺳﺌﻞ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٧١٤٦ )٢( ﻳﺐ ٤٨١ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ، ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻭ ﺳﺌﻞ
ﺃﻳﺼﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻣﺘﺮﺑﻌﺎ، ﻭ )ﺃﻭ - ﺥ( ﻣﺒﺴﻮﻁ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٨١٤٦ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٦٧ - ﺭﻭﻯ )ﻋﻦ - ﺥ( ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ، ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻣﺘﺮﺑﻊ ﻭﻣﺒﺴﻮﻁ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
٩١٤٦ )٤( ﻳﺐ ٤٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻣﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺗﺮﺑﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﺛﻨﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ. ﻓﻘﻴﻪ ٦٧ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻣﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٢٤٦ )٥( ﻳﺐ ٣٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٤١١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ
ﻭﺃﻧﺖ
ﻗﺎﻋﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺻﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﻭﺍﻧﺎ ﻗﺎﻋﺪ، ﻣﻨﺬ ﺣﻤﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﺑﻠﻐﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻦ.
)٠٧١(

١٢٤٦ )٦( ﻳﺐ ٤٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٤١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎ ٤٩٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻧﺎ ﻧﺘﺤﺪﺙ )ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻧﻘﻮﻝ - ١ - ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ، ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺮﻛﻌﺔ،
ﻭﺳﺠﺪﺗﻴﻦ
ﺑﺴﺠﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ ﻫﻲ ﺗﺎﻣﺔ ﻟﻜﻢ.
ﻓﻘﻴﻪ ٦٧ - ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﺎ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٢٤٦ )٧( ﻳﺐ ٨٢١ ﺻﺎ ٣٩٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ، ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﺴﻞ، ﺃﻭ
ﻳﻀﻌﻒ
ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺟﺎﻟﺴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﻌﻒ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺮﻛﻌﺔ.
٣٢٤٦ )٨( ﻳﺐ ٢٨١ - ﺻﺎ ٣٩٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻠﻴﻀﻌﻒ.
٤٢٤٦ )٩( ﺋﻞ ٣٤٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻠﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ،
ﻭﻳﺤﺴﺐ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺮﻛﻌﺔ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻴﺤﺘﺴﺐ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ.
٥٢٤٦ )٠١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٦٩ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ، ﻛﻴﻒ ﻳﺤﺘﺴﺐ
ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺮﻛﻌﺔ.
٦٢٤٦ )١١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٥٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺠﺎﻟﺲ ﻟﻐﻴﺮ
ﻋﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ.
--------------------
)١( ﻳﻘﻮﻝ - ﻳﺐ ﻁ.
)١٧١(

٧٢٤٦ )٢١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧٩ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٥٥٢ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ.
٨٢٤٦ )٣١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٧١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﻣﺴﺎﺋﻞ
ﺍﻟﻤﻴﺎﻓﺎﺭﻗﻴﻴﻦ - ﺱ - ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻳﺘﺮﺑﻊ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺭﻙ ﺝ - ﻗﺪ
ﺭﻭﻯ ﻓﻲ
ﻓﻌﻞ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﺘﺮﺑﻊ.
٩٢٤٦ )٤١( ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻼ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻌﻼ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﺗﺮﺑﻊ ﻭﻻ ﺗﻮﺭﻙ،
ﻓﺎﻟﻤﺼﻠﻰ ﻣﺨﻴﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
٠٣٤٦ )٥١( ﻳﺐ ٤٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻟﺲ، ﻭﺗﻜﺘﺐ ﻟﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻓﻘﻢ ﻓﺄﺗﻤﻬﺎ ﻭﺍﺭﻛﻊ، ﻓﺘﻠﻚ ﺗﺤﺴﺐ ﻟﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ.
١٣٤٦ )٦١( ﻳﺐ ٠٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻳﺸﺘﺪ - ١
- ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﺪﺭﻙ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺁﻳﺘﺎﻥ، ﻓﻘﻢ ﻭﺃﺗﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ، ﻭﺍﺭﻛﻊ ﻭﺍﺳﺠﺪ، ﻓﺬﻟﻚ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ.
ﻓﻘﻴﻪ ٦٧ - ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٣٤٦ )٧١( ﻳﺐ ٤٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ، ﻓﻴﻘﺮﺀ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺨﺘﻤﻬﺎ
ﻗﺎﻡ ﻓﺮﻛﻊ ﺑﺂﺧﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺗﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
--------------------
)١( ﺍﺷﺘﺪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢٧١(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺎﻳﺸﺔ )٨٦٧( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻬﺎ: ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )٢٤٤٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﻧﺼﻒ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﺮﺀ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻘﻴﺖ ﺁﻳﺎﺕ، ﻗﺎﻡ ﻓﻘﺮﺋﻬﻦ
ﺛﻢ ﺭﻛﻊ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻋﻠﺔ ﻛﺴﻮﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺳﺠﻮﺩﺍ، ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻋﺪﺍ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٠٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻋﺪﺩ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻮﺍﻓﻠﻪ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﻗﻮ ﻗﺎﺋﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺠﺎﻟﺴﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﻗﻮ
ﺟﺎﻟﺴﺎ، ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺼﻞ )ﺍﻱ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ( ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻚ.
)٩١(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻥ ﻳﺴﻤﻊ
ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺃﻳﻘﻈﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻰ
٣٣٤٦ )١( ﻳﺐ ٠٧١ - ﺍﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﺁﺧﺮ
ﻣﻦ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻴﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﻫﻠﻪ،
ﻟﻜﻲ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻳﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٨٢١ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻟﻜﻲ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ.
٤٣٤٦ )٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٧٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ،
)٣٧١(

ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺟﺪﺗﻲ ﺃﻡ ﺃﺑﻰ ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ ﻋﺬﺭ،
ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﻊ ﻋﺪﺓ ﺟﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪﺍﺗﻬﺎ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺤﻤﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻓﻮﻫﺒﻨﻲ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ، ﻓﻘﺪﺕ ﺟﻤﻊ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﻴﻤﺔ - ١ - ﺗﻨﺒﻬﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ - ٢ - ﻭﺗﺄﺧﺬﻧﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ
ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥٣٤٦ )٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻳﻘﻆ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ. ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺻﻠﻴﺎ ﻛﺘﺒﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺍﻟﺬﺍﻛﺮﺍﺕ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ٦٢ - ﺣﻜﻢ ﺍﻳﻘﺎﻅ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﺩﻧﻰ
ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﻋﺎﺋﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٤( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻟﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﻳﻜﻠﺆﻧﺎ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻼﻝ: ﺍﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻭﻧﺎﻡ ﻭﻧﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻤﺎ ﺃﻳﻘﻈﻬﻢ ﺍﻻ ﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٥( ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ )٩٥٥١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺮﻡ ﺃﺧﻼﻗﻪ
ﺍﻧﻪ ﻳﺘﻔﻘﺪ ﺍﻟﻨﺎﺋﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻨﺎﺋﻢ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ
ﻋﻠﻴﻚ، ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺣﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺒﺪﺍ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺼﻠﻰ ﻓﺄﻳﻘﻆ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺼﻠﻮﺍ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
--------------------
)١( ﻗﻴﺎﻣﻪ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ - ﺥ ﻝ.
)٤٧١(

.ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ
)٠٢(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺼﻠﻰ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﻨﻜﺢ
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻢ ﻳﻌﻮﺩ
٦٣٤٦ )١( ﻛﺎ ٥٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻳﺐ ١٧١ - ﺻﺎ ٨٤٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ - ١ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻭﺍﻗﻀﻬﺎ، ﺛﻢ
ﻋﺪ ﻓﺎﺭﻛﻊ ﺭﻛﻌﺔ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٢٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺟﻌﻔﺮ - ٢ - ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ: ﺛﻢ ﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻭﺍﺭﻛﻊ
ﺭﻛﻌﺔ.
٧٣٤٦ )٢( ﻳﺐ ١٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﺛﻢ
ﻳﻨﺼﺮﻑ
ﻓﻴﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
ﻓﻘﻴﻪ ٨٩ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ، ﻓﻴﻘﻀﻰ
ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ - ٣ - ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ - ﻳﺐ.
)٢( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺼﺤﻒ ﺣﻔﺺ - ﺍﻟﻤﻼﻳﺮﻱ.
)٣( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺦ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.
)٥٧١(

ﺛﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ ﻭﻳﻨﻜﺢ، ﻭﻳﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻳﺤﺪﺙ ﻭﺿﻮﺀ، ﺛﻢ
ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ.
٨٣٤٦ )٣( ﻳﺐ ١٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻲ ﺛﻠﺜﻬﻦ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺗﻮﻗﻆ ﺍﻟﺮﺍﻗﺪ، ﻭﺗﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ.
٩٣٤٦ )٤( ﻳﺐ ١٧١ - ﺻﺎ ٨٤٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻲ
ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻮﻗﻆ ﺍﻟﺮﺍﻗﺪ ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﺤﺎﺟﺔ - ١ -.
٠٤٤٦ )٥( ﻳﺐ ١٧١ - ﺻﺎ ٨٤٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺛﻠﺚ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻔﺼﻞ
ﺑﻴﻨﻬﻦ،
ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ.
١٤٤٦ )٦( ﻳﺐ ١٧١ - ﺻﺎ ٨٤٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩﻳﻦ - ٢ - ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻣﻔﺼﻮﻟﺔ - ٣ - ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ.
٢٤٤٦ )٧( ﻳﺐ ١٧١ - ﺻﺎ ٨٤٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ
ﺍﻓﺼﻞ؟
ﺃﻡ ﻭﺻﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻞ.
٣٤٤٦ )٨( ﻳﺐ ١٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ - ٤ - ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺸﻴﺨﺘﻪ
- ٥ - ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻧﻰ
--------------------
)١( ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ - ﻳﺐ ﻁ.
)٢( ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ - ﺻﺎ.
)٣( ﻣﻔﺼﻮﻟﺘﻴﻦ - ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻗﻮﻟﻪ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ( ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ.
)٥( ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ - ﺥ ﻝ.
)٦٧١(

.ﺭﺑﻤﺎ ﻋﻄﺸﺖ ﻓﺎﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻧﻜﺢ
٤٤٤٦ )٩( ﻳﺐ ١٧١ - ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻓﺼﻞ ﺍﻟﻮﺗﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻧﻰ ﺭﺑﻤﺎ ﻋﻄﺸﺖ ﺃﻓﺄﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٥٤٤٦ )٠١( ﻳﺐ ١٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺃﻭ )ﻭ -
ﻳﺐ ﻁ(
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﻮﺗﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺗﺼﻨﻊ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ، ﻭﺗﺘﻜﻠﻢ ﻭﺗﺤﺪﺙ
ﻭﺿﻮﺋﻚ، ﺛﻢ ﺗﺘﻤﻬﺎ - ١ - ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ.
٦٤٤٦ )١١( ﻳﺐ ١٧١ - ﺻﺎ ٨٤٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻓﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺳﻠﻤﺖ، ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻟﻢ ﺗﺴﻠﻢ.
٧٤٤٦ )٢١( ﻳﺐ ١٧١ - ﺻﺎ ٩٤٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺍﺳﻠﻢ - ٢ - ﺥ ﻳﺐ ﻁ( ﻓﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺳﻠﻤﺖ، ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻟﻢ ﺗﺴﻠﻢ.
٨٤٤٦ )٣١( ﻳﺐ ٢٧١ - ﺻﺎ ٩٤٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ - ﺥ ﻳﺐ ﺻﺎ(
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ - ٣ -
ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ - ٤ - ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ - ٥ -.
٩٤٤٦ )٤١( ﻳﺐ ١٧١ - ﺻﺎ ٩٤٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻛﺮﺩﻭﻳﻪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ )ﺍﻧﻰ - ﻳﺐ ﻁ( ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻠﻪ -
٦ -
ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻫﺬﻩ ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻴﻠﻪ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺒﺎﺡ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ
--------------------
)١( ﺗﻤﻤﻬﺎ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ - ﺥ ﺻﺎ.
)٣( ﺷﺌﺖ - ﺻﺎ.
)٤( ﺷﺌﺖ - ﺻﺎ.
)٥( ﻟﻢ ﻳﻔﺼﻞ - ﻳﺐ ﻁ.

.)٦( ﺻﻠﺔ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ
)٧٧١(

.ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )٣٥٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﺸﻔﻊ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ
ﺛﻠﺚ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺗﺴﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ )٤٥٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﺸﻔﻊ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﻮﺗﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )٢٧٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺛﻠﺚ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ:
ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺗﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺘﺴﻠﻴﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٠٨٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﺛﻠﺚ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﻔﺼﻮﻟﺔ.
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٨٨٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻔﺼﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺔ ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ
ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺼﻼﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻮﺗﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻘﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺩ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻮﺍﻓﻠﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﺛﻠﺚ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻰ
ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)١٢(
ﺑﺎﺏ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
٠٥٤٦ )١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٩ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻻ
ﻳﺴﻠﻢ
ﺑﻴﻨﻬﻦ؟ ﻗﺎﻝ: )ﻻ - ﺋﻞ( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ )٤٥٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )٨٦٠٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ،
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ.
)٨٧١(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺗﻬﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻓﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻠﻚ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ.
)٢٢(
ﺑﺎﺏ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺑﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻊ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﻟﺒﺪﺀ
ﺑﺎﻟﻮﺗﺮ ﻣﻊ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )٧٤٧( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻗﺪ ﺃﺿﺎﺀ ﻓﺎﻭﺗﺮ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﻓﺮﺃﻯ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻼ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﻀﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺭﻛﻌﺔ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺛﻢ ﻳﻮﺗﺮ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ )٨٤٧( ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺎﻭﺗﺮ، ﺛﻢ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻪ
ﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻼ، ﻗﺎﻝ ﻳﻨﻘﺾ ﻭﺗﺮﻩ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )٦٩٢٤( ﻗﻮﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻭﺗﺮ، ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻧﻪ ﻧﺴﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺴﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﺛﻢ ﻳﻮﺗﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﻭﺗﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٣٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺗﻌﺪﺍﻥ ﺑﺮﻛﻌﺔ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٥٩٣٢ ﻭ ٦٩٣٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻﻥ
ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺑﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ.
)٩٧١(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )٢٤٤٢( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﻧﺼﻒ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٧٤١٤( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ )٥٠٢٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﻫﻮ
ﻗﺎﺋﻢ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﺔ ﻛﺴﻮﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻵﻳﺎﺕ،
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻋﺪﺍ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٩٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻗﺎﻋﺪﺍ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻧﺎ
ﻧﺘﺤﺪﺙ، ﻧﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻭ
ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﺑﺴﺠﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ ﻫﻲ ﺗﺎﻣﺔ ﻟﻜﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٤( ﻗﻮﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻳﻜﺴﻞ ﺃﻭ ﻳﻀﻌﻒ، ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻀﻌﻒ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺮﻛﻌﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻠﻴﻀﻌﻒ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻟﺲ، ﻭﺗﻜﺘﺐ
ﻟﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻓﺎﻗﺮﺀ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻟﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻓﻘﻢ، ﻭﺃﺗﻤﻬﺎ ﻭ
ﺍﺭﻛﻊ، ﻓﺘﻠﻚ ﺗﺤﺴﺐ ﻟﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )١١( ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺨﺘﻤﻬﺎ ﻗﺎﻡ ﻓﺮﻛﻊ ﺑﺂﺧﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺻﻼﺗﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ.
)٠٨١(

()٤٢
ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻣﻦ ﻏﻔﻞ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
١٥٤٦ )١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٦٩ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻣﻦ
ﻏﻔﻞ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺸﺮ ﺳﻮﺭ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ - ١ -
ﻭﺍﻟﻢ ﺗﻨﺰﻳﻞ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻳﺲ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﺍﻟﺪﺧﺎﻥ - ٢ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﺍﻗﺘﺮﺑﺖ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻋﻢ ﻳﺘﺴﺎﺋﻠﻮﻥ،
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ )ﺍﻟﺤﻤﺪ - ﺥ( ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻮﺭﺕ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﻼﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻟﻢ ﻳﻐﻔﻞ )ﻋﻨﻬﺎ - ﺋﻞ(.
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ - ﺋﻞ.
)٢( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ﺥ ﻝ.
)١٨١(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
)١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺗﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
٢٥٤٦ )١( ﻳﺐ ٣٦٢ - ﺻﺎ ١٦٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ١ - ﺑﻦ )ﺍﺣﻤﺪ - ﺻﺎ( ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ - ٢ - ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺯﻳﺪ ﻓﺰﻳﺪﻭﺍ.
٣٥٤٦ )٢( ﻳﺐ ٣٦٢ - ﺻﺎ ٠٦٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺑﻮﺍ ﺍﻥ ﻳﺰﻳﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻓﻲ )ﺷﻬﺮ - ﺥ ﺻﺎ(
ﺭﻣﻀﺎﻥ،
ﻭﻗﺪ ﺯﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٤٥٤٦ )٣( ﻳﺐ ٣٦٢ - ﺻﺎ ٠٦٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ.
)٢( ﺩﺧﻞ - ﺥ ﺻﺎ.
)٢٨١(

ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ )ﺷﻬﺮ - ﺻﺎ( ﺭﻣﻀﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺪ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٥٥٤٦ )٤( ﻳﺐ ٣٦٢ - ﺻﺎ ١٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺰﻳﺪ
ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ، ﺻﻠﻰ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻡ - ١ - ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻔﻪ
ﻓﻴﺪﺧﻞ
ﻭﻳﺪﻋﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﻴﺠﻴﺌﻮﻥ ﻭﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻭﻳﺪﻋﻬﻢ - ٢ - )ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ
ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﻴﺠﻴﺌﻮﻥ ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻭﻳﺪﻋﻬﻢ - ﺻﺎ( ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ - ٣
-
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٦٥٤٦ )٥( ﻳﺐ ٣٦٢ - ﺻﺎ ٢٦٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ٤ - ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺌﻞ ﻫﻞ ﻳﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ
ﻓﻴﻜﺜﺮ - ٥ -
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﺧﻠﻔﻪ ﻟﻴﺼﻠﻮﺍ ﺑﺼﻼﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺜﺮﻭﺍ - ٦ - ﺧﻠﻔﻪ ﺗﺮﻛﻬﻢ، ﻭﺩﺧﻞ
ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻼﻩ، ﻓﺼﻠﻰ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺜﺮ )٧( ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺧﻠﻔﻪ ﺗﺮﻛﻬﻢ، ﻭﺩﺧﻞ )ﻣﻨﺰﻟﻪ - ﻳﺐ ﻁ( ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺫﺍﻙ ﻣﺮﺍﺭﺍ.
٧٥٤٦ )٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ١١ - ﺍﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ
ﻓﻴﺼﻠﻰ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻔﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
٨٥٤٦ )٧( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ٤٥٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ )ﺍﻱ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
--------------------
)١( ﻭﻳﻘﻮﻡ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٢( ﻓﻴﺪﻋﻬﻢ - ﻭﻳﺪﺧﻞ - ﻛﺎ.
)٣( ﻻ ﻳﺼﻠﻰ - ﺻﺎ.
)٤( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ ﻳﺐ(.
)٥( ﻓﻴﻜﺒﺮ - ﺻﺎ.

.)٦( ﻛﺒﺮﻭﺍ - ﺻﺎ
)٧( ﻛﺒﺮ - ﺻﺎ.
)٣٨١(

ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ( ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺗﺘﻤﺔ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺋﻞ ﺑﺎﻷﻟﻒ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻫﺬﻩ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺄﺧﺬﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺛﻘﺔ، ﻭﺍﺭﺳﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ - ١ - ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻇﻢ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ.
٩٥٤٦ )٨( ﻳﺐ ٦٦٢ - ﺻﺎ ٦٦٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻠﺚ ﻋﺸﺮﺓ
ﺭﻛﻌﺔ، ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺑﻌﺪ - ٢ - ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ )ﻳﻔﻌﻞ - ﻳﺐ ﺥ(
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﺍﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﺻﻠﻰ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻓﻘﻴﻪ ٠٤١ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٦٤٦ )٩( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ١١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻴﺎﻡ )ﺷﻬﺮ - ﻙ( ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺪﻋﺔ
)ﻭ - ﻙ( ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﺍﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ
ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ
ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻪ.
١٦٤٦ )٠١( ﻳﺐ ٦٦٢ - ﺻﺎ ٧٦٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٠٤٦ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ - ٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ، ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ
)ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺼﻠﻰ - ٤ -( ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻀﻼ ﻛﺎﻥ
- ٥ - ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺍﻋﻤﻞ - ٦ - ﺑﻪ ﻭﺍﺣﻖ.
ﻓﻘﻴﻪ ٣١١ - ﺳﺌﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٦٤٦ )١١( ﻛﺎ ٥٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻠﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻨﺪ - ﺋﻞ.
)٢( ﻗﺒﻞ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻣﺴﻜﺎﻥ - ﺥ ﻳﺐ ﻁ.
)٤( ﺍﺳﻘﻂ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ ٠٤١.

)٥( ﻟﻜﺎﻥ - ﻳﺐ ﺥ
)٦( ﺃﻋﻠﻰ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ.
)٤٨١(

ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﺍﺧﺬ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺻﻠﻰ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻒ
ﺭﻛﻌﺔ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻞ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺗﻄﻮﻋﺎ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ
ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ،
ﻟﻴﺼﻠﻰ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ، ﻓﺎﺻﻄﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﻬﺮﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺦ.
)٢(
ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺩ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺗﻔﺮﻳﻘﻬﺎ
٣٦٤٦ )١( ﻳﺐ ٥٦٢ - ﺻﺎ ٦٦٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ - ١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ
ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ، ﺃﻟﻴﺲ ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﻨﻪ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻓﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺄﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻫﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﺣﺪﻯ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺄﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻓﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺄﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺗﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻥ ﻟﻴﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﻬﺬﻩ ﺗﺴﻌﻤﺄﺓ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﻛﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ
ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻰ، ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺿﺎﻕ ﺑﻲ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﻤﺎ ﺍﻥ ﺍﺗﻴﺖ )ﻟﻲ - ﻳﺐ( ﺑﺎﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻰ
--------------------
)١( ﻋﻦ - ﺻﺎ ﻁ.
)٥٨١(

ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻷﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻻﺑﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﺗﺼﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺗﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻋﺸﻴﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻻﺑﻨﺔ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﻤﻊ ﻭﻋﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﺛﻘﺎﺕ ﺍﺧﻮﺍﻧﻚ )ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ -
ﺻﺎ(
ﻳﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﻤﻦ ﺻﻼﻫﺎ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻧﻔﺘﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ
ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻋﻨﻲ ﺻﻼﺓ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ
ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺛﻠﺜﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﺎﻣﺎ
ﺻﻼﺓ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ،
ﻭﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺗﺴﺒﺢ )ﺳﺒﺢ - ﻳﺐ ﻁ( ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ - ﻳﺐ ﻁ( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﻭﺛﻠﺜﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻠﺜﺎ ﻭﺛﻠﺜﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺛﻠﺜﺎ ﻭﺛﻠﺜﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ! ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺋﻞ ٣٨٤ - ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻧﺤﻮﻩ.
ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٣١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﻄﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ

()٦٨١

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ
ﺑﻌﺪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ )ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺟﻤﻌﺔ(.
٤٦٤٦ )٢( ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ٥٢٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )ﺇﻟﻰ - ﺥ( ﺍﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ.
٥٦٤٦ )٣( ﻳﺐ ٤٦٢ ﺻﺎ ٤٦٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
)ﺍﺟﻤﻌﻮﺍ - ﺻﺎ( ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻭﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺳﺌﻠﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ،
ﻛﻴﻒ ﻫﻲ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻓﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ
ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ
ﻳﺼﻠﻴﻬﻦ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺻﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ، ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ
ﺭﻛﻌﺔ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ )ﻭ - ﻳﺐ(
ﻗﺪ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﺌﻠﻮﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ
)ﺍﻟﺘﻲ - ﺥ ﺻﺎ( ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﻟﻔﻀﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻡ ﻳﺼﻠﻰ
ﻓﺎﺻﻄﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻧﺎﻓﻠﺔ، ﻭﻟﻦ
ﻳﺠﺘﻤﻊ - ١ - ﻟﻠﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻟﻴﻘﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ،
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ، ﻓﺎﻓﺘﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺼﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﻟﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ )ﻓﻲ - ﺻﺎ( ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺣﻴﻦ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ،
--------------------
)١( ﻧﺠﺘﻤﻊ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ.

()٧٨١

ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﻐﺴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ
ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻼﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻌﺸﺎﺀ - ١ -
ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻔﺘﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ
ﺟﺎﻟﺲ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﺼﻠﻰ )ﻓﻲ - ﻳﺐ ﻁ( ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻣﺄﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ )ﻓﻲ -
ﺻﺎ(
ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ )ﻭﺃﻭﺗﺮ - ﻳﺐ( ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ )ﻓﻲ - ﺻﺎ( ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )ﻓﺼﻠﻰ - ﺥ ﺻﺎ( ﺛﻤﺎﻧﻲ
ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ،
ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺣﻴﻦ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ )ﻓﻌﻠﻪ - ﺻﺎ( ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﺼﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ،
ﻭﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﺍﻏﺘﺴﻞ
ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻛﻤﺎ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﺛﻢ ﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﺴﺌﻠﻮﻩ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ،
ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٢١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺒﺎﺡ - ٢ - ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ: ﻭﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ؟ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺟﻤﻴﻌﺎ )ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ - ٣ -
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ

--------------------
.)١( ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ - ﺥ ﺻﺢ
)٢( ﺻﺎﻟﺢ - ﺥ ﻝ.
)٣( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ - ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﺪﻟﻪ ﻟﻔﻈﻪ )ﺳﺌﻠﻨﺎ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٨٨١(

ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﻴﻒ ﻫﻲ؟ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻦ ﻳﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻛﻞ
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻟﻴﺘﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺑﺪﻝ
ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺴﺌﻠﻮﻩ(.
٦٦٤٦ )٤( ﻳﺐ ٦٦٢ - ﺻﺎ ٤٦٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺌﻠﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ،
ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻗﺮﺋﺘﻪ ﺑﺨﻄﻪ، ﺻﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ
ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ، ﺻﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﺛﻨﺘﻲ
ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺘﻤﺔ، ﻭﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﺓ ﺗﺠﺰﻳﻚ ﺍﻧﺸﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺫﻟﻚ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ )ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ - ﻳﺐ ﻁ(.
ﺋﻞ ٤٨٤ - ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٦٤٦ )٥( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ١١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻐﺮﻳﺔ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻧﻪ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ، ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ، ﻭﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ
ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻻﺧﺮ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻳﻀﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ
ﻣﺄﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻷﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﻫﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺳﻨﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ - ١ - ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ، ﻭﻫﻰ
ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﺯﻛﺎﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻤﻪ، ﻭﺃﺛﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻰ: ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﺴﻌﻤﺄﺓ ﺭﻛﻌﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻟﻒ.
--------------------
)١( ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ - ﺋﻞ.
)٩٨١(

.ﻭﺭﻭﻯ ﺗﺴﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ )ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ - ﺋﻞ(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺭﻛﻌﺔ، ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ
ﻓﻤﺮﺓ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻞ ﻫﻮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻤﺮﺓ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ - ١ -
ﻣﺄﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺗﺴﻊ - ٢ - ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺄﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻻﻑ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ ﻭﻟﻌﻞ ﻧﺎﺳﺦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻏﻠﻂ،
ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ، ﻓﻜﺘﺐ ﺗﺎﺳﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺍﻻ ﺍﻧﻨﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻨﺎ
ﻭﻫﻰ ﻋﺘﻴﻘﺔ، ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ.
٨٦٤٦ )٦( ﻳﺐ ٦٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻠﻴﺲ - ٣ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻄﻬﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﺏ، ﻓﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻩ،
ﺻﻞ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻟﻴﻞ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﺻﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﺣﺪﻯ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻣﺄﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺻﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺄﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺻﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ
ﺛﻠﺜﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ.
ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ١١ - ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻴﻬﻤﺎ - ﻅ.
)٢( ﻧﺎﺳﺦ - ﺥ ﻝ. ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮ - ﺋﻞ.
)٣( ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻴﺲ - ﻳﺐ ﻁ.
)٠٩١(

ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻠﻴﺲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻄﻬﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻥ ﺭﺟﻼ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٦٤٦ )٧( ﻳﺐ ٦٦٢ - ﺻﺎ ٣٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻄﻬﺮ، ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ
ﺟﺎﺀﺕ
ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺎ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
)ﺳﻮﻯ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺛﻠﺚ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺾ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﻩ ﺻﻠﻰ - ١ - ﻣﻦ ﺷﻬﺮ - ٢ - ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ، ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ،
ﺛﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ )ﺭﻛﻌﺔ - ﺥ ﺻﺎ( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ )ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻊ
ﻋﺸﺮﺓ ﻭ - ﺻﺎ( ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﺻﻠﻰ - ٣
-
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ )ﺭﻛﻌﺔ - ﻳﺐ( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ )ﺭﻛﻌﺔ - ﺻﺎ
ﻳﺐ ﻁ(
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺻﻠﻰ - ٤ - ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺄﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
)ﻣﺮﺓ - ﺻﺎ( ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺻﻠﻰ - ٥ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ
ﺛﻠﺜﻴﻦ
ﺭﻛﻌﺔ ﻛﻤﺎ - ٦ - ﻓﺴﺮﺕ )ﻟﻚ ﻛﺎ(.
٠٧٤٦ )٨( ﻳﺐ ٤٦٢ - ﺻﺎ ٢٦٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ )ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ - ﻳﺐ(
ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻨﻔﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺬ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ، ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ، ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻳﺪﻋﻮﺍ
ﻭﻳﺠﺘﻬﺪ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺄﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺻﻞ - ﺥ ﻳﺐ ﻭﺻﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺷﻬﺮ - ﺻﺎ.

.)٣( ﺻﻞ - ﺥ ﻳﺐ ﻭﺻﺎ
)٤( ﺻﻞ - ﺥ ﻳﺐ ﻭﺻﺎ.
)٥( ﺻﻞ - ﺥ ﻳﺐ ﻭﺻﺎ.
)٦( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)١٩١(

.ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺄﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻳﺠﺘﻬﺪ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٣١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﻗﺪ ﺍﺛﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺜﻘﺔ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ.
١٧٤٦ )٩( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٤٢ - ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻟﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺣﺮﻣﺔ ﻟﻴﺴﺖ
ﻛﺤﺮﻣﺔ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ، ﻭﻧﻬﻮ ﻋﻨﻪ،
ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻤﻀﻰ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺍﻓﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ، ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ، ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻥ ﻣﺜﺒﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ
ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٢٧٤٦ )٠١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٤٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺩ
ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻋﺪﺩﻫﺎ ﺳﻮﻯ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ، ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻓﻲ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ، ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ، ﺛﻤﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻋﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﺛﻨﺘﺎ
ﻋﺸﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ، ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ، ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻻﺧﺮ، ﻓﺬﻟﻚ ﺳﺒﻌﻤﺄﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺛﻼﺛﻤﺄﺓ
ﻓﻲ ﺛﻠﺚ ﻟﻴﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﺄﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺄﺓ
ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺛﻼﺛﻤﺄﺓ
ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺄﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺬﻟﻚ ﺗﻜﻤﻠﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺄﺓ ﺗﺴﻘﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ
ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻓﻴﺴﻘﻂ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ. ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻷﺛﺮ ﻓﻲ ﺳﺖ
ﺩﻓﻌﺎﺕ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٢٩١(

ﻭﻓﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺁﺧﺮ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺬﻟﻚ
ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻗﻄﺔ ﺗﻜﻤﻠﺔ ﺍﻷﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ.
٣٧٤٦ )١١( ﻳﺐ ٤٦٢ - ﺻﺎ ٢٦٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ،
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﻪ ﻋﻦ )ﺷﻬﺮ - ﻓﻘﻴﻪ ﻳﺐ( ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻤﺎ ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﺍﻻ ﺍﻥ ﻟﺮﻣﻀﺎﻥ - ١ - ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻠﻌﺒﺪ
ﺍﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺗﻄﻮﻋﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﻭﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ )ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ - ﺻﺎ( ﺍﻟﺸﻬﺮ
)ﺇﻟﻰ - ﺥ ﺻﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ، ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ، ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
)ﻳﺼﻠﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺘﻤﺔ، ﻭﺛﻤﺎﻧﻲ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻤﺎﻧﻲ )ﺭﻛﻌﺎﺕ -
ﻳﺐ ﺻﺎ(
ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﺛﻠﺚ )ﺭﻛﻌﺎﺕ - ﻳﺐ ﺻﺎ( )ﻳﺼﻠﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ )ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻳﻘﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﻴﻦ - ٢ - ﻳﻨﺸﻖ
ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻬﺬﻩ ﺛﻠﺚ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ )ﺷﻬﺮ - ﻓﻘﻴﻪ ﻳﺐ ﻁ( ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻟﻴﺎﻝ،
ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﻮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﺼﻠﻰ )ﻣﻨﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ )ﺑﻌﺪ - ﻳﺐ
ﺻﺎ(
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻠﺚ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ )ﻟﻚ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( )ﻭ - ﺻﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﺣﺪﻯ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭ )ﻟﻴﻠﺔ - ﺥ ﻳﺐ( ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻣﺄﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﺳﻮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻟﻴﺴﻬﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﻭﺗﻀﺮﻉ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺟﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ
ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ.
ﻓﻘﻴﻪ ٠٤١ - ﻭﻣﻤﻦ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ،
ﻭﻫﻤﺎ ﻭﺍﻗﻔﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ )ﺍﻱ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٤٧٤٦ )٢١( ﻳﺐ ٤٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ - ٣ -
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻟﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺣﺘﻰ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ - ﺥ ﻁ.
)٣٩١(

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻤﺎﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻰ، ﻓﺼﻞ ﻣﺄﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻗﻞ ﻫﻮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﻗﻮ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﻟﺴﺎ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﻗﻮ ﺟﺎﻟﺴﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﺼﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻚ.
٥٧٤٦ )٣١( ﻳﺐ ٦٦٢ - ﺻﺎ ٦٦٤ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ )ﺃﺑﻰ - ﺥ ﺻﺎ( ﺍﺳﺤﻖ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ
)ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻣﻦ - ١ - ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٧٤٦ )٤١( ﻛﺎ ٥٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ - ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ )ﺑﻦ - ﺥ ﻛﺎ( ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭ )ﻟﻴﻠﺔ - ﻛﺎ( ﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺄﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ
ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ - ٣ - ﻣﺮﺍﺕ.
ﻓﻘﻴﻪ ٤٤١ - ﺭﻭﻯ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٠١ - ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ
ﺃﻳﻀﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ.
--------------------
)١( ﻓﻲ - ﺻﺎ.
)٢( ﻛﺎ ﻣﻌﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
)٣( ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺍﺕ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﻻﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺍﺕ ﻭ
ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﻣﺮﺍﺕ( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻏﻠﻂ ﻭﺑﻌﺪ ﻟﻔﻆ )ﻋﺸﺮ( ﺻﺤﻴﺢ.
)٤٩١(

٧٧٤٦ )٥١( ﻳﺐ ٤٦٢ - ﺻﺎ ١٦٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ - ﺻﺎ( ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ١ - ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻠﺚ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻣﺄﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ.
٨٧٤٦ )٦١( ﻳﺐ ٢٦٢ - ﺻﺎ ٠٦٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ،
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ )ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ( ﺻﻞ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻟﻴﺔ ﺛﻠﺚ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ )ﺷﻬﺮ - ﻳﺐ ﻁ( ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺄﺓ
ﺭﻛﻌﺔ
ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ )ﺭﻛﻌﺔ - ﺻﺎ( ﻳﺐ ﻭﺍﺳﻬﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺒﺢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻭﺩﻋﺎﺀ، ﻭﺗﻀﺮﻉ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺟﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻒ ﺷﻬﺮ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻫﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻒ ﺷﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻒ ﺷﻬﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻫﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺍﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻳﻜﺘﺐ
ﺍﻟﻮﻓﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٧٤٦ )٧١( ﺋﻞ ١٨٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺣﻴﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺄﺓ
ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻛﻔﺎﻩ ﺍﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﻌﺎﺩﻳﻪ، ﻭﺃﻋﺎﺫﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻕ - ٢
-
ﻭﺍﻟﻬﺪﻡ ﻭﺍﻟﺴﺮﻕ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺩﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻫﻮﻝ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻧﻮﺭﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺻﺎ.
)٢( ﺍﻟﻐﺮﻕ - ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ.
)٥٩١(

ﻳﺘﻸﻷ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﻳﻌﻄﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺟﻮﺍﺯ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ.
ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٤١٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ )ﺭﻩ( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ - ﺋﻞ(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ - ١ -
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻗﺒﺎﻝ ٧٦١ - ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺄﺓ - ٢ - ﺭﻛﻌﺔ ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ
)ﺍﻱ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ(( ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ.
٠٨٤٦ )٨١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٤٢ - ﻭﺻﻠﻮ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻣﺄﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﺗﻘﺮﺅﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺍﺕ
ﻭﺍﺣﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﺓ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻄﻖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺍﻥ ﺟﺎﻟﺲ، ﻭﺍﻥ
ﺷﺌﺖ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺍﻥ ﺗﺤﻴﻰ ﻫﺎﺗﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻀﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻴﺲ ﺳﻬﺮ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ ﻳﻜﺒﺮ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺗﺆﻣﻞ.
١٨٤٦ )٩١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٨٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﺮﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﺍﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻣﺄﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺍﺕ
ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺎﻭﻯ - ﺋﻞ ﺻﺢ.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺄﺓ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ.
)٦٩١(

٢٨٤٦ )٠٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٤٤ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺍﻻ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻻﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺮﺟﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺄﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﻓﺎﻥ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻋﺘﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻭﺟﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺷﻔﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ.
٣٨٤٦ )١٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ١٠٤ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﺇﻟﻬﻲ ﻻ ﺗﺆﺩﺑﻨﻲ ﺑﻌﻘﻮﺑﺘﻚ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٧٦ - ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺳﺤﺮ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ )ﺭﺽ( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﺼﻠﻰ ﻋﺎﻣﺔ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
٤٨٤٦ )٢٢( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٦٨١ - ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻴﻮﺍﻗﻴﺖ ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻳﻘﺮﺀ - ١ - ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﻤﺎ ﺩﺍﻡ - ٢ - ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮ )ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ( ﻟﻪ ﻭﻷﺑﻮﻳﻪ،
ﻭﺑﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻳﻐﺮﺳﻮﻥ ﻟﻪ
ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻭﻳﺒﻨﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ، ﻭﻳﺠﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ
ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻘﺮﺀ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ - ﺋﻞ.
)٧٩١(

٥٨٤٦ )٣٢( ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ )ﺍﻱ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻴﻮﺍﻗﻴﺖ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﻗﺮﺑﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ - ١ - ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺭﺿﺎﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺿﺎﺋﻲ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
٦٨٤٦ )٤٢( ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﻔﺘﺢ
ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ - ٢ - ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺳﺠﺪﺓ ﺷﺠﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻟﻮ ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻓﻲ ﻇﻠﻬﺎ ﻣﺄﺓ ﻋﺎﻡ ﻻ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ، ﻭﺑﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﻦ ﺩﺭ ﻭﻳﺎﻗﻮﺕ ﻭﺯﺑﺮﺟﺪ ﻭﻟﺆﻟﺆ، ﻭﺑﻜﻞ ﺁﻳﺔ ﺗﺎﺟﺎ ﻣﻦ ﺗﻴﺠﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺑﻜﻞ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ
ﻃﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺐ، ﻭﺑﻜﻞ ﺟﻠﺴﺔ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺑﻜﻞ ﺗﺸﻬﺪ ﻏﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﻏﺮﻓﺎﺕ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺑﻜﻞ ﺗﺴﻠﻴﻤﺔ ﺣﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﻠﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻔﺠﺮ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻤﺄﻟﻔﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﻬﺬﺑﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺋﺐ
ﺍﻟﻤﻄﻴﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻄﺮﺍﺕ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺮﺍﺿﻴﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ
ﻭﺍﻟﻬﺪﻳﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻊ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ، ﻭﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻰ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺗﻠﺬ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺻﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺄﺓ ﺭﻛﻌﺔ.
)٣(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻨﻔﻞ ﺑﻤﺄﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﺛﻮﺍﺑﻬﺎ
٧٨٤٦ )١( ﻳﺐ ٤٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ - ﺥ ﻝ.
)٨٩١(

ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻤﻦ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: )ﻗﺎﻟﻮﺍ - ﺥ( ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺄﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻒ
ﻣﺮﺓ
ﻓﻲ ﻣﺄﺓ، ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻣﺄﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺛﻠﺜﻴﻦ
ﻳﺆﻣﻨﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺛﻠﺜﻴﻦ ﺗﻌﺼﻤﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺊ، ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻳﻜﻴﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﺩﻩ.
ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ١٥١ - ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﺍﻥ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ
)ﺍﻱ ﻣﺄﺓ ﺭﻛﻌﺔ( ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ )ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺮﻯ - ﺥ( ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ )ﻳﻌﺼﻤﻮﻧﻪ ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺼﻤﻪ(.
ﺋﻞ ٣٨٤ - ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٨٨٤٦ )٢( ﻳﺐ ٤٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ
ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺄﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ )ﺃﺣﺪ - ﺥ( ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺍﺕ، ﺍﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﺸﺮﺓ، ﻳﺪﺭﺅﻥ ﻋﻨﻪ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ،
ﻭﺍﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻣﻠﻜﺎ، ﻳﺆﻣﻨﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٨٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ
ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺄﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ،
ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٨٤٦ )٣( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٠٥١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺄﺓ
ﺭﻛﻌﺔ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺍﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ
ﻋﺸﺮﺓ ﺍﻣﻼﻙ، ﻳﺪﺭﺅﻥ ﻋﻨﻪ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﺍﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻣﻠﻜﺎ،
)٩٩١(

ﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺛﻠﺜﻴﻦ ﻣﻠﻜﺎ، ﻳﺆﻣﻨﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻋﺘﻴﻖ
ﻣﺘﺼﻞ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ.
٠٩٤٦ )٤( ﺋﻞ ٤٨٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺼﻼﺓ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻫﻰ ﺍﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺑﺘﺮﺗﻴﺐ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻓﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻨﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺍﻟﺘﻨﻔﻞ ﺑﻤﺄﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ
ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻣﺮ ﺟﺴﻴﻢ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ، ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻨﻪ ﻣﺄﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ
ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺍﻟﺦ.
)٤(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻨﻔﻞ ﺑﻌﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
١٩٤٦ )١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ١٥١ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺻﻼﺓ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻟﻤﻦ ﺣﻀﺮ )ﻗﺒﺮﻩ ﻳﻌﻨﻰ -
ﺥ(
ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺦ ﺑﺦ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ
ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺘﻴﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺆﻣﻨﻮﻧﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٠٠٢(

()٥
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻨﻔﻞ ﺑﺄﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
٢٩٤٦ )١( ﻳﺐ ٤٦٢ - ﺻﺎ ١٦٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ -
١ -
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ -
٢ -
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ.
٣٩٤٦ )٢( ﻛﺎ ٥٠٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٦٢ -
ﺻﺎ ٣٦٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
)ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ )ﺷﻬﺮ - ﻛﺎ( ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﺍﻥ ﻟﻤﺮﺿﺎﻥ ﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﺣﻘﺎ - ٣ -
ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﺻﻞ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻓﻲ )ﺷﻬﺮ - ﻛﺎ( ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ،
ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ )ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ )ﻭﻟﻴﻠﺔ - ﻛﺎ ﻳﺐ ﻁ( ﺍﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ )ﻓﺼﻞ -
ﻳﺐ ﺻﺎ(
ﻓﺎﻥ )ﺍﻥ - ﺥ( ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ،
ﻓﺼﻞ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺯﻳﺎﺩﺓ )ﻓﻲ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ - ٤ - ﻛﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﻲ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﻤﻀﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ، ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ، ﻭﺍﺛﻨﺘﻲ
ﻋﺸﺮﺓ )ﺭﻛﻌﺔ - ﻛﺎ( ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺼﻠﻰ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ،
ﻓﺼﻞ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﻲ )ﻛﺎ -( ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻤﺎﻧﻲ )ﺭﻛﻌﺎﺕ - ﺻﺎ ﻛﺎ( ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻭﺍﺛﻨﺘﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ - ﺥ ﻳﺐ.
)٢( ﺳﻮﻳﺪ ﺥ ﻝ ﻳﺐ.
)٣( ﻟﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺣﺮﻣﺔ ﻭﺣﻖ - ﻛﺎ.
)٤( ﻓﻘﺎﻝ - ﻳﺐ ﺻﺎ.

()١٠٢

.ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ )ﺭﻛﻌﺔ - ﻛﺎ( ﺑﻌﺪﻫﺎ - ١ - ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻔﻌﻞ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
٤٩٤٦ )٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٩٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺄﻛﻞ ﺍﻛﻞ
ﺍﻟﻌﺒﺪ )ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ - ﺥ ﻝ( ﻭﻳﺠﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٥٩٤٦ )٤( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٤٢٣ - ﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ )ﻋﻦ - ﺥ( ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ ﺃﻣﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﺌﻠﺖ ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﺳﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺷﻮﺍﻝ ﺳﻮﺍﻩ، ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ.
٦٩٤٦ )٥( ﺋﻞ ٥٢٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ
ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻰ ﺍﻟﻄﻔﻮﻑ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻻﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻌﻠﻰ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻛﻴﻒ ﻭﻟﺪﺕ ﻟﻪ! ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﻤﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻔﺮﻍ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ.
٧٩٤٦ )٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٠١ - ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ - ٢ -( ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ
ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﻧﺨﻠﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻨﺪ
ﻛﻞ ﻧﺨﻠﺔ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻏﺸﻰ ﻟﻮﻧﻪ ﻟﻮﻥ ﺁﺧﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ
ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﺗﺮﺗﻌﺪ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
--------------------
)١( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٢( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ - ﺋﻞ.
)٢٠٢(

ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﻣﻮﺩﻉ، ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﺑﺪﺍ، ﻭﻟﻘﺪ ﺻﻠﻰ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ،
ﻓﺴﻘﻂ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﺣﺪﻯ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻳﺤﻚ! ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ؟ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ
ﺍﻻ ﻣﺎ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻫﻠﻜﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺘﻤﻢ
ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ١٥٢ - ﺝ ٢ - )ﻗﺎﻝ( ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺼﻠﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺗﻤﻴﻠﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﻨﺒﻠﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ
ﻧﺨﻠﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻧﺨﻠﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﺑﺪﺍ.
ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٩٣٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﻨﺒﻠﺔ.
٨٩٤٦ )٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٤٢ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻄﻮﻉ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺑﺄﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ.
٩٩٤٦ )٨( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٧١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺣﻀﺮ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺭﺁﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ،
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻗﺪﻣﻴﻪ، ﻭﺑﻄﻦ ﻛﻔﻴﻪ، ﻭﺟﺒﻬﺘﻪ، ﻗﺪ ﻏﻠﻈﺖ
ﻣﻦ ﺍﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﻛﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ.
٠٠٥٦ )٩( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٤٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻓﻲ ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺒﺸﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻴﻨﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ.
)٣٠٢(

(١٠٥٦ )٠١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٨٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﺭﺽ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ )ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﻤﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺣﺎﺯﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺎﺷﻤﻴﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺑﺠﺒﻬﺘﻪ ﻭﺁﺛﺎﺭ
ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻣﺜﻞ ﻛﺮﻛﺮﺓ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ.
٢٠٥٦ )١١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ١١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ )ﺭﻩ(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺒﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﺮﺧﺲ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺠﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻴﻪ - ١ - ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ
ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ ﺍﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٣٠٥٦ )٢١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٠٣٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ
ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ:
ﻳﺎ ﺩﻋﺒﻞ! ﺻﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻔﻴﺪ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺣﺘﻔﻆ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ، ﻓﻘﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻒ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﺧﺘﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻒ ﺧﺘﻤﺔ.
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ٧٩١ - ﻗﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ٢ -
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻋﺠﻠﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﻮﺱ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺄﺓ، ﻭﻛﻨﺎ
ﻗﺼﺪﻧﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺩﺧﻠﻨﺎ ﻓﺼﺎﺩﻓﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻼ، ﻓﺄﻗﻤﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻭﻣﺎﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺣﻀﺮﻧﺎ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﺧﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻧﺎ ﻭﺍﺧﻰ
ﺩﻋﺒﻞ،
ﻓﺄﻗﻤﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺳﻨﺔ ﻣﺄﺗﻴﻦ، ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻥ ﺧﻠﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺒﻞ
--------------------
)١( ﻋﻠﻴﻪ - ﺋﻞ.
)٢( ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ ﻝ.
)٤٠٢(

ﻗﻤﻴﺼﺎ ﺧﺰﺍ ﺍﺧﻀﺮ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﺼﻪ ﻋﻘﻴﻖ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺭﺿﻮﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﻳﺎ ﺩﻋﺒﻞ! ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻢ، ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﻔﻴﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺣﺘﻔﻆ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻓﻘﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻒ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺧﺘﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻒ ﺧﺘﻤﺔ.
)٦(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻪ
٤٠٥٦ )١( ﺋﻞ ٤٨٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻬﻢ، ﻋﻦ ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﻘﻨﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺄﺧﻮﺫ )ﺓ ﺥ( ﻥ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ - ١ -
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻠﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻋﻦ
ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ،
ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ
ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ،
ﻳﻘﺮﺀ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﺸﺮﻳﻦ )ﻣﺮﺓ - ﺥ( ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﻔﻰ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺳﻨﺔ - ٢ - ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ،
--------------------
)١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ - ﺥ ﺋﻞ.
)٢( ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ - ﺥ ﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﻤﻄﺒﻌﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٥٠٢(

ﻧﺎﺩﺍﻩ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﻋﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺄﺣﻴﺎﻫﺎ، ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ، ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﻠﻪ )ﻓﻲ - ﺥ( ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻛﻌﻤﻞ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻣﻤﻦ ﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻤﺄﺓ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﺯﺍﺣﻤﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺻﺎﺩﻑ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ )ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ - ﺥ( ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ،
ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻗﺼﺮﻯ ﺫﻫﺐ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺳﺒﺢ ﺍﻟﻒ
ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ، ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﻳﻬﺎ ﺷﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ،
ﺻﻌﺪﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻌﻤﻠﻪ
ﻛﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻣﺮﺓ،
ﻭﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ )ﺓ - ﺥ( ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻣﺮﺓ، ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻌﻪ )ﻓﻲ - ﺥ( ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺫﻧﺐ ﻭﺍﻥ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺟﻬﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻧﺎ
ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ، ﻭﻣﻦ
ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﺎﺗﺤﺔ
)٦٠٢(

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻣﺮﺓ، ﻭﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ، ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻫﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻣﻨﻜﺮﺍ
ﻭﻧﻜﻴﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻨﻪ، ﻣﺄﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ،
ﻭﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ، ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ
ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺜﻨﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ، ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻞ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ ﻭﻋﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﺳﺮﻉ ﻣﻦ
ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻣﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺍﺛﻨﺘﻲ
ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻟﻬﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺭﻳﺎﻥ، ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻴﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﻪ، ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ
ﺑﻌﺪ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﻞ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ،
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ )ﺍﻟﻒ - ﺥ( ﺍﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻭﺍﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻒ ﻏﺰﻭﺓ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻤﺎﻥ
ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ، ﺍﻟﺤﻤﺪ )ﻣﺮﺓ - ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻛﻤﻦ ﺣﺞ ﻣﺄﺓ ﺣﺠﺔ ﻭﺍﻋﺘﻤﺮ ﻣﺄﺓ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻊ ﻣﺎﻟﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ،
ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﻳﻬﺎ ﺷﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺋﻪ، ﻭﻣﻦ
)٧٠٢(

ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ، ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻛﻤﻦ ﺣﺞ ﻭﺍﻋﺘﻤﺮ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ،
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ، ﺳﺖ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ، ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻊ ﻣﺎﻟﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ،
ﻣﺮﺓ ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻓﺨﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ، ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ، ﻭﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ
ﺗﺴﻊ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻣﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﻴﻦ، ﻭﺭﻓﻊ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ، ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ،
ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ.
٥٠٥٦ )٢( ﺋﻞ ٥٨٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﻛﺮﺩﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ - ١ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ،
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ،
ﻭﻳﺘﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺳﺠﺪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ:
--------------------
)١( ﻛﺮﺩﻳﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ - ﻃﺒﻊ ﻗﺪﻳﻢ.
)٨٠٢(

ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺭﺣﻴﻤﻬﻤﺎ، ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺍﻟﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﺎ ﺻﻼﺗﻨﺎ ﻭﺻﻴﺎﻣﻨﺎ
ﻭﻗﻴﺎﻣﻨﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﺟﺰﻳﻼ
)ﺟﺪﺍ - ﺋﻞ ﻣﺼﺤﺢ(.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻼﺣﻘﺔ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٤٤ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻭﺱ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻏﺜﻲ
ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﻴﺒﺔ، ﻋﻦ )ﻛﻮﺩﻳﻦ ﻭﺑﺮﺩ - ﻛﺬﺍ( ﺍﻟﺤﺎﺭﻯ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺧﺜﻴﻢ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ: ﻋﻦ ﺭﺑﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﺎ ﺻﻼﺗﻨﺎ ﻭﺻﻴﺎﻣﻨﺎ ﻭﻗﻴﺎﻣﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ،
ﻭﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺫﻧﺐ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺫﻧﺒﺎ، ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ،
ﻭﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ!
ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺑﻼﺩﻩ ﻋﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ: ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺜﻚ ﻧﺒﻴﺎ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﻈﻢ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻟﺮﺑﻪ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﺻﻴﺎﻣﻬﻢ
ﻭﻗﻴﺎﻣﻬﻢ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﺩﻋﺎﺋﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﺍﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺻﻠﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ، ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ، ﻭ
ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻟﺪﻳﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻏﻔﺎﺭﺍ( ﻭﻳﻘﻮﻝ )ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺛﻢ ﺗﻮﺑﻮﺍ( ﻭﻗﺎﻝ )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﺃﻭ ﻇﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)٩٠٢(

)ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺛﻢ ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﻤﺘﻌﻜﻢ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻭﻳﺆﺕ ﻛﻞ ﺫﻱ
ﻓﻀﻞ ﻓﻀﻠﻪ( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻩ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻮﺍﺑﺎ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻫﺬﻩ ﻫﺪﻳﺔ
ﻟﻲ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻻﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻲ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﺦ ﻭﻟﺬﺍ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ، ﻭﻓﻰ
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺮﺑﻮﻁ ﺑﺂﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ
)ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ( ﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻓﺘﺘﺤﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.
٦٠٥٦ - )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٤٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻪ، ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺣﻔﻴﻆ ﻻ ﻳﻐﻔﻞ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺭﺣﻴﻢ ﻻ ﻳﻌﺠﻞ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ
ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ
ﻻ ﻳﺴﻬﻮ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﻳﻠﻬﻮ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺳﺒﻌﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻼﺛﺎ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﺮﺍ ﻣﻦ ﺻﻼﻫﻤﺎ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﺫﻧﺒﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٧٠٥٦ - )٤( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٧٨ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ، ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ
ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ - ١ - ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻧﺎ ﻓﺘﺤﻨﺎ ﻟﻚ ﻓﺘﺤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﺳﻮﺀ ﺳﻨﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺣﺮﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
--------------------
)١( ﺃﻭﻟﻴﻬﻤﺎ - ﺥ ﻝ.
)٠١٢(

()٧
ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
٨٠٥٦ - )١( ﻳﺐ ٦١٢ - ﺻﺎ ٧٦٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﺌﻠﻨﺎ ﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ )ﺷﻬﺮ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻻ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻰ، ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻴﺼﻠﻰ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ، ﻓﺎﺻﻄﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﻬﺮﺏ
ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ )ﺫﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ ﻳﺐ ﻁ( ﺛﻠﺚ ﻟﻴﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ - ١ - ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻳﺎ - ﺻﺎ ﻁ( ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )ﻓﻲ - ﺻﺎ( ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﺪﻋﺔ ﻭﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻀﺤﻰ ﺑﺪﻋﺔ، ﺃﻓﻼ ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ - ٣ - ﻟﻴﻼ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ - ٤ - ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻻ ﻭﺍﻥ ﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ ﺿﻼﻟﺔ ﻭ )ﺍﻥ - ﺻﺎ ﻁ( ﻛﻞ ﺿﻼﻟﺔ
ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺎﺭ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ )ﻋﻤﻞ - ﺻﺎ ﺥ(
ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺑﺪﻋﺔ )ﻓﻘﻴﻪ ٠٤١ - ﺳﺌﻞ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٠٥٦ - )٢( ﻳﺐ ٦٦٢ - ﺻﺎ ٧٦٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ ﻳﺐ ﻁ( ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺁﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻻ
ﻳﺼﻠﻰ ﺷﻴﺌﺎ
ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻻ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ )ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻟﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ
ﺍﺗﻴﺎﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﻧﺠﺘﻤﻌﻮﺍ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺗﻠﻚ - ﻓﻘﻴﻪ.
)١١٢(

٠١٥٦ - )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٥٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﺪﻋﺔ، ﻭﻣﺎ ﺻﻼﻫﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻴﻪ ﺑﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺢ - ﻙ( ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﺎ
ﺗﺮﻛﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻡ ﻗﻮﻡ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺣﺲ ﺑﻬﻢ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ،
ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺑﻌﺪ ﺛﻠﺚ ﻟﻴﺎﻝ، ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻟﻴﻼ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺘﻢ ﺑﺪﻋﺔ، ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﺿﺤﻰ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺿﺤﻰ ﺑﺪﻋﺔ، ﻭﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ ﺿﻼﻟﺔ،
ﻭﻛﻞ
ﺿﻼﻟﺔ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻤﻞ ﻗﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ
ﺑﺪﻋﺔ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٤٤ - )ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺼﻨﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻞ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ، ﻭﻻ
ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﻣﻦ
ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻤﺮ، ﺣﺘﻰ ﺍﺣﺪﺙ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺮ، ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺘﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﻲ ﻟﻴﻞ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺮﺍﺩﻯ، ﻭﻫﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﻭﻳﺢ، ﻓﺄﺟﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ
ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﺧﺺ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﻋﻤﺮ،
ﺍﻣﺮﻫﻢ ﺑﺼﻼﺗﻬﺎ
ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ، ﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪﺓ، ﺛﻢ ﻭﺍﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻭﺍﻇﺒﻮﻫﺎ ﻭﻫﻢ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻘﺮﻭﻥ، ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺑﺪﻋﺔ، ﺛﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﺪﻋﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ.
١١٥٦ )٤( ﻳﺐ ٧٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ،
ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﺍﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ

ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺻﺎﺣﻮﺍ ﻭﺍﻋﻤﺮﺍﻩ ﻭﺍﻋﻤﺮﺍﻩ! ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)٢١٢(

ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻮﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺼﻴﺤﻮﻥ
ﻭﺍﻋﻤﺮﺍﻩ ﻭﺍﻋﻤﺮﺍﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍ.
٢١٥٦ )٥( ﻛﺎ ﺭﻭﺿﺔ ٨٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻ ﺍﻥ ﺃﺧﻮﻑ ﻣﺎ
ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺧﻠﺘﺎﻥ: )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻻ ﻓﻲ
ﻓﺮﻳﻀﺔ،
ﻭﺃﻋﻠﻤﺘﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺑﺪﻋﺔ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﻋﺴﻜﺮﻯ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻣﻌﻲ؟
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻏﻴﺮﺕ ﺳﻨﺔ ﻋﻤﺮ، ﻳﻨﻬﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻔﺖ
ﺍﻥ ﻳﺜﻮﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺟﺎﻧﺐ ﻋﺴﻜﺮﻯ )ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ(.
٣١٥٦ )٦( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٤٤ - ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻨﻬﻮﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﺸﺒﻌﺎﻥ، ﻣﻨﻬﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﺸﺒﻊ، ﻭﻣﻨﻬﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻻ ﻳﺸﺒﻊ ﻣﻨﻪ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻗﺒﻠﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﺧﺎﻟﻔﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺘﻌﻤﺪﻳﻦ،
ﻟﻮ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﺗﺤﻮﻳﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﺘﻔﺮﻕ ﻋﻨﻰ ﺟﻨﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻯ ﻏﻴﺮﻯ ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ
ﺷﻴﻌﺘﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻧﻤﺎ
ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻓﻀﻠﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻥ ﻻ ﻳﺠﻤﻌﻮﺍ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﺼﺎﺡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻏﻴﺮﺕ ﺳﻨﺔ
ﻋﻤﺮ، ﻭﻧﻬﻴﺘﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ، ﺣﺘﻰ ﺧﻔﺖ ﺍﻥ ﻳﺜﻮﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﻋﺴﻜﺮﻯ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤١٥٦ )٧( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ١٢ - )ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ - ١ -(: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ،
ﺍﺗﺎﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻣﺎﻣﺎ ﻳﺆﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻻ، ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﺍﻥ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﺍ
--------------------
)١( ﻗﺎﻻ - ﺋﻞ.

()٣١٢

ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻮﺍ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﺑﻜﻮﺍ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍ ﺭﻣﻀﺎﻧﺎﻩ! ﻓﺎﻧﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ - ١ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺿﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﺮﻫﻮﺍ ﻗﻮﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻋﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﺩﻋﻮﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻟﻴﺼﻠﻰ - ٢ - ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺎﺅﻭﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻭﻣﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﻏﻴﺮ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻧﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻮﻟﻰ ﻭﻧﺼﻠﻪ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺳﺎﺀﺕ ﻣﺼﻴﺮﺍ(.
ﺋﻞ ٦٨٤ - )ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻗﺎﻝ( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٥١٥٦ )٨( ﺋﻞ ٦٨٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﺮﺍﻭﻳﺢ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ، ﻭﻋﺒﻴﺪ )٤( ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )٥( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺗﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻋﺪﺩ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻗﻮﻟﻪ:
ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻡ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﺎﺻﻄﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻴﻬﻢ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻧﺎﻓﻠﺔ، ﻭﻟﻦ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻟﻠﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺣﺪﺓ، ﻭﻟﻴﻘﻞ
ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﺦ.
)٨(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ
٦١٥٦ )١( ﻳﺐ ٧٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻟﻢ ﻳﺴﺌﻞ
--------------------
)١( ﺃﻧﺎﺱ - ﺋﻞ.
)٢( ﻟﻴﺼﻞ - ﺋﻞ.
)٤١٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ ﻁ( ﺇﻳﺎﻩ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٢٧٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٧١٥٦ )٢( ﻛﺎ ٠١٢ - ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ )ﺍﻱ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ(
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻒ ﺭﻣﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٢٧٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ
)ﺭﺽ( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ، ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﺛﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﻭﻳﺴﺠﺪ، ﻓﺬﺍ ﺳﻠﻢ ﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ
ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ، ﻳﺎ ﻣﺼﻄﻔﻰ
ﻣﺤﻤﺪ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻮﺟﻬﻪ
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺴﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻭﻟﻮ ﺍﺗﺎﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺑﻌﺪﺩ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ ﻏﻔﺮ )ﻫﺎ - ﺥ( ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٨٢ - ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ: ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻘﺪ
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻔﻄﺮ،
ﻟﻢ ﻳﺴﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ.
ﺋﻞ ٢٩٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ، ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺍﻟﻒ ﻣﺮﺓ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺀﺕ: ﺍﻥ ﻣﻦ
ﺻﻠﻰ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﺘﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻧﺐ ﺍﻻ ﻏﻔﺮ )ﻩ - ﺥ( ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺗﻄﺎﺑﻘﺖ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺏ
ﻟﻠﻤﺴﺄﻟﺔ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ.
)٥١٢(

٨١٥٦ )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٢ - ﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻬﺮ،
ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ.
٩١٥٦ )٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٥٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ، ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﻧﺎﻓﻠﺘﻬﺎ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﻘﻨﺖ ﻭﻳﺮﻛﻊ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﺴﻠﻢ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮ ﻟﻠﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ،
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻬﺎ ﺃﺣﺪ
ﻓﻴﺴﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻭﻟﻮ ﺍﺗﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺜﻞ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ.
٠٢٥٦ )٥( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٤٧٢ - ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺍﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ،
ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻀﻼ
ﻋﻈﻴﻤﺎ.
١٢٥٦ )٦( ﺋﻞ ٢٩٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ - ١ - ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﻛﺮﺯ ﺑﻦ ﻭﺑﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺧﺜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺛﻢ ﻳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻳﺘﺴﻠﻢ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ
ﻣﻨﻬﺎ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺍﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ: ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ،
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺭﺣﻴﻤﻬﺎ )ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ - ﺥ(
)ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ - ﺋﻞ( ﻳﺎ ﺍﻟﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺻﻮﻣﻲ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ - ﺥ.
)٦١٢(

ﻭﺻﻼﺗﻲ ﻭﻗﻴﺎﻣﻲ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺍﻧﻪ ﻻ
ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﺃﺫﻧﺐ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺫﻧﺒﺎ، ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺏ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻓﻴﻪ
ﺛﻮﺍﺏ ﺟﺰﻳﻞ.
ﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻭﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺁﺧﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻫﺬﻩ ﻭﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺁﺧﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ.
٢٢٥٦ )٧( ﺋﻞ ٢٩٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺳﺨﻨﻮﻳﻪ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ - ١ - ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ - ٢ - ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ، )٣( ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺼﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺍﻻ ﺷﻔﻊ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ.
٣٢٥٦ )٨( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٤٧٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ )ﺭﺽ( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﻴﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﻴﺪ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺑﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ، ﻭﻳﺒﻴﺖ
ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺑﺪﻭﻥ ﻟﻴﻠﺔ، ﻳﻌﻨﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
٤٢٥٦ )٩( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٣٩٥ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺍﻥ ﺗﺤﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻭﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ، ﻭﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻓﺄﻛﺜﺮ - ٤ - ﻓﻴﻬﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺎﻫﻠﻲ - ﺥ.
)٢( ﺑﻦ - ﺥ.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ - ﺥ.
)٤( ﻭﺃﻛﺜﺮ - ﺥ.
)٧١٢(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)١(
ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ ﻭﺍﺟﺮ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ
٥٢٥٦ )١( ﻳﺐ ٧٠٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻳﻠﺘﺰﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻭﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ، ﺍﺗﺎﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺪ ﻗﺪﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺍﺩﺭﻯ
ﺑﺄﻳﻬﻤﺎ ﺍﻧﺎ ﺃﺷﺪ ﺳﺮﻭﺭﺍ، ﺑﻘﺪﻭﻡ ﺟﻌﻔﺮ، ﺃﻭ ﺑﻔﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺍﻥ ﺟﺎﺀ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺛﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻟﺘﺰﻣﻪ، ﻭﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻷﺭﺑﻊ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻣﺮ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺸﻮﻑ - ١ -
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﺃﻭﺍ ﺍﻧﻪ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺘﻬﻦ، ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻭﺍﻻ ﻓﻜﻞ ﻳﻮﻣﻴﻦ، ﺃﻭ ﻛﻞ
ﺟﻤﻌﺔ
ﺃﻭ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ، ﺃﻭ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﺘﺘﺢ
--------------------
)١( ﻓﺎﺷﺮﻑ - ﺥ ﺋﻞ.
)٨١٢(

ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺃ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻢ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﻌﺖ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻌﺸﺮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺳﺠﺪﺕ ﻓﻌﺸﺮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻌﺸﺮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ
ﺭﺃﺳﻚ ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﺬﻟﻚ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﻬﻦ ﺍﻟﻒ
ﻭﻣﺄﺗﺎﻥ، ﻭﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ.
ﺋﻞ ٧٨٤ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻄﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ: ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ
ﺗﺼﻠﻰ
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻛﺎ ٩٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺠﻌﻔﺮ:
ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ! ﺍﻻ ﺃﻣﻨﺤﻚ، ﺍﻻ ﺃﻋﻄﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:: ﻓﻈﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻪ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ، ﻓﺘﺸﺮﻑ - ١ - ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻰ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﺷﻴﺌﺎ
ﺍﻥ ﺃﻧﺖ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻏﻔﺮ
ﻟﻚ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ، ﺃﻭ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ، ﺃﻭ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﺗﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ،
ﺗﺒﺘﺪﺉ، ﻓﺘﻘﺮﺃ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺗﻘﻮﻝ
ﺫﻟﻚ
ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﻌﺖ ﻗﻠﺘﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻗﻠﺘﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ ﻗﻠﺘﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻓﻘﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﻞ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﻠﺖ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﻋﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻡ، ﻓﺬﻟﻚ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ،
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺄﺓ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﻒ ﻭﻣﺄﺗﺎ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ
ﻭﺗﻬﻠﻴﻠﺔ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺗﺤﻤﻴﺪﺓ، ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ.
--------------------
)١( ﻓﺘﺸﻮﻑ - ﺥ ﻝ.

()٩١٢

ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٣٤ - ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﺎ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ، ﺍﺗﺎﻩ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ
ﺑﻘﺪﻭﻡ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺩﺭﻯ ﺑﺄﻳﻬﻤﺎ ﺍﻧﺎ ﺃﺷﺪ ﻓﺮﺣﺎ: ﺑﻘﺪﻭﻡ ﺟﻌﻔﺮ، ﺃﻡ ﺑﻔﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ،
ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺇﺫ ﻗﺪﻡ )ﺩﺧﻞ - ﺥ( ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺘﺰﻣﻪ،
ﻭﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ،
ﻭﺟﻠﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺣﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻨﻪ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ! ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻻ
ﺃﻣﻨﺤﻚ،
ﺍﻻ ﺃﺣﺒﻮﻙ، ﺍﻻ ﺃﻋﻄﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻈﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻪ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺫﻫﺒﺎ
)ﻭﻓﻀﺔ - ﺋﻞ( ﺃﻭ ﻭﺭﻗﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻥ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﺻﻨﻌﺘﻪ )ﺑﻴﻦ - ﺋﻞ( )ﻛﻞ - ﺥ( ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ،
ﺃﻭ ﻛﻞ
ﺷﻬﺮ، ﺃﻭ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ،
ﻭﻣﺜﻞ
ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﻣﺜﻞ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻣﻞ، ﻟﻐﻔﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻓﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ، ﺻﻞ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺗﺒﺪﺀ، ﻓﺘﻜﺒﺮ، ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺀ: ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻘﻞ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﻌﺖ ﻗﻠﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﺖ ﺭﺃﺳﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻗﻠﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ ﻗﻠﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻗﻠﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ ﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﻗﻠﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺛﺎﻧﻴﺎ، ﻗﻠﺘﻬﺎ
ﻋﺸﺮﺍ
ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻟﺲ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻡ، ﻓﺬﻟﻚ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻭﺗﺤﻤﻴﺪﺓ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺗﻬﻠﻴﻠﺔ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ )ﻓﺬﻟﻚ - ﺋﻞ( ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻒ ﻭﻣﺄﺗﺎﻥ، ﻭﺗﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ.
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٤ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ،
ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻘﺒﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺴﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻ ﺃﻋﻄﻴﻚ،
ﺍﻻ ﺃﻣﻨﺤﻚ، ﺍﻻ ﺃﺣﺒﻮﻙ، ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺗﻘﺮﺀ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ
ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻊ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮﺍ، ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮﺍ، ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﻓﺘﻘﻮﻝ
ﻋﺸﺮﺍ، ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﺬﻟﻚ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﺎﻥ

--------------------
.)١( ﺩﺧﻞ - ﺥ
)٠٢٢(

ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻥ
ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﻓﺈﻥ
ﻟﻢ
ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻓﻔﻲ ﻋﻤﺮﻙ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺫﻧﺒﻚ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻭﺻﻐﻴﺮﺓ
ﺧﻄﺄﻩ ﻭﻋﻤﺪﻩ، ﺟﺪﻳﺪﻩ )ﻗﺪﻳﻤﻪ - ﻅ( ﻭﺣﺪﻳﺜﻪ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٤٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺗﻠﻘﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺒﻞ
ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺴﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻪ: ﺍﻻ ﺃﻋﻄﻴﻚ، ﺍﻻ ﺃﻣﻨﺤﻚ،
ﺍﻻ ﺃﺣﺒﻮﻙ،
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺗﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺳﻮﺭﺓ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ،
ﺛﻢ
ﺗﺮﻛﻊ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻋﺸﺮﺍ، ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﻭﺗﻘﻮﻝ
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ١ - ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺘﻔﻌﻞ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺬﻟﻚ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ
ﻓﻔﻲ ﻛﻞ
ﺳﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻓﻔﻲ ﻋﻤﺮﻙ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺬﻧﺒﻚ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﻛﺒﻴﺮﺓ،
ﻗﺪﻳﻤﻪ ﻭﺣﺪﻳﺜﻪ، ﺧﻄﺄﻩ ﻭﻋﻤﺪﻩ. ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ،
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺠﻌﻔﺮ: ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٤٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻟﻲ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
--------------------

)١( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺳﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ )ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ(.
)١٢٢(

ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺑﻮ
ﻫﺎﺷﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﺎﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﻮﺓ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺣﺒﺸﺔ، ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻠﻮﺓ
ﻣﻦ ﻣﻌﺮﺳﻪ ﺑﺨﻴﺒﺮ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺳﺮﻉ ﺍﻟﻴﻪ ﻫﺮﻭﻟﺔ، ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﺎﺩﺛﻪ ﺷﻴﺌﺎ،، ﺛﻢ
ﺭﻛﺐ
ﺍﻟﻐﻀﺒﺎﺀ ﻭﺃﺭﺩﻓﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺒﻌﺚ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺎ ﺃﺥ، ﺍﻻ ﺃﺣﺒﻮﻙ،
ﺍﻻ ﺃﻋﻄﻴﻚ، ﺍﻻ ﺃﺻﻄﻔﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻈﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻪ ﻳﻌﻄﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺫﻟﻚ
ﻟﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﻏﻨﻤﻪ ﺍﺭﺿﻬﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ: ﺑﻠﻰ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ
ﻭﺃﻣﻲ، ﻓﻌﻠﻤﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﺻﻔﺘﻬﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺑﺘﺸﻬﺪﻳﻦ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻣﺮﺀ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻴﺘﻮﺟﻪ ﻓﻠﻴﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ، ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﻴﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻗﺎﺋﻤﺎ،
ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪ، ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﻟﻴﻘﻮﻡ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻜﻮﻥ
ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﺩﻓﻌﺔ، ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻣﺄﺗﻲ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ.
٦٢٥٦ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٥١ - ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻀﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺗﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﺩﺭﺟﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻄﻖ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻄﻖ، ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﻄﻖ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻥ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﻣﺤﻰ ﻋﻨﻚ ﺫﻧﻮﺑﻚ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻞ ﺭﻣﺎﻝ ﻋﺎﻟﺞ،
)٢٢٢(

ﺃﻭ ﻣﺜﻞ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺻﻞ ﺍﻱ ﻭﻗﺖ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ،
ﻭﺍﻥ
ﺷﺌﺖ ﺣﺴﺒﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻠﻚ، ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺘﻌﺠﻼ ﺻﻠﻴﺖ ﻣﺠﺮﺩﺓ، ﺛﻢ ﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ )ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﻙ( ﻓﺎﻓﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ
ﺭﻛﻮﻋﻚ،
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ، ﺃﻭ ﻗﻴﺎﻣﻚ، ﻓﺎﻗﺾ ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻱ ﺣﺎﻟﺔ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻚ
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻓﻰ ﺳﺠﻮﺩﻙ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻋﺸﺮﺍ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻨﻬﺾ، ﻓﺬﻟﻚ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺗﺼﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺗﺸﻬﺪ ﻭﺗﺴﻠﻢ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻟﻚ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﻭﺗﺼﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺁﺧﺮﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ - ١ -
ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺄﺗﻲ ﻣﺮﺓ، ﺗﺼﻠﻰ ﺑﻬﻤﺎ - ٢ - ﻣﺘﻰ ﺷﺌﺖ ﻭﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺧﻒ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
٧٢٥٦ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٩٠١ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻻ
ﺃﻣﻨﺤﻚ، ﺍﻻ ﺃﻋﻄﻴﻚ، ﺍﻻ ﺃﺣﺒﻮﻙ
ﺍﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺻﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﻛﻨﺖ ﻓﺮﺭﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺜﻞ ﺭﻣﻞ
ﻋﺎﻟﺞ ﻭﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻤﻦ ﺟﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻥ
ﺷﺌﺖ ﻓﻤﻦ ﺷﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺮ، ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻤﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ، ﺗﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﺧﻤﺲ
ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ: ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺀ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ
ﻭﺳﻮﺭﺓ،
ﻭﺗﺮﻛﻊ ﻓﺘﻘﻮﻟﻬﻦ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻚ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻓﺘﻘﻮﻟﻬﻦ
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺗﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ، ﻭﺗﻘﻮﻟﻬﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ، ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ - ﻙ.
)٢( ﺑﻬﺎ - ﻙ.
)٣٢٢(

.ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﺘﻘﻮﻟﻬﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺗﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﺘﻘﻮﻟﻬﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﺘﻘﻮﻟﻬﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺗﻨﻬﺾ ﻓﺘﻘﻮﻟﻬﻦ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ
ﻭﺳﻮﺭﺓ، ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻊ ﻓﺘﻘﻮﻟﻬﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﺘﻘﻮﻟﻬﻦ ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺗﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﺘﻘﻮﻟﻬﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﺘﻘﻮﻟﻬﻦ
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ - ١ - ﻓﺘﻘﻮﻟﻬﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻓﺘﻘﻮﻟﻬﻦ
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺗﺘﺸﻬﺪ ﻭﺗﺴﻠﻢ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﺘﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﺧﺮﺍﻭﻳﻦ، ﺗﺼﻨﻊ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺗﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺬﻟﻚ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻣﺮﺓ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﺛﻠﺚ
ﻣﺄﺓ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ، ﺗﻜﻮﻥ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﻒ ﻭﻣﺄﺗﺎ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ، ﻳﻀﺎﻋﻔﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ، ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ )ﻣﻨﻬﺎ - ﺥ( ﻣﺜﻞ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ
ﻭﺃﻋﻈﻢ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺍﻥ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ.
٨٢٥٦ )٤( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٦٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ )ﻭ - ﺥ( ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻓﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻡ
ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ، ﻭﻗﺒﻞ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺩﺭﻯ ﺑﺄﻳﻬﻤﺎ ﺍﻧﺎ ﺃﺷﺪ ﻓﺮﺣﺎ ﺑﻔﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ، ﺃﻭ )ﺃﻡ - ﺥ( ﺑﻘﺪﻭﻡ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ! ﺍﻻ ﺃﺣﺒﻮﻙ )ﺧﻴﺮﺍ - ﺥ( ﺍﻻ ﺃﻋﻄﻴﻚ، ﺍﻻ ﺃﻣﻨﺤﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻄﻖ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻄﻖ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ
ﺷﻬﺮ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﺗﻄﻖ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻄﻖ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﻋﻤﺮﻙ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻥ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﻣﺤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻧﻮﺑﻚ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻞ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ، ﺃﻭ )ﻭ - ﺥ( ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻟﺠﻌﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺻﻔﺔ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ
--------------------
)١( ﺗﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ - ﺥ ﻝ.

()٤٢٢

.ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
٩٢٥٦ )٥( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٣٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ ﺿﺒﺤﺎ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺘﻌﺠﻼ ﻓﺼﻠﻬﺎ ﻣﺠﺮﺩﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ،
ﺛﻢ ﺍﻗﺾ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ - ١ -.
٠٣٥٦ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٠١١ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ: ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ.
١٣٥٦ )٧( ﻳﺐ ٨٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻓﻘﻴﻪ ٠١١ - )ﺭﻭﻯ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻱ ﺷﺊ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ
ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ ﻭﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻟﻐﻔﺮ )ﻫﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ )ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻗﻠﺖ:
)ﻗﺎﻝ ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﻠﺖ: ﺍﻋﺘﺮﺽ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻗﺎﻝ ﻻ، ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ )ﺍﻷﺭﺽ - ﻳﺐ( ﻭﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺋﻞ ٧٨٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻧﺤﻮﻩ.
٢٣٥٦ )٨( ﻛﺎ ٠٣١ - ﻳﺐ ٨٠٣ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ، ﻭ )ﻓﻲ - ﻙ ﻳﺐ
ﻁ(
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ )ﻭﻓﻰ - ﻛﺎ ﻳﺐ ﻁ( ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ
ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻏﻔﺮ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ
ﻟﻚ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺘﻌﺠﻼ ﺍﻟﺦ ﻣﻦ ﻓﺘﻮﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
)٢( ﻳﻘﺮﺀ - ﻳﺐ.
)٥٢٢(

٣٣٥٦ )٩( ﻳﺐ ٨٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ - ١ -
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ،
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ - ٢ - ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻻﺟﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺠﻌﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﻴﻪ ٠١١ - ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ
ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻻﺟﺮ؟ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٣٥٦ )٠١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٤٤ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ، ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻣﻦ
ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺃﻭ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻨﺪﻩ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ
ﺑﻜﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺣﺞ ﺍﻟﻒ ﺣﺠﺔ، ﻭﺍﻋﺘﻤﺮ ﺍﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ، ﻭﺍﻋﺘﻖ ﺍﻟﻒ ﺭﻗﺒﺔ، ﻭﻭﻗﻒ ﺍﻟﻒ
ﻭﻗﻔﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻭﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺄﺓ ﺣﺠﺔ، ﻭﻣﺄﺓ ﻋﻤﺮﺓ، ﻭﻋﺘﻖ
ﻣﺄﺓ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﺄﺓ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺣﻂ ﻋﻨﻪ ﻣﺄﺓ ﺳﻴﺌﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ )٤٥٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻳﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﻳﺤﺘﺴﺐ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٠٩٨٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﻫﻰ
ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻋﺪﺩ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻮﺍﻓﻠﻪ
ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻲ: ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻳﺐ.
)٢( ﻛﺎﻥ ﻟﻪ - ﺥ ﻳﺐ ﻁ.
)٦٢٢(

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺻﺪﺭ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﺗﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ،
ﺛﻢ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
)٢(
ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٥٣٥٦ )١( ﻳﺐ ٨٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ )ﺃﺑﻰ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﺫﻛﺮ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ؟
ﻓﻘﻠﺖ
ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﻘﻞ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﻴﺤﺘﻚ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻌﻄﻒ ﺑﺎﻟﻤﺠﺪ ﻭﺗﻜﺮﻡ ﺑﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ
ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺍﻻ ﻟﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺼﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ - ١ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻦ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺍﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﺖ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
٦٣٥٦ )٢( ﻛﺎ ٠٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠١١ -
)ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺭﻛﻌﺔ: - ٢ - ﻣﻦ
ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ )ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﻌﻄﻒ
ﺑﺎﻟﻤﺠﺪ
ﻭﺗﻜﺮﻡ ﺑﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺍﻻ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺼﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﻪ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻦ ﻋﺮﺷﻚ،
--------------------
)١( ﻭﺍﻻﻣﺮ - ﻳﺐ ﻁ.
)٢( ﺳﺠﺪﺓ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ.
)٧٢٢(

- ﻭﺑﻤﻨﺘﻬﻰ - ١ - ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ - ٢
)ﻛﻠﻬﺎ - ﺥ ﻛﺎ( ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٧٣ - ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻌﺰ
ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ(
٧٣٥٦ )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٤٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ، ﺣﺪﺙ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﺷﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻌﻈﻢ ﺑﺎﻟﻤﺠﺪ ﻭﺗﻜﺮﻡ ﺑﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺼﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻋﻠﻤﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻭﺍﻻﻣﺮ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺒﺤﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻛﻨﺎﻓﻬﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺒﺤﺖ ﻟﻪ
ﺍﻷﺭﺿﻮﻥ
ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺒﺤﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻛﺎﺭﻫﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺒﺤﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﻲ
ﺁﺟﺎﻣﻬﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺒﺤﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺍﻻ ﻟﻪ،
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺼﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﻪ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻦ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ، ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻥ ﺗﻔﻌﻞ
ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
٨٣٥٦ )٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٢١٢ - ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
)ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ،
ﺳﺒﺤﺎﻥ
--------------------
)١( ﻣﻨﺘﻬﻰ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٨٢٢(

ﻣﻦ ﺗﻌﻄﻒ ﺑﺎﻟﻤﺠﺪ ﻭﺗﻜﺮﻡ ﺑﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺍﻻ ﻟﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺼﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺰﺓ
ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺘﻄﻮﻝ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻦ ﻋﺮﺷﻚ،
ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ - ١ - ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﺖ ﺻﺪﻗﺎ
ﻭﻋﺪﻻ، ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
)٣(
ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ
ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻱ ﻭﻗﺖ ﺷﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ
ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
٩٣٥٦ )١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ١٥٢ - ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺌﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ، )ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺴﺎﺋﻞ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻱ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ؟
ﻭﻫﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﻗﻨﻮﺕ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻔﻲ ﺍﻱ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻱ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺷﺌﺖ، ﻭﺍﻱ ﻭﻗﺖ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ، ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﺗﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ.
٠٤٥٦ )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٤٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ، ﺣﺪﺙ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ،
ﻧﻬﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻓﻠﻢ ﺃﺻﻞ ﺧﻠﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻃﻮﻳﻞ.
١٤٥٦ )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢١ - ﺗﺴﺘﺤﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﻫﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ - ﻙ.
)٩٢٢(

.ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٢٤٥٦ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٠١١ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﺻﻼﺓ
ﺟﻌﻔﺮ
)ﻓﻲ - ﺥ( ﺍﻱ ﻭﻗﺖ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺣﺴﺒﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻥ
ﺷﺌﺖ
ﺣﺴﺒﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، )ﻭ - ﺥ( ﺗﺤﺴﺐ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻠﻚ، ﻭﺗﺤﺴﺐ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٧٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺣﺴﺒﺘﻬﺎ
ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻞ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٤٥٦ )٥( ﻛﺎ ٠٣١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺫﺭﻳﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ )ﻭﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ - ﺥ ﺻﺢ(
ﻭﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻠﻚ.
٤٤٥٦ )٦( ﻳﺐ ٨٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺻﻞ
ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻠﻚ.
ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻼﺓ.
٥٤٥٦ )٧( ﻳﺐ ٠٤٣ - ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺫﺭﻳﺢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ،
ﺍﺣﺘﺴﺐ ﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﻧﺎﻓﻠﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ.
٦٤٥٦ )٨( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥١ - ﻭﺻﻞ )ﺍﻱ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻱ
ﻭﻗﺖ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ
ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺣﺴﺒﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻠﻚ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ )٤٥٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺤﺘﺴﺐ
ﺑﻬﻤﺎ )ﺍﻱ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ )ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ(.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٨٦٨١( ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻓﺼﻞ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺷﺌﺖ

()٠٣٢

.ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ، ﺍﻥ
ﺷﺌﺖ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻤﻦ ﺟﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻌﺔ، ﻓﺎﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻤﻦ
ﺷﻬﺮ
ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺮ، ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻤﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ.
)٤(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺴﺘﻌﺠﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺠﺮﺩﺓ ﺛﻢ ﻳﻘﻀﻰ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﻟﻮ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ
٧٤٥٦ )١( ﻳﺐ ٨٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ - ١ - ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻣﺴﺘﻌﺠﻼ ﻳﺼﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺠﺮﺩﺓ، ﺛﻢ ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺫﺍﻫﺐ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ.
٨٤٥٦ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٠١١ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ
ﻣﺴﺘﻌﺠﻼ
ﻓﺼﻞ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺠﺮﺩﺓ، ﺛﻢ ﺍﻗﺾ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ. ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٧٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﻛﻨﺖ
ﻣﺴﺘﻌﺠﻼ )ﺍﻱ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ( ﻓﺼﻠﻬﺎ ﻣﺠﺮﺩﺓ ﺛﻢ ﺍﻗﺾ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ.
٩٤٥٦ )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٥١ - ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺘﻌﺠﻼ )ﺍﻱ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ( ﺻﻠﻴﺖ
ﻣﺠﺮﺩﺓ، ﺛﻢ ﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ.
)٥(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﻌﺠﻠﻪ ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﻠﻴﻘﻄﻊ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ
٠٥٥٦ )١( ﻳﺐ ٠٤٣ - ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠١١ - ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﺴﻦ - ﺥ ﻳﺐ ﻁ.
)٢( ﺭﻭﻯ )ﻋﻦ - ﺥ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ.
)١٣٢(

(ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺌﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ )ﻣﻦ - ﻓﻘﻴﻪ
ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﻌﺠﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﺣﺎﺟﺔ، ﺍ )ﻭ - ﻳﺐ( ﻳﻘﻄﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﺎﺩﺙ - ١
-
)ﻳﺤﺪﺙ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻤﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺃﻡ ﻻ
ﻳﺤﺘﺴﺐ
ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ، ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻜﺘﺐ
ﺑﻞ - ٢ - ﺍﻥ ﻗﻄﻌﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻣﺮ، ﻻ ﺑﺪ )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻴﻘﻄﻊ )ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ( ﺛﻢ
ﻟﻴﺮﺟﻊ ﻓﻠﻴﺒﻦ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٦(
ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
١٥٥٦ )١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٧١٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻰ - ٣ - ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ - ٤ - ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ - ٥ - ﺍﻟﻨﻔﺲ،
ﺭﺏ ﺭﺏ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﺣﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ،
ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ )ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ - ٦ -(
ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﻘﻮﻟﻚ، ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺃﻣﺠﺪﻙ ﻭﻻ ﻏﺎﻳﺔ ﻟﻤﺪﺣﻚ، ﻭﺍﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻣﻦ ﻳﺒﻠﻎ ﻏﺎﻳﺔ ﺛﻨﺎﺋﻚ، ﻭﺃﻣﺪ ﻣﺠﺪ، ﻭﺃﻧﻰ
ﻟﺨﻠﻴﻘﺘﻚ ﻛﻨﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﺠﺪﻙ، ﻭﺍﻱ ﺯﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻤﺪﻭﺣﺎ ﻟﻔﻀﻠﻚ، ﻣﻮﺻﻮﻓﺎ ﺑﻤﺠﺪﻙ،
ﻋﻮﺍﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ - ٧ - ﺑﺤﻠﻤﻚ، ﺗﺨﻠﻒ ﺳﻜﺎﻥ ﺃﺭﺿﻚ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻓﻜﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻋﻄﻮﻓﺎ ﺑﺠﻮﺩﻙ، ﺟﻮﺍﺩﺍ ﺑﻔﻀﻠﻚ، ﻋﻮﺍﺩﺍ ﺑﻜﺮﻣﻚ، ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ، ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ )ﻭ - ﺥ( ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻬﻤﺔ، ﻓﺼﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
--------------------
)١( ﻟﺤﺎﺩﺙ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺑﻠﻰ - ﻳﺐ ﻁ.
)٣( ﻳﺼﻠﻰ - ﻙ.
)٤( ﺍﻧﻘﻄﻊ - ﺥ.
)٥( ﺍﻧﻘﻄﻊ - ﺥ.
)٦( ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ - ﺥ.
)٧( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﻙ.

()٢٣٢

ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ - ١ - ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻪ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ
٧٤٤ -
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ٢ - ﻳﺼﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٧(
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺫﻛﺮ
ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﻀﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ
٢٥٥٦ )١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥١ - ﻭﺍﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻚ )ﺍﻱ ﻓﻲ
ﺻﻼﺓ
ﺟﻌﻔﺮ( ﻭﻓﻰ ﺳﺠﻮﺩﻙ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻗﻴﺎﻣﻚ، ﻓﺎﻗﺾ ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻱ ﺣﺎﻟﺔ )ﺗﻜﻮﻥ - ﻙ(.
٣٥٥٦ )٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٧٤٢ - ﻭﻣﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﺳﺌﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻴﻪ
)ﺣﻴﺚ ﺳﺌﻠﻪ( ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ، ﺇﺫﺍ ﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﻗﻴﺎﻡ ﺃﻭ ﻗﻌﻮﺩ ﺃﻭ ﺭﻛﻮﻉ ﺃﻭ ﺳﺠﻮﺩ
ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻫﻞ ﻳﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺇﺫﺍ ﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ
ﺫﻛﺮﻩ )ﻩ - ﺋﻞ( ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﻀﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ
٥٤٢ -
ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، )ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ: ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﻙ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺳﺄﻟﻪ( ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﺫ ﺍﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ - ﻙ.
)٢( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٣٣٢(

()٨
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻟﺼﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
٤٥٥٦ )١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ١٣٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺸﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﺗﺼﺪﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﺪﺍ ﻣﺪﺍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ، ﻭﺑﺮﺯﺕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ، ﻓﺼﻞ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻛﺸﻒ ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ،
ﻭﺍﻟﺰﻣﻬﻤﺎ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﻞ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭﺳﺘﺮ )ﻋﻠﻰ - ﺥ( ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺑﺎﻟﺠﺮﻳﺮﺓ
ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ، ﻳﺎ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﻳﺎ ﺑﺎﺳﻂ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﺷﻜﻮﻯ، ﻳﺎ ﻣﻘﻴﻞ ﺍﻟﻌﺜﺮﺍﺕ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ
ﺍﻟﺼﻔﺢ
ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻦ، ﻳﺎ ﻣﺒﺘﺪﺀ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ، ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﺎ، ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻋﺸﺮﺍ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺸﺮﺍ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ ﻋﺸﺮﺍ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻩ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻩ ﻋﺸﺮﺍ، ﻳﺎ ﺭﺟﺎﺀﺍﻩ ﻋﺸﺮﺍ، ﻳﺎ ﻏﻴﺎﺛﺎﻩ، ﻳﺎ
ﻏﻴﺎﺛﺎﻩ ﻋﺸﺮﺍ، ﻳﺎ ﺭﻏﺒﺘﺎﻩ ﻳﺎ ﺭﻏﺒﺘﺎﻩ ﻋﺸﺮﺍ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻋﺸﺮﺍ، ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ
ﻋﺸﺮﺍ،
ﻳﺎ ﻣﻌﻄﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻋﺸﺮﺍ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻃﻴﺒﺎ، ﻛﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ
ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﺗﺴﺌﻞ - ٢ - ﺣﺎﺟﺘﻚ.
)٩(
ﺑﺎﺏ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ
٥٥٥٦ )١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٧٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ )ﺭﺽ( )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﺋﻞ( ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻳﻌﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻓﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﻋﻤﺮﻭ - ﺥ.
)٢( ﺳﻞ - ﺥ.
)٤٣٢(

:ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ )ﺻﻼﺓ - ﺥ( ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻮﻇﻒ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻥ ﺗﺘﻄﻮﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺸﺊ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ،
ﻓﺎﻥ
ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ، ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﺥ(: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﺍﻧﻬﺎ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﻜﺎﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻠﻚ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٧١ -
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
)ﺭﺽ(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺘﻨﺎ ﻭﺳﻨﺪﺍ( )ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ
ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٨٨٤ - ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
)٥٣٢(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
)١(
ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻤﺠﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
٦٥٥٦ )١( ﻛﺎ ٣٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺰﻧﻪ ﺍﻻﻣﺮ، ﺃﻭ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﺴﺄﻝ
ﺣﺎﺟﺘﻪ.
ﻓﻘﻴﻪ ٢١١ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺰﻧﻪ
ﺍﻻﻣﺮ،
ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٧٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺰﻧﻪ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ، ﺍﻻ ﺍﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻴﻎ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻉ ﺑﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ.
٧٥٥٦ )٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٠٨١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﺥ(: ﺇﺫﺍ
ﻋﺴﺮ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻣﺮﺍ ﻓﺼﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ،
)٦٣٢(

ﻭﺍﻧﺎ ﻓﺘﺤﻨﺎ ﻟﻚ ﻓﺘﺤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﻨﺼﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﺮﺍ ﻋﺰﻳﺰﺍ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ ﻟﻚ ﺻﺪﺭﻙ، ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺏ.
٨٥٥٦ )٣( ﻛﺎ ٤٣١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ١٤٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﺗﻮﺿﺄ ﻓﺄﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺄﺗﻢ ﺭﻛﻮﻋﻬﻤﺎ ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﻤﺎ، ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﺎﺛﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺛﻢ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻓﻘﺪ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ - ١ - ﻣﻈﺎﻧﻪ
ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ - ٢ - ﻣﻈﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﺋﺢ ﺑﻦ ﺣﻲ ﻣﺜﻠﻪ، ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻢ ﺭﻛﻮﻋﻬﺎ ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﺎ.
٩٥٥٦ )٤( ﻳﺐ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﻭﺑﻞ، ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻬﻤﺔ، ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ، ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺃﻧﻈﻒ ﺛﻴﺎﺑﻚ، ﻳﺐ ٧٠٣ - ﻛﺎ ﻭﺷﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ،
ﺛﻢ ﺍﺑﺮﺯ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺗﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺘﻘﺮﺀ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻊ ﻓﺘﻘﺮﺀ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ، )ﺛﻢ ﺗﺘﻤﻬﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﺎﻗﺮﺃﻫﺎ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ
ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﻞ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﻋﺮﺷﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺭ ﺃﺭﺿﻚ ﻓﻬﻮ
ﺑﺎﻃﻞ ﺳﻮﺍﻙ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ - ٣ - ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺗﻠﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ.
٠٦٥٦ )٥( ﻛﺎ ٤٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ،
ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ
ﺣﺎﺟﺔ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻣﻈﺎﻧﻪ ﺥ ﻛﺎ.
)٢( ﻣﻦ ﻣﻈﺎﻧﻪ ﺥ ﻛﺎ.
)٣( ﺣﺎﺟﺘﻲ - ﻳﺐ.
)٧٣٢(

.ﻓﺘﻮﺿﺄ، ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺁﻻﺋﻪ، ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺗﺠﺐ
١٦٥٦ )٦( ﻛﺎ ٤٣١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﻀﺎﻝ،
ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺩﺕ ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻞ ﺗﻌﻄﻪ.
٢٦٥٦ )٧( ﻛﺎ ٤٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺐ ١٤٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻣﺮﺍ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﺭﺑﻚ ﻓﺘﻮﺿﺄ،
ﻭﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻗﻞ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﻣﻠﻚ )ﻛﺮﻳﻢ - ﻳﺐ ﻁ(، ﻭﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ )ﻗﺪﻳﺮ -
ﻛﺎ(
ﻣﻘﺘﺪﺭ - ١ - ﻭﺑﺎﻧﻚ )ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ ﻁ( ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﻳﻜﻮﻥ - ٢ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻴﻚ
ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﺍﻧﻰ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺑﻚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ
ﻭﺭﺑﻰ، ﻟﻴﻨﺠﺢ ﺇﻟﻰ ﺑﻚ ﻃﻠﺒﺘﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﺍﻧﺠﺢ ﻟﻲ ﻃﻠﺒﺘﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﺍﻧﺠﺢ ﻟﻲ ﻃﻠﺒﺘﻲ
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ
ﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
٣٦٥٦ )٨( ﻛﺎ ٣٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ - ﺥ( ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١١١ - ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺍﻧﻰ ﺍﺧﺘﺮﻋﺖ ﺩﻋﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺮﺍﻋﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻚ ﺍﻣﺮ،
ﻓﺎﻓﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻬﺪﻳﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ
ﺍﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺗﺴﺘﻔﺘﺢ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺗﺘﺸﻬﺪ ﺗﺸﻬﺪ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﺳﻠﻤﺖ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻴﻚ )ﻳﺮﺟﻊ
- ﻓﻘﻴﻪ(
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺑﻠﻎ ﺭﻭﺡ ﻣﺤﻤﺪ )ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻣﻨﻰ - ٣ - ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺍﺭﻭﺍﺡ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺳﻼﻣﻲ، ﻭﺍﺭﺩﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ(
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ

ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ،
--------------------
)١( ﻗﺪﻳﺮ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ ﻁ.
)٢( ﻳﻜﻦ - ﻳﺐ.
)٣( ﻋﻨﻰ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٨٣٢(

ﻓﺄﺛﺒﻨﻲ - ١ - ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﺖ ﻭﺭﺟﻮﺕ ﻓﻴﻚ - ٢ - ﻭﻓﻰ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻳﺎ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﺛﻢ
ﺗﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﻳﺎ ﺣﻲ - ٣ - ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻳﺎ
ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ )ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻓﺘﻘﻮﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻓﺘﻘﻮﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ،
ﻭﺗﻤﺪ ﻳﺪﻙ - ٤ - ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﺮﺩ ﻳﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺭﻗﺒﺘﻚ، ﻭﺗﻠﻮﺫ ﺑﺴﺒﺎﺑﺘﻚ،
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺧﺬ ﻟﺤﻴﺘﻚ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﺍﺑﻚ ﺃﻭ ﺗﺒﺎﻙ، ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭ )ﺃﺷﻜﻮ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ
ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﺑﻜﻢ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ
ﻧﻔﺴﻚ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻧﺎ
ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺒﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
ﻳﺐ ٢٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ:
ﺍﻧﻰ
ﺍﺧﺘﺮﻋﺖ ﺩﻋﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺩﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺮﺍﻋﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻚ ﺍﻣﺮ، ﻓﺎﻓﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ،
ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻬﺪﻳﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺍﺻﻨﻊ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺼﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ - ٥ - ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﺎ
ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺍﻥ ﻻ ﺗﺒﺮﺡ )ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻚ - ﻳﺐ ﻁ( ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ )ﺣﺎﺟﺘﻚ -
ﺥ ﻝ(
٤٦٥٦ )٩( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٠٨١ - ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ٦ - ﻳﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺗﺤﺴﻦ ﻗﻨﻮﺗﻬﻦ ﻭﺃﺭﻛﺎﻧﻬﻦ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻣﺮﺓ، ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﺄﺗﻨﻲ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻣﻨﻚ - ﻓﻘﻴﻪ.

.)٣( ﻳﺎ ﺣﻴﺎ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﻳﺪﻳﻚ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻫﻜﺬﺍ - ﻓﻲ ﻳﺐ.
)٦( ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﻬﻢ ﻓﺼﻞ - ﺋﻞ.
)٩٣٢(

ﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺗﺮﻥ ﺍﻧﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻚ ﻣﺎﻻ ﻭﻭﻟﺪﺍ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻣﺮﺓ، ﻭﺃﻓﻮﺽ ﺍﻣﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺗﺴﺌﻞ ﺣﺎﺟﺘﻪ - ١ -.
٥٦٥٦ )٠١( ﺋﻞ ٠٠٥ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻧﺰﻟﺖ ﺟﻤﻠﺔ، ﻭﺷﻴﻌﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ
ﻓﻌﻈﻤﻮﻫﺎ
ﻭﺑﺠﻠﻮﻫﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻮﺿﻌﺎ، ﻭﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺋﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻮﻫﺎ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ، ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻭﻟﻴﻘﻞ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ
ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ، ﻳﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻈﻴﻢ، ﻳﺎ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻻ ﺗﻐﻴﺮﻩ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺿﻌﻔﻲ ﻭﻓﻘﺮﻱ ﻭﻓﺎﻗﺘﻲ ﻭﻣﺴﻜﻨﺘﻲ
ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻰ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﺤﺎﺟﺘﻲ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺣﻴﻦ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﻮﺳﻒ
ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻌﺪ ﻃﻮﻝ ﺑﻼﺋﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻴﺘﻢ ﺁﻭﺍﻩ ﻭﻧﺼﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺎﺑﺮﺓ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻃﻮﺍﻏﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻣﻜﻨﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻳﺎ ﻣﻐﻴﺚ ﻳﺎ ﻣﻐﻴﺚ ﻳﺎ ﻣﻐﻴﺚ، ﺗﻘﻮﻟﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ
ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮ ﺩﻋﻮﺕ ﻟﻬﺎ ﺛﻢ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻰ - ﺥ( ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ.
٦٦٥٦ )١١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٣٨١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ
ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺆﺫﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻄﻬﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ
ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ! ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﺩﻳﻨﺎ ﺭﻛﺒﻨﻲ،
ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﺎ
ﻏﺸﻤﻨﻲ، ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻏﺘﻨﻢ ﺑﻪ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﺃﻗﻀﻲ ﺑﻬﺎ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺃﻛﻔﻲ ﺑﻬﺎ ﻇﻠﻢ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻲ،
--------------------
)١( ﺣﺎﺟﺘﻚ - ﺥ ﻝ.
)٠٤٢(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﻨﻚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ،
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺸﺮ: ﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻼ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺗﻤﺔ - ١
-
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﺛﻢ ﺧﺬ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ، ﻓﺪﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ، ﻭﻗﻞ )ﺑﺤﻖ ﻫﺬﺍ - ٢ -( ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺑﺤﻖ
ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ، ﻭﺑﺤﻖ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺪﺣﺘﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺑﺤﻘﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻼ ﺃﺣﺪ ﺍﻋﺮﻑ ﺑﺤﻘﻚ
ﻣﻨﻚ ﺑﻚ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ،
ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻳﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺗﺴﺌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻋﺎﺩ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺪﺓ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺻﻠﺢ ﻟﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ،
٧٦٥٦ )٣١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٦٤ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﺫﺍ ﺣﺰﻧﻚ ﺍﻣﺮ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ،
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ، ﺛﻢ ﺧﺬ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻭﺍﺭﻓﻌﻪ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻚ، ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ )ﻣﻦ - ﻁ( ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺑﺤﻘﻚ ﻋﻠﻴﻚ - ٣ - ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﺍﻋﺮﻑ
ﺑﺤﻘﻚ
ﻣﻨﻚ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮﺍ، ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﺑﺤﻖ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮﺍ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻧﺒﻴﻚ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ،
ﻭﺑﺤﻖ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﺒﻄﻲ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺭﺿﻴﻌﻲ ﺛﺪﻱ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻭﺑﺤﻖ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻭﺑﺤﻖ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻳﺲ،
ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺁﺧﺮ - ﺥ.
)٢( ﺑﻬﺬﺍ - ﺥ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ.

()١٤٢

ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﻳﻦ،، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺘﻘﻰ
ﻭﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ - ١ - ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﺎﻟﺴﻬﺮ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ، ﺳﻤﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺍﻟﻤﻈﻬﺮ ﻟﺪﻳﻨﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻘﻬﻢ ﻭﺣﺮﻣﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻻ ﻗﻀﻴﺖ ﺑﻬﻢ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻭﺗﺬﻛﺮ
ﻣﺎ ﺷﺌﺖ.
٨٦٥٦ )٣١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٦٧١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﺰﻧﻚ ﺍﻣﺮ
ﺷﺪﻳﺪ
ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﺛﻢ ﺧﺬ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻭﺍﺭﻓﻌﻪ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻚ، ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ )ﺑﻪ -
ﺥ(
ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺑﺤﻖ - ٢ - ﻛﻞ ﺁﻳﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﺑﺤﻖ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺪﺣﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺑﺤﻘﻚ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﺣﺪﺍ ﺍﻋﺮﻑ ﺑﺤﻘﻚ ﻋﻨﻚ.
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺸﺮﺍ، ﺑﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺍ، ﺑﺤﻖ ﻓﺎﻃﻤﺔ،
ﻋﺸﺮﺍ، ﺑﺤﻖ ﺍﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺍﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ - ٣ - ﻋﺸﺮﺍ، ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻖ، ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﺍﻣﺎﻡ
ﺯﻣﺎﻧﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻚ - ٤ -.
٩٦٥٦ )٤١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٧٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: )ﺍﻱ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ( ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ، ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻬﻤﺔ، ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ،
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﻴﺮﻓﻌﻪ
ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺑﺤﻖ ﻛﻞ ﺁﻳﺔ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﺑﺤﻖ
ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺪﺣﺘﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺑﺤﻘﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ - ٥ - ﺃﺣﺪ ﺍﻋﺮﻑ ﺑﺤﻘﻚ ﻣﻨﻚ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺑﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺍ، ﺑﺤﻖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﺸﺮﺍ، ﺛﻢ
ﺗﻌﺪ ﻛﻞ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻚ، ﺍﺻﻨﻊ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﺗﻘﻀﻰ
--------------------
)١( ﻭﺑﺒﻜﺎﺋﻪ - ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺤﺎﺭ.
)٢( ﻭﺣﻖ - ﺥ.
)٣( ﺗﻌﺪﻩ - ﻙ.
)٤( ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻚ - ﻙ.
)٥( ﻭﺑﺤﻘﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻼ - ﺥ ﻝ.
)٢٤٢(

.ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
٠٧٥٦ )٥١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٦٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻬﻤﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ، ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﻭﻟﻴﻠﺒﺲ ﺃﻧﻈﻒ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻭﻳﺼﻌﺪ
ﺇﻟﻰ ﺳﻄﺤﻪ، ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﺜﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﻛﺎﻓﻴﺎﻱ ﻓﺎﻛﻔﻴﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺣﺎﻓﻈﺎﻱ ﻓﺎﺣﻔﻈﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻧﺘﻤﺎ ﻛﺎﻟﺌﺎﻱ ﻓﺎﻛﻠﺌﺎﻧﻲ
ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﻗﻀﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
١٧٥٦ )٦١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺨﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﺎﻗﺮﺃ
ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ
ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﻠﺖ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
٢٧٥٦ )٧١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٦٩ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻟﻴﻠﺒﺲ ﺃﻃﻬﺮ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻭﻟﻴﺄﺧﺬ ﻗﻠﺔ
ﺟﺪﻳﺪﺓ ﻣﻼﺀﻯ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ - ١ - ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺕ، ﺛﻢ
ﻳﺮﺵ
ﺣﻮﻝ ﻣﺴﺠﺪﻩ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻩ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺛﻢ ﻳﺴﺌﻞ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺮﻯ ﺍﻥ ﺗﻘﻀﻰ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٦٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺤﻮﻩ.
٣٧٥٦ )٨١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٥٩ - ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺘﻄﻬﺮ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﺳﺎﺑﻐﺎ، ﻭﺍﺧﻞ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻭﺍﺟﻒ ﺑﺎﺑﻚ، ﻭﺍﺳﺒﻞ
ﺳﺘﺮﻙ، ﻭﺻﻒ ﻗﺪﻣﻴﻚ، ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻮﻻﻙ، ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺗﺤﺴﻦ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ،
ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ.
--------------------
)١( ﻓﻴﻬﺎ - ﺥ.
)٣٤٢(

ﻭﺗﺤﻔﻆ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ، ﻓﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻠﺜﺎ ﻭﺛﻠﺜﻴﻦ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ
ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻠﺜﺎ ﻭﺛﻠﺜﻴﻦ ﺗﺤﻤﻴﺪﺓ، ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻠﺜﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺻﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻪ، ﻭﻛﻞ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻻ ﺗﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﺭﺍﺩﺗﻪ،
ﻳﺪﻳﺮﻫﺎ ﺑﺘﻜﻮﻳﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ، ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ )ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺄ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ - ﻙ( ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﻳﻜﻦ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ - ﻙ ﺥ( ﺭﺏ ﻗﺪ ﺩﻫﻤﻨﻲ
ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ
ﻭﻏﺸﻴﻨﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻐﺐ ﻋﻨﻚ، ﻓﺎﻥ ﺃﺳﻠﻤﺘﻨﻲ ﻫﻠﻜﺖ، ﻭﺍﻥ ﺃﻋﺰﺯﺗﻨﻲ ﺳﻠﻤﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﻄﻮ
ﺑﺎﻟﻠﻮﺍﺫ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻛﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻧﺠﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﻬﺎﻭﻱ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺬﻛﺮﻯ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻟﻬﻲ ﺑﻚ ﺃﺗﻌﺰﺯ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻋﺰﻳﺰ، ﻭﺑﻚ ﺃﺻﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ،
ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﺍﻟﻬﻲ ﻭﺍﻟﻪ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻭﺍﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻧﺖ ﺍﺑﺘﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﻤﻨﺢ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﺎ،
ﻓﺎﺧﺼﺼﻨﻲ ﺑﺘﻮﻓﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﺟﺰﺍﻟﻬﺎ، ﺑﻚ ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻋﻮﻟﺖ، ﻭﺑﻚ ﻭﺛﻘﺖ ﻭﺍﻟﻴﻚ
ﻟﺠﺄﺕ - ١ - ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻰ ﻻ ﺍﺷﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻟﻴﺎ، ﺛﻢ ﺗﺨﺮ
ﺳﺎﺟﺪﺍ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ: )ﻗﺎﻝ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺬ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻓﺼﺮﻫﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻬﻦ ﺟﺰﺀﺍ ﺛﻢ ﺃﺩﻋﻬﻦ ﻳﺄﺗﻴﻨﻚ ﺳﻌﻴﺎ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ( ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺆﻡ ﺫﻭ ﺍﻵﻣﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻴﻚ ﻳﻠﺠﺄ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﺎﻡ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺭﺏ ﻛﻞ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺍﻣﺮﻙ، ﻧﺎﻓﺬ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺎﺋﻖ، ﻷﻧﻚ )ﺃﻧﺖ - ﺥ( ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻭ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﺎﻥ - ٢ - ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ
ﺍﻋﻠﻢ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻯ ﻣﺎ ﺗﻌﺴﺮ،
ﻭﺍﺭﺷﺪﻧﻲ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﻓﺴﻬﻞ ﻟﻲ ﻛﻞ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ
ﻟﻼﻣﺮ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
٤٧٥٦ )٩١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٥٧١ - ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﺣﻴﻦ
ﺗﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺗﻘﺮﺀ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭﺳﺖ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﻗﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺃﻟﺠﺄﺕ - ﻙ.
)٢( ﺍﻟﺠﻦ - ﺥ.
)٤٤٢(

ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻢ، ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻊ ﻭﺗﺴﺠﺪ ﻭﺗﺘﺸﻬﺪ ﻭﺗﺜﻨﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺎﻥ ﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻻ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻻ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
٥٧٥٦ )٠٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٥٣٢ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺼﻢ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺣﻠﻠﺖ ﺑﺴﺎﺣﺘﻚ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﻮﺍﺣﺪﻧﻴﺘﻚ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
٦٧٥٦ )١٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٦٣٢ - ﺭﻭﻯ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻬﻤﺔ، ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ،
ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ )ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ(.
٧٧٥٦ )٢٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٨٣٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻗﺪ ﺿﺎﻕ ﺑﻬﺎ ﺫﺭﻋﺎ، ﻓﻠﻴﻨﺰﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ، ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺛﻢ ﻟﻴﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺃﻧﻈﻒ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻭﻳﺘﻄﻴﺐ ﺑﺄﻃﻴﺐ ﻃﻴﺒﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ
ﺑﻤﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﺛﻢ ﻟﻴﺒﺮﺯ ﺇﻟﻰ ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺠﺐ، ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻳﺼﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﺔ - ١ - ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ،
ﺛﻢ
ﻟﻴﺮﻛﻊ، ﻭﻳﻘﺮﺀﻫﺎ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻴﻘﺮﺀﻫﺎ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ
ﺛﺎﻧﻴﺔ
ﻓﻴﻘﺮﺋﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻴﻘﺮﺋﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﻨﻬﺾ ﻓﻴﻘﻮﻝ -
٢ -
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﻴﻘﺮﺋﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﻀﻊ ﺧﺪﻩ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻘﺮﺋﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﻀﻊ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻘﺮﺀ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ - ﺥ.
)٢( ﻓﻴﻔﻌﻞ - ﺥ.
)٥٤٢(

ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ - ١ - )ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻴﻘﺮﺀﻫﺎ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ - ﺥ( ﺛﻢ ﻳﺨﺮ ﺛﺎﻧﻴﺎ
- ٢ -
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﻳﺒﻜﻰ: ﻳﺎ ﺟﻮﺍﺩ، ﻳﺎ ﻣﺎﺟﺪ، ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ، ﻳﺎ ﺃﺣﺪ، ﻳﺎ ﺻﻤﺪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻻ ﻫﻜﺬﺍ ﻏﻴﺮﻩ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻛﻞ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ
ﻋﺮﺷﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺭ ﺃﺭﺿﻚ ﺑﺎﻃﻞ ﺍﻻ ﻭﺟﻬﻚ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻚ، ﻳﺎ ﻣﻌﺰ ﻛﻞ ﺫﻟﻴﻞ، ﻭﻳﺎ ﻣﺬﻝ ﻛﻞ
ﻋﺰﻳﺰ، ﺗﻌﻠﻢ ﻛﺮﺑﺘﻲ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻨﻰ، ﺛﻢ ﺗﻘﻠﺐ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ،
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺛﻠﺜﺎ، ﺛﻢ ﺗﻘﻠﺐ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ )ﺫﻟﻚ ﺛﻠﺜﺎ - ﺋﻞ( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ )ﺍﻟﻌﺒﺪ - ﺥ( ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﻟﻴﺘﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺴﻤﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ.
٨٧٥٦ )٣٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٩٣٢ - ﺭﻭﻯ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻬﻤﺔ ﻓﺼﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ )ﻓﻲ - ﺥ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ
ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﺑﻤﺎ ﺃﻣﻜﻦ ﻭﺍﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﻘﻒ ﻭﻻ ﺳﺘﺮ ﻣﻦ ﺻﺤﻦ
ﺩﺍﺭ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ،
ﻭﺗﺠﻠﺲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻳﺲ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺣﻢ ﺩﺧﺎﻥ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﺴﻨﻬﺎ ﻓﺎﻗﺮﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﺮﻏﺖ
ﺑﺴﻄﺖ ﺭﺍﺣﺘﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﺤﻤﺪ
)ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ(.
٩٧٥٦ )٤٢( ﻳﺐ ٧٠٣ - ﻓﻘﻴﻪ ٠١١ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، )ﺳﻬﻴﻞ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺧﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻬﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺼﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ: ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ،
ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ
ﺟﺪﻳﺪﺍ، ﺛﻢ ﺍﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻙ، ﻭﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻓﻴﻘﺮﺋﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﺳﺎﺟﺪﺍ - ﺋﻞ.

()٦٤٢

ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺣﻠﻠﺖ ﺑﺴﺎﺣﺘﻚ ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻚ ﻭﺻﻤﺪﺍﻧﻴﺘﻚ ﻭﺍﻧﻪ
ﻻ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ )ﻗﻀﺎﺀ - ﻳﺐ ﻁ( ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻏﻴﺮﻙ، )ﻳﺎ ﺭﺏ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻧﻪ:
ﻛﻠﻤﺎ
ﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﻧﻌﻤﻚ ﻋﻠﻰ، ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻓﺎﻗﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻗﺪ ﻃﺮﻗﻨﻲ ﻫﻢ ﻛﺬﺍ )ﻭﻛﺬﺍ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺃﻧﺖ
ﺑﻜﺸﻔﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻢ، ﻭﺍﺳﻊ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻜﻠﻒ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻓﻨﺴﻔﺖ، ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺎﻧﺸﻘﺖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﺎﻧﺘﺜﺮﺕ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﻄﺤﺖ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﺴﻤﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ،
ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻥ ﺗﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﺍﻥ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﻋﺴﻴﺮﻫﺎ - ١ -
ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻲ
ﻣﻬﻤﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻚ،
ﻭﻻﻣﺘﻬﻢ،
ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻚ، ﻭﻻ ﺧﺎﺋﻒ ﻓﻲ ﻋﺪﻟﻚ، ﻭﺗﻠﺼﻖ ﺧﺪﻙ ﺑﺎﻷﺭﺽ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ: ﺍﻥ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺘﻰ ﻋﺒﺪﻙ ﺩﻋﺎﻙ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪﻙ ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ، ﻭﺍﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﺃﺩﻋﻮﻙ
ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻟﺮﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﻲ - ٢ -(
ﻓﺎﺩﻋﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻓﺎﺭﺟﻊ ﻭﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ.
٠٨٥٦ )٥٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٦٢٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻏﺘﺴﻞ، ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻧﻈﻴﻔﺎ، ﺛﻢ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭﻩ،
ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻤﺪ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺣﻠﻠﺖ ﺑﺴﺎﺣﺘﻚ ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻲ
)ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ(
١٨٥٦ )٦٢( ﻛﺎ ٤٣١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ
ﻳﺐ ١٤٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ )ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺗﺼﺪﻕ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺻﺎﻉ ﺑﺼﺎﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻭﻟﺒﺴﺖ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺲ ﻣﻦ ﺗﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻋﺴﺮﻫﺎ - ﻳﺐ.
)٢( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ - ﻳﺐ.

()٧٤٢

ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺃﺯﺭﺍﺭﺍ، ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺟﺒﻬﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ - ١ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ
ﻟﻠﺴﺠﻮﺩ، ﻫﻠﻠﺖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻭﻗﺪﺳﺘﻪ، ﻭﻣﺠﺪﺗﻪ،، ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺫﻧﻮﺑﻚ، ﻓﺄﻗﺮﺭﺕ ﺑﻤﺎ
ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ )ﻣﺴﻤﻰ - ﻛﺎ ﺥ( ﺛﻢ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻟﻠﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺍﺳﺘﺨﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﺗﺴﺄﻟﻪ )ﺇﻳﺎﻩ - ﻛﺎ(
ﻭﻛﻠﻤﺎ
ﺳﺠﺪﺕ ﻓﺄﻓﺾ ﺑﺮﻛﺒﺘﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﺸﻔﻬﻤﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻹﺯﺍﺭ
ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻚ ﺑﻴﻦ ﺃﻟﻴﻴﻚ، - ٢ - ﻭﺑﺎﻃﻦ ﺳﺎﻗﻴﻚ.
ﺋﻞ ٩٨٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺍﺕ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻳﺐ ٣٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ
ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺻﺎﻋﺎ )ﺻﺎﻉ - ﺥ( ﺑﺼﺎﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺲ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ
ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
٢٨٥٦ )٧٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٣٨١ - ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﺣﺰﻧﻪ ﺍﻣﺮ، ﻟﺒﺲ ﺃﻧﻈﻒ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻭﺃﺳﺒﻎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺻﻌﺪ ﻋﻠﻰ - ٣ - ﺳﻄﺤﻪ - ٤ -
ﻓﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ
ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻐﺎﻟﻖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻠﻔﺘﺢ ﺍﻧﻔﺘﺤﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﺎﺋﻖ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ - ﻳﺐ ﻁ.
)٢( ﺃﻟﻴﺘﻴﻚ - ﻳﺐ ﺥ.
)٣( ﺃﻋﻠﻰ - ﺥ ﻝ.
)٤( ﺳﻄﻮﺣﻪ - ﻙ.
)٨٤٢(

- ﻟﻠﻔﺮﺝ ﺍﻧﻔﺮﺟﺖ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻟﻠﺘﻴﺴﺮ - ١
ﺗﻴﺴﺮﺕ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻟﻠﻨﺸﻮﺭ ﺍﻧﺘﺸﺮﺕ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻗﺒﻠﻨﻲ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﺰﻭﻝ
ﻗﺪﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٣٨٥٦ )٨٢( ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻛﻴﻒ
ﺷﺌﺖ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺛﺒﺖ ﺭﺟﺎﺋﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺍﻗﻄﻊ ﺭﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻙ ﻋﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﻻ
ﺃﺭﺟﻮ
ﺍﻻ ﺇﻳﺎﻙ، ﻭﻻ ﺃﺛﻖ ﺍﻻ ﺑﻚ.
٤٨٥٦ )٩٢( ﻓﻘﻴﻪ ٠١١ - ﺭﻭﻯ ﻣﺮﺍﺯﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺪﺣﻚ ﺍﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﺘﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﺻﺎﻉ - ٢ - ﺑﺼﺎﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﺑﺮ ﺃﻭ ﺷﻌﻴﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻓﻲ ﺛﻠﺚ
)ﺍﻟﻠﻴﻞ - ﺥ( ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﺛﻢ ﻟﺒﺴﺖ - ٣ - ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺲ ﻣﻦ ﺗﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﺍﻻ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﻲ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺃﺯﺭﺍﺭﺍ، ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺟﺒﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻟﻠﺴﺠﻮﺩ، ﻫﻠﻠﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺳﺘﻪ، ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ،
ﻭﻣﺠﺪﺗﻪ،
ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﺫﻧﻮﺑﻚ ﻓﺄﻗﺮﺭﺕ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ، ﺗﺴﻤﻰ - ٤ - ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﺑﻪ
ﺟﻤﻠﺔ، ﺛﻢ
ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺟﺒﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺍﺳﺘﺨﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ
)ﻭ - ﺥ( ﻳﺎ ﻣﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻳﺎ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ )ﻭﻛﺬﺍ - ﺥ( ﻭﻛﻠﻤﺎ
ﺳﺠﺪﺕ، ﻓﺄﻓﺾ ﺑﺮﻛﺒﺘﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﺸﻒ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻚ ﺑﻴﻦ ﺃﻟﻴﺘﻴﻚ ﻭﺑﺎﻃﻦ ﺳﺎﻗﻴﻚ، ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺭﺟﻮ ﺍﻥ ﺗﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٥٨٥٦ )٠٣( ﻳﺐ ٦٠٣ - ﻓﻘﻴﻪ ١١١ - ﺭﻭﻯ ﺳﻤﺎﻋﺔ )ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ - ﻳﺐ( ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ، ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ، ﺭﺷﺎ ﺍﻟﺒﻮﺍﺏ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﺪﺣﻪ ﺍﻣﺮ، ﻓﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------

.)١( ﻟﻠﻴﺴﺮ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ - ﺥ.
)٣( ﺗﻠﺒﺲ - ﺥ ﻝ.
)٤( ﻣﺴﻤﻰ - ﺥ ﻝ.
)٩٤٢(

ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺘﻄﻬﺮ، ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ، ﻗﻠﺖ ﺃﻭ ﻛﺜﺮﺕ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ،
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻋﺎﻓﻴﺘﻨﻲ
ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻰ، ﺃﻭ ﺭﺩﺩﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻱ، ﺃﻭ ﻋﺎﻗﺒﺘﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻻ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻟﻚ - ١ - ﻭﻫﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ، ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٦٣ - ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ
ﻗﻠﺖ ﺃﻡ ﻛﺜﺮﺕ، ﺛﻢ ﺗﻄﻬﺮ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻋﺎﻓﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻰ ﺃﻭ ﺭﺩﺩﺗﻨﻲ ﻣﻦ
ﺳﻔﺮﻱ، ﺃﻭ ﻛﻔﻴﺘﻨﻲ
ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﺃﻭ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻵﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ
)ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ، ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻻ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ ﻭﻓﻘﻴﻪ(.
٦٨٥٦ )١٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٦٤ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻗﺒﺲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻟﻠﺼﻬﺮﺷﺘﻲ ﺗﻠﻤﻴﺬ
ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺿﻘﺖ ﺑﻬﺎ ﺫﺭﻋﺎ، ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻠﺜﺎ، ﻭﺳﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺍﺳﺠﺪ ﻭﻗﻞ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﺗﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻏﻴﺜﻴﻨﻲ، ﺛﻢ ﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻗﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ ﻭﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ،
ﻭﺍﺫﻛﺮ
ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٦٤ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ
ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻫﻜﺬﺍ ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻠﺜﺎ، ﻭﺳﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﺳﺠﺪ، ﻭﻗﻞ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﺗﻲ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻏﻴﺜﻴﻨﻲ، ﺛﻢ ﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭﻗﻞ ﻛﺬﻟﻚ
ﺛﻢ ﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﻞ ﻛﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻗﻞ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ
ﻭﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺗﻘﻀﻰ.
٧٨٥٦ )٢٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٤١ - ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺤﺾ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﺼﺤﻒ ﻵﺗﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٠٥٢(

ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ )ﺍﻱ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺔ، ﺻﻌﺪﺕ ﻓﻮﻕ ﺑﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺻﻠﺖ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﻛﺸﻒ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻴﺒﻬﺎ - ١ -.
٨٨٥٦ )٣٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٨١٣ - )ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﻗﺼﺔ ﻳﻮﺳﻒ ﻗﺎﻝ:(
ﻭﺭﺟﻊ ﺍﺧﻮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻓﻨﻠﻄﺨﻪ ﺑﺎﻟﺪﻡ، ﻭﻧﻘﻮﻝ ﻷﺑﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺍﻛﻠﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻻﻭﻱ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﻟﺴﻨﺎﺑﻨﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻧﺒﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻓﺘﻈﻨﻮﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ! ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻘﻮﻡ ﻭﻧﻐﺘﺴﻞ ﻭﻧﺼﻠﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻧﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﻜﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ،
ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻮﺍﺩ ﻛﺮﻳﻢ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﻮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﺳﺤﻖ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ: ﺍﻧﻬﻢ
ﻻ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺍﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻣﺎﻡ ﻭﻋﺸﺮﺓ
ﻳﺼﻠﻮﻥ
ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻛﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ؟ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺍﻣﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻻﻭﻱ ﻧﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺎﻣﻨﺎ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻭﺗﻀﺮﻋﻮﺍ
ﻭﺑﻜﻮﺍ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻛﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ.
٩٨٥٦ )٤٣( ﻛﺎ ﺃﺻﻮﻝ )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ( ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ
ﻃﻠﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻓﻠﻴﺜﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﻟﻴﺤﻤﺪﻩ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻫﻴﺄ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﺒﺘﻢ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻤﺠﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﺍﻣﺪﺣﻮﻩ ﻭﺃﺛﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻋﻄﻰ، ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ، ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﺣﻢ، ﻳﺎ ﺃﺣﺪ، ﻳﺎ ﺻﻤﺪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ
ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻭﻳﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺨﻮﻝ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﻗﻠﺒﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﻳﺎ ﺳﻤﻴﻊ، ﻳﺎ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺎﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﻞ
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﺎ ﺍﻛﻒ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﺃﺅﺩﻱ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ، ﻭﺍﺻﻞ ﺑﻪ
ﺭﺣﻤﻲ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻮﻧﺎ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺼﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺭﺑﻪ، ﻭﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﺨﺒﻬﺎ ﺥ.

()١٥٢

ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﻞ ﺗﻌﻂ.
٠٩٥٦ )٥٣( ﻛﺎ ﺃﺻﻮﻝ )ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ، ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺎﺑﺘﺪﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺎﺟﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺭﺑﻪ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺁﺧﺮ، ﻓﺼﻠﻰ ﻭﺍﺛﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻞ ﺗﻌﻂ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ
ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﺐ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺮﺩﻭﺱ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺘﻄﻬﺮ ﻭﺻﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻟﻢ ﻳﺴﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻭﻣﻦ ﺍﺣﺪﺙ ﻭﺗﻮﺿﺄ، ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺩﻋﺎﻧﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺒﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺌﻞ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ
ﻓﻘﺪ ﺟﻔﻮﺗﻪ، ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺮﺏ ﺟﺎﻑ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩٤( ﻓﻀﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ )٤٤٥٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ
ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﺎﻗﺮﺀ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٢٧٦٣( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺯﺑﻴﺮ )٠٨٤٤( ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ )٨٨٨٤( ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ )٩٩٨٤(
ﻭﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ )٤٠٩٤( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٢٥٢(

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺗﻘﺪﻣﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻤﺠﻴﺪﻩ ﻭﻣﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ.
)٢(
ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ
١٩٥٦ )١( ﺋﻞ ٠٠٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﻠﻴﺼﻌﺪ
ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻟﻴﺴﺒﻎ ﻭﺿﻮﺋﻪ، ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﺒﻊ ﺳﻮﺭ ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﻫﻦ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﺎﻥ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ
ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻭﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻭﺗﺴﻠﻢ، ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻀﻰ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٢٩٥٦ )٢( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺭﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ! ﺍﻣﺎ ﺗﻐﺪﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﺍﻣﺎ
ﺗﻤﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﻗﻞ
ﺍﻟﻬﻲ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﺼﻴﺘﻚ ﻓﺎﻧﻰ ﻗﺪ ﺃﻃﻌﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻴﻚ، ﻟﻢ ﺍﺗﺨﺬ ﻟﻚ، ﻭﻟﺪﺍ، ﻭﻟﻢ
ﺍﺩﻉ
ﻟﻚ ﺷﺮﻳﻜﺎ، ﻭﻗﺪ ﻋﺼﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺑﺮﺓ ﻟﻚ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﻻ ﺍﻟﺠﻬﻮﺩ ﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻚ، ﻭﻻ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺗﺒﻌﺖ
ﻫﻮﺍﻱ، ﻭﺃﺯﻟﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻓﺒﺬﻧﻮﺑﻲ ﻏﻴﺮ ﻇﺎﻟﻢ ﺃﻧﺖ، ﻭﺍﻥ
ﺗﻌﻒ ﻋﻨﻰ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ، ﻓﺒﺠﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ.
٣٩٥٦ )٣( ﺋﻞ ٢١٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ
)٣٥٢(

ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺳﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﺍﻱ ﺣﺎﺟﺔ ﺷﺎﺀ ﻗﻀﺎﻫﺎ
ﻟﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺏ )ﻟﻪ - ﺥ( ﺩﻋﺎﺋﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻓﺎﺗﺴﻊ ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﺣﺴﻦ ﺣﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻤﺘﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻘﺘﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻮﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٥٢٧١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﺗﺎﻩ
)ﺍﻱ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ( ﻣﻜﺮﻭﺏ ﻗﻂ، ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ، ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻻ
ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﺑﺘﻪ، ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻳﺐ )٧٣٧١( ﻧﺤﻮﻩ.
)٣(
ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
٤٩٥٦ )١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥١ - ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﺼﻢ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺎﺑﺮﺯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻞ، ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﻌﺖ ﻗﺮﺃﺕ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻮﻳﺖ
ﻣﻦ ﺭﻛﻮﻋﻚ ﻗﺮﺃﺗﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ ﻗﺮﺃﺗﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻗﺮﺃﺗﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺮﺃﺗﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ، ﺛﻢ ﻧﻬﻀﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮ
ﻭﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ، ﻭﺍﻗﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺜﻴﺮﺍ،
ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺳﺌﻠﺖ ﺭﺑﻚ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺗﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻘﻀﺎﺋﻬﺎ، ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﺬﻟﻚ، ﺗﻘﺮﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ،
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ، )ﻭﻓﻰ ﺳﺠﻮﺩﻙ -
ﻙ(
)٤٥٢(

ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﻤﺪﺍ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺳﺆﻟﻲ ﻭﻣﺴﺌﻠﺘﻲ
٥٩٥٦ )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٢٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ، ﻋﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﻨﺠﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺭﺑﻰ، ﻋﻦ ﺧﺰﺍﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺼﻼﻩ، ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ ﻳﻜﺮﺭﻫﺎ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﺓ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﻳﻘﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﺴﺒﺢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺳﺒﻌﺔ
ﺳﺒﻌﺔ، ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺘﻪ، ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻀﻰ
ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﺃﻃﻌﺘﻚ ﻓﺎﻟﻤﺤﻤﺪﺓ ﻟﻚ، ﻭﺍﻥ ﻋﺼﻴﺘﻚ ﻓﺎﻟﺤﺠﺔ ﻟﻚ، ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﻣﻨﻚ
ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﻭﺷﻜﺮ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻭﻏﻔﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﻋﺼﻴﺘﻚ ﻓﺎﻧﻰ
ﻗﺪ ﺃﻃﻌﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻚ، ﻟﻢ ﺍﺗﺨﺬ ﻟﻚ ﻭﻟﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﺍﺩﻉ ﻟﻚ
ﺷﺮﻳﻜﺎ، ﻣﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻻ ﻣﻨﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻗﺪ ﻋﺼﻴﺖ ﻳﺎ ﺍﻟﻬﻲ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺑﺮﺓ
ﻭﻻ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻋﻦ ﻋﺒﻮﺩﻳﺘﻚ، ﻭﻻ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻃﻌﺖ ﻫﻮﺍﻱ، ﻭﺃﺯﻟﻨﻲ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻓﺒﺬﻧﻮﺑﻲ ﻏﻴﺮ ﻇﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ
ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ
ﻓﺈﻧﻚ ﺟﻮﺍﺩ ﻛﺮﻳﻢ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻟﻚ
ﺷﺊ ﻣﻨﻚ ﺧﺎﺋﻒ، ﺣﺬﺭ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﻣﻨﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺧﻮﻑ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻚ، ﺍﻥ
ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻻ ﺍﺣﺬﺭ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺍﺑﺪﺍ، ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﻳﺎ ﻛﺎﻓﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻧﻤﺮﻭﺩ، ﻳﺎ ﻛﺎﻓﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﻳﺎ ﻛﺎﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻥ ﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﺷﺮ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ،
ﻓﻴﺴﺘﻜﻔﻰ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﺷﺮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﺷﺮﻩ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﺴﺌﻞ
ﺣﺎﺟﺘﻪ
)٥٥٢(

ﻭﻳﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻻ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻺﺟﺎﺑﺔ، ﻭﻳﺠﺎﺏ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٦٩٥٦ )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٢٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﺻﻼﺓ
ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻠﺤﻮﺍﺋﺞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ،
ﻭﻳﺲ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻊ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﺗﻘﺮﺀ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﻚ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻋﻨﻰ(
ﺇﻟﻰ ﻳﺮﺷﺪﻭﻥ، ﻭﺗﺮﺩﺩ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻳﺲ ﻣﺮﺓ
ﻭﺗﻘﻨﺖ ﻭﺗﺮﻛﻊ، ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ، ﻭﺗﻘﺮﺀ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ، ﺗﺘﺸﻬﺪ ﻭﺗﻨﻬﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺴﻠﻴﻢ، ﻓﺘﻘﺮﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ
ﻭﻳﺲ ﻣﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﺗﻘﺮﺀ )ﻓﺴﻴﻜﻔﻴﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ(
ﻭﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻳﺲ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﻘﺮﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ: )ﺭﺏ
ﺍﻧﻰ ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ( ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﺳﺠﺪﺕ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ،
ﻭﺗﻀﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺗﻘﺮﺀ: )ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻣﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ
ﻓﻴﻜﻮﻥ( ﻭﺗﺪﻋﻮ
ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﻴﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻚ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٧٩٥٦ )٤( ﻭﻓﻘﻴﻪ ١٢٤ - ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ، ﻭﺗﻜﺮﺭ ﺫﻟﻚ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﺗﺘﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺀ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺄﺗﻲ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ، ﺛﻢ ﺗﺴﻠﻢ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺗﺴﺠﺪ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺄﺗﻲ ﻣﺮﺓ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻭﺗﺴﺌﻞ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ
ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٨٩٥٦ )٥( ﻭﻓﻴﻪ ٢٢٤ - ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻫﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻻﻣﺮ
ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﺗﺼﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺗﺼﻠﻰ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ، ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻗﻠﺖ:
)٦٥٢(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﻔﻮﺕ، ﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻰ ﺭﻣﻴﻢ،
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺗﻌﺠﻞ ﻟﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻤﺎ ﺍﻧﺎ ﻓﻴﻪ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٤( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻨﻔﻼ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻣﻘﻀﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺩﻭﺩﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﺲ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻳﺴﺌﻞ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ )٨٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﻴﻦ، ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ،
ﻗﻠﺖ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺛﻢ ﺗﺴﺌﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻘﻀﻴﺔ
ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﺍﻟﺦ.
)٤(
ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺸﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
٩٩٥٦ )١( ﻛﺎ ٤٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ١٤٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، )ﻋﻦ - ﻳﺐ ﻅ( ﺃﺑﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﺿﺎﺡ، ﻭ )ﻋﻦ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻷﺭﻗﻂ،
)٧٥٢(

ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﺧﺖ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﻣﺮﺿﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺮﺿﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ
ﺛﻘﻠﺖ - ١ - ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻟﻴﻼ ﻟﻠﺠﻨﺎﺯﺓ ﻭﻫﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻧﻰ ﻣﻴﺖ، ﻓﺠﺰﻋﺖ ﺃﻣﻲ ﻋﻠﻰ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺧﺎﻟﻰ ﺍﺻﻌﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺎﺑﺮﺯﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺻﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﻘﻮﻟﻲ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻚ ﻭﻫﺒﺘﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻧﻰ
ﺍﺳﺘﻮﻫﺒﻜﻪ - ٢ - ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﻓﺎﻋﺮﻧﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﺄﻓﻘﺖ ﻭﻗﻌﺪﺕ، ﻭﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﻟﻬﻢ
ﻫﺮﻳﺴﺔ
ﻓﺘﺴﺤﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ، ﻭﺗﺴﺤﺮﺕ ﻣﻌﻬﻢ.
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٧١٢ - ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ - ٣ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺿﺖ ﻣﺮﺿﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺌﺴﻮﺍ ﻣﻨﻰ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﺮﺃﻯ ﺟﺰﻉ ﺃﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﻞ: ﻟﻬﺎ ﺗﻮﺿﺌﻲ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻗﻮﻟﻲ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻧﺖ ﻭﻫﺒﺘﻪ ﻟﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻬﺒﻪ ﻟﻲ ﻫﺒﺔ ﺟﺪﻳﺪﺓ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﺄﺻﺤﺒﺖ، ﻭﻗﺪ ﺻﻨﻌﺖ
ﻫﺮﻳﺴﺔ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
٠٠٦٦ )٢( ﻛﺎ ٤٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ،
ﻭﺫﻛﺮﺕ
ﺍﻧﻬﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﺑﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻟﺖ ﺑﺎﻟﻤﻠﺤﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻴﺘﺎ، ﻓﻘﻞ ﻟﻬﺎ ﻟﻌﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ، ﻓﻘﻮﻣﻲ
ﻓﺎﺫﻫﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻚ، ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﻲ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﺩﻋﻰ، ﻭﻗﻮﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻭﻫﺒﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻚ
ﺷﻴﺌﺎ، ﺟﺪﺩ ﻫﺒﺘﻪ ﻟﻲ، ﺛﻢ ﺣﺮﻛﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺨﺒﺮﻱ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺣﺪﺍ، ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﺤﺮﻛﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﻗﺪ ﺑﻜﻰ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻠﺤﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻴﺘﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
--------------------
)١( ﺗﻠﻔﺖ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ ﻁ.
)٢( ﺍﺳﺘﻮﻫﺒﺘﻜﻪ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ ﻁ.
)٣( ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻙ - ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ
)٨٥٢(

١٠٦٦ )٣( ﻛﺎ ٣٣١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻗﺎﻝ ﺣﻀﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﻲ ﺑﻪ ﺑﻠﻴﺔ ﺍﺳﺘﺤﻴﻰ ﺍﻥ ﺍﺫﻛﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻦ، ﺍﻣﺎ ﺟﺪﻳﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻣﺎ ﻏﺴﻴﻠﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺣﺪ، ﻓﻴﺼﻠﻰ ﻭﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺭﻛﺒﺘﻪ ﻭﻳﺘﻤﻄﻰ ﺑﺮﺍﺣﺘﻴﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺟﺒﻴﻨﻪ - ١ - ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺍﺕ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﻗﺮﺀ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ، ﻳﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻳﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻳﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ،
ﻳﺎ ﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻧﻲ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻨﻚ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻚ،
ﻓﺎﺻﺮﻑ )ﻋﻨﻰ - ﺥ( ﺷﺮ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﻪ، ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
٢٠٦٦ )٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٦٣ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺗﻌﺠﺒﻨﻲ، ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪ، ﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻰ ﻭﻳﻔﺰﻉ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ،
ﻭﺃﺗﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ! ﻗﻢ ﻣﻦ
ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺃﺳﺒﻎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺻﻼﺗﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﺻﻼﺗﻚ
ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﺴﺌﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺪﺣﻪ، ﻭﺭﺩﺩ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺪﺣﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٥(
ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ
٣٠٦٦ )١( ﻛﺎ ٢٣١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻭﺟﻨﺒﻴﻪ - ﺥ ﻝ.
)٩٥٢(

ﺍﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، )ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ - ﺥ( - ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ
ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﺫﻭ ﻋﻴﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ، ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪﺕ
ﺣﺎﻟﻲ، ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ
ﺩﻋﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺕ ﺑﻪ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻗﻀﻲ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ!
ﺗﻮﺽ ﻭﺃﺳﺒﻎ ﻭﺿﻮﺋﻚ، ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﻞ:
ﻳﺎ ﻣﺎﺟﺪ ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ! ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻧﻰ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ ﻭﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ
ﻧﻔﺤﺔ ﻣﻦ ﻧﻔﺎﺣﺘﻚ، ﻭﻓﺘﺤﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻭﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ، ﺃﻟﻢ ﺑﻪ ﺷﻌﺜﻲ، ﻭﺍﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻲ،
ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻲ.
ﻳﺐ ٠٤٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻧﻰ ﺫﻭ ﻋﻴﺎﻝ
ﻭﻋﻠﻰ
ﺩﻳﻦ، ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺣﺎﻟﻲ، ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺭﺯﻗﻨﻲ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ
ﻁ(
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ! ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺃﺳﺒﻎ ﻭﺿﻮﺋﻚ، ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﻞ ﻳﺎ ﻣﺎﺟﺪ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ - ٢ - ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﺃﺗﻮﺟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٤٠٦٦ )٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ١٨١ - ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﻨﻴﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻟﻔﻠﻖ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺦ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪ ﺍﻷﺑﺪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ: ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺪ، ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ ﺑﻼ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ
ﻭﻟﺪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻟﻬﻴﻜﻢ( ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ - ﺥ( ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ
ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺳﺠﺪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ: ﺳﺒﻊ
--------------------
)١( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ - ﺋﻞ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٢( ﻳﺎ ﻭﺍﺟﺪ - ﺥ.
)٠٦٢(

ﻣﺮﺍﺕ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﺘﻴﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺴﻴﺮ، ﻓﺎﻥ ﺗﻴﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻴﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺴﻴﺮ، ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻠﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ )ﺍﻱ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
٥٠٦٦ )٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ١٨١ - ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺳﺒﺢ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺜﺒﺖ - ١ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻟﻬﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺳﺠﺪ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺜﺒﺖ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ - ٢ -.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻜﻞ
ﺣﺎﺟﺔ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺷﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﺩﻧﻴﺎ ﺭﻛﺒﻨﻲ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻏﺸﻤﻨﻲ
ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ
ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻏﺘﻨﻢ ﺑﻪ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﺃﻗﻀﻲ ﺑﻬﺎ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺍﻛﻔﻲ ﺑﻬﺎ ﻇﻠﻢ ﺳﻠﻄﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺟﻨﻚ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺼﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺍﻟﺦ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٦(
ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
٦٠٦٦ )١( ﻛﺎ ٢٣١ - ﻳﺐ ٠٤٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ ﺷﻜﺎ
ﺭﺟﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﻳﺴﺎﺭ، ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ
ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪ ﺍﻷﺑﺪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ.
)٢( ﺍﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺃﻋﻨﻲ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﺘﻴﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻋﺴﻴﺮ، ﻓﺎﻥ ﺗﻴﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻴﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺴﻴﺮ.
)١٦٢(

ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺍﻻ ﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻘﻮﺗﻚ
ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ - ١ - ﻭﺑﻌﺰﺗﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ، ﺍﻥ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭﺳﻌﻬﺎ - ٢ -
ﺭﺯﻗﺎ
ﻭﺃﻋﻤﻬﺎ ﻓﻀﻼ، ﻭﺧﻴﺮﻫﺎ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ )ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
- ﻳﺐ(
ﻓﻤﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ - ٣ - ﺍﻻ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٧٠٦٦ )٢( ﻛﺎ ٢٣١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ١٤٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ - ٤ - ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺷﺊ ﺗﻔﺮﻕ - ٥ - ﻭﺿﻘﺖ )ﺑﻪ - ﻳﺐ( ﺿﻴﻘﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻟﻚ
ﺣﺎﻧﻮﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻛﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺎﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺣﺎﻧﻮﺗﻚ
ﻭﺍﻛﻨﺴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﻗﻚ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺛﻢ ﻗﻞ
ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺗﻚ، ﻭﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﻼ ﺣﻮﻝ ﻣﻨﻰ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ، ﻭﻟﻜﻦ - ٦ - ﺑﺤﻮﻟﻚ )ﻳﺎ ﺭﺏ -
ﻳﺐ
ﻭﻗﻮﺗﻚ )ﻭ - ﻳﺐ( ﺍﺑﺮﺀ )ﺇﻟﻴﻚ - ﻛﺎ( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﻚ، ﻓﺄﻧﺖ ﺣﻮﻟﻲ
ﻭﻣﻨﻚ ﻗﻮﺗﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺭﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺭﺯﻗﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻃﻴﺒﺎ، ﻭﺍﻧﺎ ﺧﺎﻓﺾ - ٧ - ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻠﻜﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﻨﺖ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺩﻛﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺧﻔﺖ ﺍﻥ
ﻳﺄﺧﺬﻧﻲ ﺍﻟﺠﺎﺑﻲ ﺑﺄﺟﺮﺓ ﺩﻛﺎﻧﻲ، ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀ ﺟﺎﻟﺐ - ٨ - ﺑﻤﺘﺎﻉ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺗﺮﻛﻴﻨﻲ ﻧﺼﻒ ﺑﻴﺘﻚ، ﻓﺄﻛﺮﻳﺘﻪ ﺑﻴﺘﻲ ﺑﻜﺮﻯ - ٩ - ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﺮﺽ
)ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ ﻁ( ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ - ٠١ - ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ - ١١ - ﻟﻢ ﻳﺒﻌﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ
--------------------
)١( ﻭﺑﻘﺪﺭﺗﻚ - ﻳﺐ.
)٢( ﺃﺳﺒﻐﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٣( ﺣﺎﺟﺔ - ﺥ ﻳﺐ ﻁ.
)٤( ﺃﺑﻰ - ﻳﺐ.
)٥( ﻓﺘﻔﺮﻕ - ﻳﺐ.
)٦( ﻭﻟﻜﻨﻲ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ ﻁ.
)٧( ﺧﺎﺋﺾ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ.
)٨( ﺭﺟﻞ - ﻳﺐ ﻁ.

.)٩( ﺑﻜﺮﺍﺀ - ﻳﺐ ﺥ
)٠١( ﻓﺄﻋﻄﻰ - ﻳﺐ ﺥ.
)١١( ﺷﺊ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ ﻁ.
)٢٦٢(

ﺗﺒﻴﻌﻨﻲ ﻋﺪﻻ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻋﻚ ﻫﺬﺍ، ﺑﻴﻌﻪ ﻭﺁﺧﺬ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺛﻤﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻲ
ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: )ﻟﻪ - ﻳﺐ(: ﻭ - ﻛﺎ( ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺬ ﻋﺪﻻ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻓﺎﺧﺬﺗﻪ ﻭﺭﻗﻤﺘﻪ، ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺮﺩ ﺷﺪﻳﺪ، ﻓﺒﻌﺖ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻰ، ﻭﺩﻓﻌﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻭﺍﺧﺬﺕ
ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺁﺧﺬ )ﻋﺪﻻ - ﻛﺎ( ﻓﺄﺑﻴﻌﻪ، ﻭﺁﺧﺬ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ )ﻣﻦ - ﻛﺎ ﻁ(
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺭﻛﺒﺖ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻭﺑﻨﻴﺖ ﺍﻟﺪﻭﺭ.
٨٠٦٦ )٣( ﻛﺎ ٣٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻭﻟﻴﺪ ﺍﺑﻦ
ﺣﺎﻧﻮﺗﻚ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺼﻞ
ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﺛﻢ ﻗﻞ ﻏﺪﻭﺕ ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ، ﻭﻏﺪﻭﺕ ﺑﻼ ﺣﻮﻝ ﻣﻨﻰ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ،
ﺑﻞ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ، ﺍﻟﺘﻤﺲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﻛﻤﺎ ﺍﻣﺮﺗﻨﻲ ﻓﻴﺴﺮ ﻟﻲ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻧﺎ ﺧﺎﻓﺾ - ١ - ﻓﻲ ﻋﺎﻗﺒﺘﻚ.
٩٠٦٦ )٤( ﻛﺎ ٣٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺪﻭﺕ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻥ
ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻏﺪﻭﺕ ﺍﻟﺘﻤﺲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻛﻤﺎ
ﺍﻣﺮﺗﻨﻲ، ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺯﻗﺎ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﺗﻌﻴﺪﻫﺎ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﺧﺮﺍﻭﻳﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ، ﻗﻠﺖ ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻏﺪﻭﺕ ﺑﻐﻴﺮ
ﺣﻮﻝ ﻣﻨﻰ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ، ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻗﻮﺗﻚ، ﻭﺍﺑﺮﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺮﻛﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺑﺮﻛﺔ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻥ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ
ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻃﻴﺒﺎ ﺣﻼﻻ ﺗﺴﻮﻗﻪ، ﺇﻟﻰ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ،
ﻭﺍﻧﺎ ﺧﺎﻓﺾ - ٢ - ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ،
ﺗﻘﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ.
٠١٦٦ )٥( ﻛﺎ ٣٣١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
--------------------
)١( ﺧﺎﺋﺾ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﺧﺎﺋﺾ - ﺥ ﻝ.
)٣٦٢(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ! ﺍﻣﺎ ﺗﻐﺪﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ؟ ﺍﻣﺎ ﺗﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ؟
ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻗﻞ ﻓﻴﻬﻦ: ﻏﺪﻭﺕ ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ، ﻏﺪﻭﺕ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻮﻝ ﻣﻨﻰ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ، ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻗﻮﺗﻚ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺮﻛﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺑﺮﻛﺔ
ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻥ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﺗﺴﻮﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ،
ﻭﺍﻧﺎ ﺧﺎﻓﺾ - ١ - ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ.
١١٦٦ )٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ - ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﺘﻰ ﺷﺌﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ، ﻗﻠﺖ: ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﺑﻼ ﺣﻮﻝ ﻣﻨﻰ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ، ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺤﻮﻟﻚ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻗﻮﺗﻚ، ﺃﺑﺮﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻗﻮﻳﺘﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺮﻛﺔ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺮﻛﺔ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻥ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ )ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ - ﺥ( ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ، ﺣﻼﻻ
ﻃﻴﺒﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ، ﺗﺴﻮﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ، ﻭﺍﻧﺎ ﺧﺎﻓﺾ - ٢ - ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﺗﻘﻮﻝ
ﺫﻟﻚ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ.
٢١٦٦ )٧( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٦٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺣﺎﺗﻢ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ: ﻛﻠﻤﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻗﺒﻞ
ﺩﻓﻦ ﻛﺘﺒﻲ، ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺗﻪ ﻟﻜﻤﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺘﺮﻛﻮﺍ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺠﻠﺒﺔ
ﻟﻠﺮﺯﻕ، ﺗﻘﺮﺀ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺛﻠﺚ ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺮﺍﻩ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ،
ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻄﻪ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﺼﻔﻪ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻐﻴﺮﻩ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻴﻪ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ،
--------------------
)١( ﺧﺎﺋﺾ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﺧﺎﺋﺾ - ﺥ ﻝ.
)٤٦٢(

ﻭﻻ ﺗﺤﻴﻠﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺬﻭﻕ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻔﻮﺕ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻀﺮﻩ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ،
ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺼﻪ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﺎﻻ ﻳﻨﻘﺼﻚ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻻ
ﻳﻀﺮﻙ،
ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺗﺴﺌﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﻼﻫﺎ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٣١٦٦ )٨( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٧٧١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ
ﻣﻌﺎﺷﻚ ﺿﻴﻘﺎ، ﻭﻓﻰ ﺍﻣﺮﻙ ﺍﻟﺘﻴﺎﺋﺎ، ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺻﻼﺓ
ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ،
ﻭﻫﻰ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ: ﺗﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺗﻘﺮﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ: ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻊ، ﻓﺘﻘﻮﻟﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ
ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﺼﻠﺢ )ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ( ﻟﻚ ﺷﺄﻧﻚ ﻛﻠﻪ )ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻙ(.
٤١٦٦ )٩( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ١٨١ - ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ )ﻟﻠﺮﺯﻕ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ: ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻏﻨﻨﻲ ﺑﻔﻀﻠﻚ
ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻚ.
٥١٦٦ )٠١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٦٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﺘﻨﻰ،
ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺭﻭﺍﻩ ﺷﻘﻴﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻧﻪ ﺿﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻥ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻓﻠﻴﺒﺪﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻌﺪﺕ ﻟﻠﺘﺸﻬﺪ ﺍﻓﺮﻍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﺍﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﺷﻘﻴﻖ! ﺗﺪﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺗﻨﺴﺎﻩ، ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻭﺃﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻴﺖ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺣﻀﺮ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻮﺟﺪ، ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺪﻗﺎﺋﻪ ﻣﺎ ﻛﻔﺎﻩ ﻭﺃﻏﻨﺎﻩ.
٦١٦٦ )١١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٠٨١ - ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻋﻦ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ: ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ
ﺛﻠﺚ
ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ.
٧١٦٦ )٢١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٠٣٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﺒﺸﺮ ﺑﻦ - ١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻣﻴﺴﺮ - ﺋﻞ.

()٥٦٢

ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻰ ﻓﻘﻴﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﺼﻤﻪ، ﻭﺍﺗﻠﻪ ﺑﺎﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺿﺤﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺰﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺳﻄﺤﻚ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﺍﻙ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﺻﻞ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﺟﺚ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ، ﻭﺍﻓﺾ
ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﺿﻌﺎ ﻳﺪﻙ - ١ - ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﻗﻞ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﻧﺖ، ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺍﻻ ﻣﻨﻚ، ﻭﺧﺎﺑﺖ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﺍﻻ ﻓﻴﻚ، ﻳﺎ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﻻ ﺛﻘﺔ ﻟﻪ ﻻ
ﺛﻘﺔ
ﻟﻲ ﻏﻴﺮﻙ، ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻯ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﺣﺘﺴﺐ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﻻ ﺍﺣﺘﺴﺐ: ﺛﻢ ﺍﺳﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﻣﻐﻴﺚ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﺭﺯﻗﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﻓﻠﻦ ﻳﻄﻠﻊ
ﻋﻠﻴﻚ ﻧﻬﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺍﻻ ﺑﺮﺯﻕ ﺟﺪﻳﺪ.
٨١٦٦ )٣١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٧٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﻜﻨﺐ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ، ﻭﺟﺎﺭﺗﻪ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﻩ(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻰ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺃﺣﻴﻞ ﻭﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺇﺫ ﺩﺧﻞ
ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺘﻜﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﺟﺪ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ
ﻭﺣﻘﻚ
ﺑﻠﻎ ﻣﺠﻬﻮﺩﻱ، ﻭﺿﺎﻕ ﺻﺪﺭﻱ، ﻗﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ
ﺃﺻﻠﻴﻬﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻀﺤﻰ، ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﺋﺖ ﻣﺼﻼﻙ
ﻭﺻﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺳﻠﻤﺖ ﻓﻘﻞ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
--------------------
)١( ﺑﻴﺪﻙ - ﺋﻞ.

()٦٦٢

ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺗﺤﺮﻙ ﺳﺒﺤﺘﻚ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ
ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺛﻢ ﺗﺒﺴﻂ ﻛﻔﻴﻚ، ﻭﺗﺮﻓﻌﻬﻤﺎ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻭﺟﻬﻚ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻗﻞ: ﻳﺎ
ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺭﺟﻰ، ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺩﻋﻰ ﺃﺟﺎﺏ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﻮﺟﺒﺎﺕ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻋﺰﺍﺋﻢ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ،
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻭﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ،
ﻭﺑﻔﻀﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻫﻰ
ﺭﻣﻴﻢ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻥ ﺗﻘﻀﻰ
ﻟﻲ
ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﺗﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻯ، ﻓﻼ ﺗﻌﺴﺮ ﻋﻠﻰ، ﻭﺗﺴﻬﻞ ﻟﻲ ﻣﻄﻠﺐ ﺭﺯﻗﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ، ﻳﺎ ﻗﺎﺿﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ، ﻳﺎ ﻗﺪﻳﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ،
ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻓﻌﻠﻬﺎ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻛﻨﺎ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ، ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﻤﻪ ﻛﻴﺴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ: ﻫﺬﻩ
ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺒﺮﻛﺘﻚ، ﻭﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ
ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﺣﺒﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ، ﻓﺠﺎﺋﻨﻲ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻻ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺳﺌﻠﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ
ﺣﻞ ﻣﻤﺎ ﺩﻓﻌﻨﻲ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺣﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻭﻻ ﻳﺸﻐﻠﻚ ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺭﺑﻚ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﺗﻔﻘﺪ ﺍﺧﻮﺍﻧﻚ.
)٧(
ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻼﺳﺘﻄﻌﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻮﻉ
٩١٦٦ )١( ﻳﺐ ١٤٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ - ١ - ﻋﺮﻭﺓ
ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ
ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻳﺐ ٣٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ.
)٧٦٢(

ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ،
ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﺷﻌﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺟﺎﻉ ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
)ﻭﻳﺘﻢ
ﺭﻛﻮﻋﻬﻤﺎ ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﻤﺎ - ﻳﺐ ١٤٣( ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻧﻰ ﺟﺎﻳﻊ ﻓﺎﻃﻌﻤﻨﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻄﻌﻢ
ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ.
٠٢٦٦ )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٦٤ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻭﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﻗﺎﺿﻰ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻳﻨﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻳﺔ ﺑﻤﻜﺔ، ﺣﺮﺳﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺯﺍﻫﺮ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﻧﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﺎﺭ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻭﺗﻐﻴﺮ ﺣﺪﻗﺘﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﻩ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﺣﺪﻗﺘﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺔ ﺍﻥ ﻟﻨﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻣﺎ
ﻃﻌﻤﻨﺎ
ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻭﺛﺒﺖ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﺪﻉ ﻟﻬﺎ، ﻓﺼﻔﺖ ﻗﺪﻣﻴﻬﺎ، ﻓﺼﻠﺖ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺛﻢ ﺭﻓﻌﺖ ﺑﺎﻃﻦ ﻛﻔﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﺒﻄﺎ ﻧﺒﻴﻚ، ﺍﻟﻬﻲ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺎﻧﺎ ﺑﻪ ﺑﻤﺆﻣﻨﻮﻥ،
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺘﻤﺖ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺑﺼﺤﻔﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١٢٦٦ )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٦٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻓﻲ ﺧﺒﺮ
ﻃﻮﻳﻞ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺟﻮﻉ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺃﺑﻴﻪ - ١ - ﻭﺯﻭﺟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻳﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻧﻬﺎ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺃﺑﻴﻪ ﻭﺯﻭﺟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻳﻪ( ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻼ ﺑﺪ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻧﺜﺎ.
)٨٦٢(

ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﺍﻟﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻤﺖ ﺩﻋﺖ، ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٨(
ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺰﻥ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )ﻯ - ٥٤( )ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻧﻬﺎ
ﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ(.
٢٢٦٦ )١( ﻳﺐ ١٤٣ - ﻛﺎ ٤٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﺨﺬ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ،
ﻓﺈﺫﺍ
ﺧﻔﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻏﻠﻴﻈﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﻠﻆ ﺛﻴﺎﺑﻚ، ﻭﺻﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺍﺟﺚ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ
ﻓﺎﺻﺮﺥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺳﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺗﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﺎﻓﻪ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ
ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻛﻠﻤﺔ ﺑﻐﻰ، ﻭﺍﻥ ﺃﻋﺠﺒﺘﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻚ.
٣٢٦٦ )٢( ﻛﺎ ٦٥٥ - ﺃﺻﻮﻝ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ! ﻣﺎﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻰ ﺑﻚ ﺍﻣﺮ ﺗﺨﺎﻓﻪ ﺍﻥ ﻻ
ﺗﺘﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺯﻭﺍﻳﺎ ﺑﻴﺘﻚ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﺘﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ،
ﻭﻳﺎ ﺍﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺍﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻛﻠﻤﺎ
ﺩﻋﻮﺕ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ )ﻣﺮﺓ - ﺥ( ﺳﺌﻠﺖ ﺣﺎﺟﺘﻚ - ١ -.
٤٢٦٦ )٣( ﻛﺎ ٤٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﻫﺎﻟﻪ ﺷﺊ ﻓﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ.
٥٢٦٦ - )٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ - ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ
--------------------
)١( ﺳﺌﻠﺘﻪ ﺣﺎﺟﺔ - ﺥ ﻝ.
)٩٦٢(

ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻢ ﻣﻦ ﻏﻤﻮﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ، ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﺮﻛﻊ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ - ١ - ﺍﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ
٤٦٤ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﻣﺴﻤﻊ!
ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺃﺣﺪﻛﻢ، )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻓﻴﺮﻛﻊ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻴﺪﻋﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ.
٦٢٦٦ )٥( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٠١٢ - ﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ - ٢ - ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻼﻣﺮ ﺍﻟﻤﺨﻮﻑ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻫﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ، ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ - ﻣﺮﺓ - ﺋﻞ( ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻣﺮﺓ،
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ
ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻬﻢ ﻭﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺤﻘﻬﻢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻨﻬﻪ
ﺳﻮﺍﻙ ﻭﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﻣﺮﺗﻨﻲ ﺍﻥ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺑﻬﺎ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻪ
ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﻨﺎﺭ ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻜﺎﻧﺖ، ﻭﺑﺄﺣﺐ
ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻟﺪﻳﻚ ﻭﺃﺳﺮﻋﻬﺎ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻭﺃﻧﺠﺤﻬﺎ ﻃﻠﺒﺔ، ﻭﺑﻤﺎ
ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺴﺘﺤﻘﻪ ﻭﻣﺴﺘﻮﺟﺒﻪ، ﻭﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﺗﺼﺪﻕ ﻣﻨﻚ
ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺳﺘﻤﻨﺤﻚ ﻭﺃﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﺧﻀﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺍﺧﺸﻊ ﻟﻚ ﻭﺃﻗﺮ ﻟﻚ ﺑﺴﻮﺀ
ﺻﻨﻴﻌﺘﻲ ﻭﺃﺗﻤﻠﻘﻚ ﻭﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﺘﺒﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ،
ﻭﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻥ ﺗﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻓﺮﺟﻰ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ ﺑﻔﺮﺟﻬﻢ ﻭﺗﺒﺪﺀ ﺑﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﻔﺘﺢ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﺪﻋﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺗﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺑﻔﺮﺟﻲ ﻭﺍﻋﻄﺎﺋﻲ
--------------------
)١( ﻓﻴﻬﻤﺎ - ﺋﻞ.
)٢( ﻣﺤﻤﺪ - ﺥ.

()٠٧٢

- ﺳﺆﺍﻟﻲ ﻭﺃﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻧﺎﻟﻨﻲ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺳﻠﻤﺘﻨﻲ - ١
ﺍﻟﺨﺼﺎﺻﺔ
ﻭﺃﻟﺠﺄﺗﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﺎﻟﺬﻟﺔ ﻭﻏﻠﺒﺘﻨﻲ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ، ﻭﺣﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻭﺃﺣﺎﻃﺖ
ﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﺕ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻣﺴﺢ
ﻣﺎ ﺑﻲ ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ ﺍﻟﺸﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﺔ، ﻭﺍﺩﺧﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ.
ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻴﺮ ﻓﻜﻜﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺿﺎﻝ ﻫﺪﻳﺘﻪ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺟﺎﺋﺮ - ٢ - ﺃﺩﻳﺘﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻘﺘﺮ ﺃﻏﻨﻴﺘﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺿﻌﻴﻒ ﻗﻮﻳﺘﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺧﺎﺋﻒ ﺁﻣﻨﺘﻪ ﻭﻻ
ﺗﺨﻠﻨﻲ ﻟﻘﺎﺀ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﻋﺪﻭﻱ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻴﺚ ﻫﻮ
ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ
ﺍﻻ ﻫﻮ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺳﺪ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻛﺒﺲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ،
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺳﻤﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺔ ﻛﻞ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺑﻪ.
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﻓﻼ ﺷﻔﻴﻊ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻥ
ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺗﻘﻀﻰ ﻟﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻭﺗﺴﻤﻊ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﺻﻮﺗﻲ ﻓﻴﺸﻔﻌﻮﺍ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺗﺸﻔﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ
ﺧﺎﺋﺒﺎ ﺑﺤﻖ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻓﻌﻞ
ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٦٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ
ﺍﻟﺪﺑﻴﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻭﺭﺍﻕ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ.
٧٢٦٦ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ١١١ - ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺰﻧﻪ ﺍﻣﺮ ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﻭﺷﻤﻠﺘﻨﻲ - ﺥ.
)٢( ﻏﺎﺋﺐ - ﺣﺎﺋﺮ - ﺥ.
)١٧٢(

ﻣﻦ ﺃﻏﻠﻆ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺃﺧﺸﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﺭﻛﻊ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﺠﺪﺓ
ﻣﻦ ﺳﺠﻮﺩﻩ، ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺄﺓ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ، ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﻫﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻗﺮ ﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ،
ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ - ١ - ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﻪ ﺟﻤﻠﺔ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻳﻔﻀﻰ ﺑﺮﻛﺒﺘﻴﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
٨٢٦٦ )٧( ﻛﺎ ٠٦٥ - ﺃﺻﻮﻝ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻰ! ﻣﻦ
ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺃﻭ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ ﻭﻟﻴﺴﺒﻎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﻦ: ﻳﺎ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻛﻞ ﺷﻜﻮﻯ، ﻭﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ ﻭ )ﻳﺎ - ﺥ( ﺷﺎﻫﺪ
ﻛﻞ ﻣﻼ، ﻭ )ﻳﺎ - ﺥ( ﻋﺎﻟﻢ ﻛﻞ ﺧﻔﻴﺔ، ﻭﻳﺎ ﺩﺍﻓﻊ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻠﻴﺔ )ﻭ - ﺥ( ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻞ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﻳﺎ ﻧﺠﻰ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻳﺎ ﻣﺼﻄﻔﻰ ﺍﺣﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻓﺎﻗﺘﻪ،
ﻭﻗﻠﺖ
ﺣﻴﻠﺘﻪ، ﻭﺿﻌﻔﺖ ﻗﻮﺗﻪ، ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻟﻜﺸﻒ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ
ﺍﻻ ﺃﻧﺖ، ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٩٢٦٦ )٨( ﻛﺎ ٧٥٥ - ﺃﺻﻮﻝ ﺝ ٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ،
ﻭﺗﻘﻮﻝ
ﻳﺎ ﻓﺎﺭﺝ ﺍﻟﻬﻢ )ﻭ - ﺥ( ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻐﻢ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺭﺣﻴﻤﻬﻤﺎ، ﻓﺮﺝ ﻫﻤﻰ،
ﻭﺍﻛﺸﻒ ﻏﻤﻲ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ )ﻭ - ﺥ( ﺍﻋﺼﻤﻨﻲ، ﻭﻃﻬﺮﻧﻲ، ﻭﺍﺫﻫﺐ ﺑﺒﻠﻴﺘﻲ، ﻭﺍﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ.
٠٣٦٦ )٩( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٥٢٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻏﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ: ﻭﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﺜﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻳﻤﺪ ﻳﺪﻩ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﻣﻠﻚ، ﻭﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻣﻘﺘﺪﺭ
--------------------
)١( ﻓﻴﻬﺎ - ﺥ ﻝ.
)٢٧٢(

ﻭﺍﻧﻚ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻧﺒﻲ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﺍﻧﻰ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻰ ﻭﺭﺑﻚ
ﻟﻴﻨﺠﺢ ﺑﻚ ﻃﻠﺒﺘﻲ ﻭﻳﻘﻀﻰ
ﺑﻚ ﺣﺎﺟﺘﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺠﺢ ﻃﻠﺒﺘﻲ، ﻭﺍﻗﺾ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺑﺘﻮﺟﻬﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﺒﻴﻚ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﺑﺒﻐﻲ ﺃﻭ ﻋﻨﺖ ﺃﻭ ﺳﻮﺀ ﺃﻭ ﻣﺴﺎﺋﺔ ﺃﻭ ﻛﻴﺪ ﻣﻦ ﺟﻨﻰ ﺃﻭ ﺍﻧﺴﻰ
ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻭ ﺑﻌﻴﺪ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﺍﻓﺤﻢ
ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻗﺼﺮ ﻳﺪﻩ، ﻭﺍﺳﺪﺩ ﺑﺼﺮﻩ، ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻩ، ﻭﺍﻗﻤﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺃﻭﻫﻦ ﻛﻴﺪﻩ،
ﻭﺃﻣﺘﻪ ﺑﺪﺍﺋﻪ ﻭﻏﻴﻈﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺷﺎﻏﻼ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻴﻪ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ، ﻭﻋﺰﺗﻚ
ﻭﻋﻈﻤﺘﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻭﻣﻨﻌﺘﻚ ﻋﺰ ﺟﺎﺭﻙ، ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ، ﻭﻻ ﺍﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ
ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﻚ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻟﻤﺢ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﺑﺴﻮﺀ ﻣﻨﻚ ﻟﻤﺤﺔ ﺗﻮﻫﻦ
ﺑﻬﺎ ﻛﻴﺪﻩ، ﻭﺗﻐﻠﺐ ﺑﻬﺎ ﻣﻜﺮﻩ، ﻭﺗﻀﻌﻒ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﺗﻪ، ﻭﺗﻜﺴﺮ ﺑﻬﺎ ﺣﺪﺗﻪ، ﻭﺗﺮﺩ ﺑﻬﺎ ﻛﻴﺪﻩ
ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻩ، ﻳﺎ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ )ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ(.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻜﻔﻴﻚ ﻇﻠﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻌﻈﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ، ﻭﻟﻦ ﺗﻤﻨﻌﻪ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ، ﻭﻻ
ﺍﻟﻐﻴﺮ - ١ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺷﻐﻠﻪ ﻋﻨﻰ ﺑﺸﻐﻞ ﺷﺎﻏﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ،
ﺗﻘﻀﺎﻩ - ٢ - ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﺃﻋﻮﺫ، ﻭﺑﻚ ﺃﻟﻮﺫ، ﻭﺑﻚ ﺍﺳﺘﺠﻴﺮ ﻣﻦ ﺷﺮ )ﻓﻼﻥ( ﻭﺗﺴﻤﻴﻪ ﻓﺈﻧﻚ
ﺗﻘﻀﺎﻩ - ٣ - ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻪ ﺍﻟﺜﻘﺔ.
١٣٦٦ )٠١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٧٧١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻳﻘﺮﺀ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺛﻠﺚ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺳﺠﺪ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻓﺎﺭﺝ ﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻐﻢ )ﺍﻟﻀﺮ - ﺥ ﻝ( ﻭﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺒﺮ - ﺥ.
)٢( ﻳﻌﺎﻧﻴﻪ - ﺥ.
)٣( ﺗﻜﻔﺎﻩ - ﺥ.
)٣٧٢(

ﻭ )ﻳﺎ - ﻙ( ﺭﺣﻤﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺭﺣﻴﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺭﺣﻤﺔ
ﺗﻄﻔﺊ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻰ ﻏﻀﺒﻚ ﻭﺳﺨﻄﻚ، ﻭﺗﻐﻨﻴﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ، ﺛﻢ ﻳﻠﺼﻖ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﺑﺎﻷﺭﺽ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺬﻝ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ )ﻋﻨﻴﺪ - ﺥ( ﻭﻳﺎ ﻣﻌﺰ ﻛﻞ ﺫﻟﻴﻞ )ﻭﺣﻘﻚ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ
ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﺩ - ١ -( ﻣﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻣﺮ ﻛﺬﺍ، ﻓﻔﺮﺝ ﻋﻨﻰ، ﺛﻢ ﻳﻠﺼﻖ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺳﺠﻮﺩﻩ )ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ - ﺥ( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻳﻔﺮﺝ ﻏﻤﻪ ﻭﻳﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ )٢٠٩٤( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﻞ ﻫﻢ ﻭﺣﺰﻥ.
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ )٧٢( ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺣﺰﻧﻪ ﺍﻣﺮ ﻟﺒﺲ ﺃﻧﻈﻒ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻭﺃﺳﺒﻎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﺍﻟﺦ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻻﻣﺮ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺗﺼﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺗﺼﻠﻰ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ
ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺦ.
)٩(
ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺪﻓﻊ ﺷﺮ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
٢٣٦٦ )١( ﻓﻘﻴﻪ ١١١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﺫﻳﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺩﻋﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ
ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻗﻠﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺻﻢ ﻭﺻﻞ ﻭﺗﺼﺪﻕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﺳﺒﻎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﺛﻢ ﻗﻢ
ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﺟﺪﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻗﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ.
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻭﺣﻘﻚ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﺩ - ﺥ ﻝ.
)٤٧٢(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺳﻘﻢ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﺍﻗﻄﻊ ﺍﺛﺮﻩ، ﻭﺍﻧﻘﺺ ﺍﺟﻠﻪ، ﻭﻋﺠﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻪ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ
ﻓﻔﻌﻠﺖ )ﻓﻘﻠﺖ - ﺥ( ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﺖ - ١ - ﺍﻥ ﻫﻠﻚ.
٣٣٦٦ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ١١١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ )ﺭﺟﻞ ﻣﻦ - ﺥ( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺧﺼﻮﻣﺔ ﺫﺍﺕ ﺧﻄﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﻭﻗﻠﺖ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻈﻠﻤﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺩﺕ
ﺍﻟﻌﺪﻭ - ٢ - ﻓﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻔﻲ ﺑﻴﺘﻚ،
ﻭﺍﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻴﻨﻚ ﻭﺧﺬ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﻴﺴﺮ، ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺗﻠﻘﺎﻩ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻔﻌﻠﺖ
ﻣﺎ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﻓﻘﻀﻰ ﻟﻲ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺿﻰ.
٤٣٦٦ )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٦٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻋﻤﺪﺓ
ﺍﻟﺤﻀﺮ ﺻﻼﺓ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺨﺼﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ، ﺗﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﺘﺸﻬﺪﻳﻦ ﻭﺳﻼﻣﻴﻦ، ﻭﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ
ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺳﻮﺭﺓ
ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ: ﻳﺎ ﻓﺎﺭﺝ ﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻐﻢ، ﻭﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ
ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﺧﻠﺼﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮﺍ: ﻳﺎ ﻗﺎﺿﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮﺍ:
ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺧﻠﺼﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮﺍ، ﻳﺎ ﺟﻠﻴﻞ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﻋﺸﺮﺍ
ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ ﺧﻠﺼﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻳﺎ ﻟﻄﻴﻒ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﻭﻣﻦ
ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﺒﻪ ﺧﻠﺼﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ
ﺭﺏ،
ﺛﻢ ﺗﺴﺌﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﺘﺠﺎﺏ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٥٣٦٦ )٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٤٨١ - ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺻﻞ
--------------------
)١( ﻟﺒﺚ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﺑﻌﺪﻭ - ﺥ ﻝ.

()٥٧٢

ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ )ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ - ﻙ(، ﻭﻗﻞ ﻣﺄﺓ
ﻣﺮﺓ: ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﻳﺎ ﺣﻲ )ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ - ﻛﺎ( ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺍﺳﺘﻐﻴﺚ، ﻓﺼﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻏﺜﻨﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻞ:
ﺃﺳﺌﻠﻚ
)ﺍﻟﻠﻬﻢ - ﺥ( ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻥ ﺗﻠﻄﻒ ﻟﻲ، ﻭﺍﻥ ﺗﻐﻠﺐ ﻟﻲ، ﻭﺍﻥ
ﺗﻤﻜﺮ ﻟﻲ، ﻭﺍﻥ ﺗﺨﺪﻉ ﻟﻲ، ﻭﺍﻥ ﺗﻜﻴﺪ ﻟﻲ، ﻭﺍﻥ ﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﻣﺆﻧﺔ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ )ﺑﻼ ﻣﺆﻧﺔ -
ﻙ(
ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ.
٦٣٦٦ )٥( ﻛﺎ ٢١٥ - ﺃﺻﻮﻝ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﺮﺯ، ﻓﺪ ﻧﻮﻩ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻭﺷﻬﺮﻧﻲ،
ﻛﻠﻤﺎ
ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﻲ، ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ، ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﺠﺪﻩ، ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻗﺪ ﺷﻬﺮﻧﻲ ﻭﻧﻮﻩ
ﺑﻲ،
ﻭﻏﺎﻇﻨﻲ ﻭﻋﺮﺿﻨﻲ ﻟﻠﻤﻜﺎﺭﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﺑﺴﻬﻢ ﻋﺎﺟﻞ ﺗﺸﻐﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻨﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﺮﺏ
ﺍﺟﻠﻪ، ﻭﺍﻗﻄﻊ ﺍﺛﺮﻩ، ﻭﻋﺠﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺪﻣﻨﺎ
ﻟﻴﻼ، ﻓﺴﺌﻠﺖ ﺃﻫﻠﻨﺎ ﻋﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻼﻥ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺁﺧﺮ
ﻛﻼﻣﻲ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ.
٧٣٦٦ )٦( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٧٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻣﺮﺳﻼ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﺪﻭ ﻳﺆﺫﻳﻪ
ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﺘﻴﻦ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻗﺪ ﺷﻬﺮﻧﻲ ﻭﻧﻮﻩ
ﺑﻲ،
ﻭﻋﺮﺿﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺭﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻰ ﺑﺴﻘﻢ ﻋﺎﺟﻞ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﻋﻨﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺮﺏ ﺍﺟﻠﻪ
ﻭﺍﻗﻄﻊ
ﺍﺛﺮﻩ، ﻭﻋﺠﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
٨٣٦٦ )٧( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٧٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﺘﻨﻰ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺭﺍ ﻳﺆﺫﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺼﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﻘﻞ:
)٦٧٢(

ﻳﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ، ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﺫﻟﻠﺖ ﺑﻌﺰﺗﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ، ﺃﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮ ﻓﻼﻥ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺼﺮﺍﺥ، ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻼﻥ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻫﻜﺬﺍ:
ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻈﻠﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻓﺎﺳﺠﺪ، ﻭﻗﻞ
ﻳﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻯ، ﻳﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ، ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﺫﻟﻠﺖ ﺑﻌﺰﺗﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﺖ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺆﻧﺔ ﻓﻼﻥ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻉ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻮﺍﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ،
ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﻴﻞ ﻣﺎﺕ ﻓﻼﻥ ﻓﺠﺄﺓ.
)٠١(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺀ ﻭﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ
٩٣٦٦ )١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٩٧١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺒﺖ
)ﻇﻠﻤﺖ - ﺋﻞ( ﺑﻤﻈﻠﻤﺔ ﻓﻼ ﺗﺪﻉ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ
ﻳﺪﻋﻮ ﺣﺘﻰ ﻇﺎﻟﻤﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻇﻠﻤﺖ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ، ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﻳﺤﺠﺒﻚ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ )ﻗﺪ - ﺋﻞ( ﻇﻠﻤﻨﻲ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺃﺣﺪ ﺃﺻﻮﻝ ﺑﻪ
ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﺎﺳﺘﻮﻑ ﻟﻲ ﻇﻼﻣﺘﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺌﻠﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ، ﻓﻜﺸﻔﺖ
ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺿﺮ، ﻭﻣﻜﻨﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻥ ﺗﺴﺘﻮﻓﻰ ﻟﻲ ﻇﻼﻣﺘﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﻠﺒﺚ ﺣﺘﻰ
ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ.
٠٤٦٦ )٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٩٧١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﺒﻎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻱ ﻭﻗﺖ
ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﺘﻢ ﺭﻛﻮﻋﻬﻤﺎ ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﺮﻏﺖ ﺧﺪﻳﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﻋﺎﺩﺍ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺛﻤﻮﺩ
ﻓﻤﺎ ﺃﺑﻘﻰ، ﻭﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻫﻢ ﺃﻇﻠﻢ ﻭﺃﻃﻐﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺔ ﺃﻫﻮﻯ ﻓﻐﺸﺎﻫﺎ
ﻣﺎ ﻏﺸﻰ، ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺭﺗﻜﺒﻨﻲ ﺑﻪ، ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺪﺍ،
)٧٧٢(

.ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻠﻤﻚ ﻧﺼﻴﺒﺎ، ﻳﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ
ﺋﻞ ١٠٥ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺀ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﺃﻃﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﺛﻢ ﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻗﻞ: ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ، ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ: ﺣﻠﻤﻚ )ﺣﻜﻤﻚ(.
١٤٦٦ )٣( ﺋﻞ ١٠٥ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻳﻄﻴﻞ ﺭﻛﻮﻋﻬﻤﺎ ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻓﺎﻧﺘﺼﺮ ﺍﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺠﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺼﺮ.
٢٤٦٦ )٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٣٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺳﺒﻎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻇﻠﻤﻨﻲ، ﻭﺑﻐﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺑﻠﻪ ﺑﻔﻘﺮ ﻻ ﺗﺠﺒﺮﻩ،
ﻭﺑﺴﻮﺀ ﻻ ﺗﺴﺘﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻮﺿﺢ )ﺍﻱ ﺍﻟﺒﺮﺹ(.
٣٤٦٦ )٥( ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ٣٨١ - ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺻﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻓﺎﻧﺘﺼﺮ ﻭﺳﻜﺖ ﺍﻷﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻧﺼﺮﻩ.
٤٤٦٦ )٦( ﻭﻓﻴﻪ ٣٨١ - ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻟﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﻨﺘﻘﻢ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻤﻈﻠﻮﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ، ﻟﻜﻦ ﻫﻠﻌﻲ ﻭﺟﺰﻋﻲ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﺎﻥ ﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺎﺗﻚ ﻭﺣﻠﻤﻚ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ
ﻓﻼﻧﺎ ﻇﻠﻤﻨﻲ، ﻭﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﻮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﻲ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ )ﻭﻗﺎﺳﻢ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ -
ﺥ(
ﻭﻗﺎﺻﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ - ١ - ﻭﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﺍﻥ ﺗﺮﻳﻪ ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
٥٤٦٦ )٧( ﻭﻓﻴﻪ ٩٧١ - ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻼﻣﺔ ﺗﻔﻴﺾ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺗﺒﺴﻂ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻫﻠﻚ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻗﺪ ﻇﻠﻤﻨﻲ، ﻭﻻ ﺃﺟﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ - ﻙ.
)٨٧٢(

ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﺎﺳﺘﻮﻑ ﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﻇﻼﻣﺘﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﺣﻘﺎ، ﻭﺑﺤﻘﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ، ﻳﺎ ﻣﺨﻮﻑ - ١ - ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻻﺧﺬ، ﻳﺎ ﻣﺮﻫﻮﺏ
ﺍﻟﺒﻄﺶ، ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ، )ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻻﺧﺬ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻭﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺒﻄﺶ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ(.
٦٤٦٦ )٨( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٦٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺣﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ
ﻇﺎﻟﻤﻪ
ﻋﻨﻪ، ﻓﻠﻴﻔﺾ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﺴﺒﻎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ
ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻇﻠﻤﻨﻲ ﻭﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻲ، ﻭﻧﺼﺐ ﻟﻲ، ﻭﺃﻣﻀﻨﻲ ﻭﺃﺭﻣﻀﻨﻲ، ﻭﺃﺫﻟﻨﻲ ﻭﺃﺧﻠﻘﻨﻲ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻫﺪ ﺭﻛﻨﻪ، ﻭﻋﺠﻞ ﺟﺎﻳﺤﺘﻪ، ﻭﺍﺳﻠﺒﻪ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺍﻗﻄﻊ
ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﺍﺑﺘﺮ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺍﻣﺢ ﺍﺛﺮﻩ، ﻭﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﺧﺬﻩ ﻓﻲ ﻣﺄﻣﻨﻪ، ﻛﻤﺎ ﻇﻠﻤﻨﻲ ﻭﺍﻋﺘﺪﻯ
ﻋﻠﻲ، ﻭﻧﺼﺐ ﻟﻲ، ﻭﺍﻣﺾ ﻭﺍﺭﻣﺾ، ﻭﺃﺫﻝ ﻭﺃﺧﻠﻖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻌﺪﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ
ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻓﺄﻋﺪﻧﻲ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﺷﺪ ﺑﺄﺳﺎ ﻭﺃﺷﺪ ﺗﺸﻜﻴﻼ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻬﻞ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﺘﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ، ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﻥ، ﻭﻗﻤﻊ ﺍﻟﻐﻤﻮﻡ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﻥ، ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ )ﺭﻩ(
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺫﻝ ﻭﺃﺧﻠﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻬﻞ ﻭﺍﺳﻘﻂ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ.
)١١(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺪﻓﻊ ﺷﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
٧٤٦٦ )١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٦٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ، ﻓﻲ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﻓﻼﺡ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻠﺪﺕ ﻋﻤﻼ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﻥ، ﻭﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻱ،
--------------------
)١( ﻳﺎ ﻣﺨﻔﻒ - ﺥ ﻝ - ﻳﺎ ﻭﻟﻰ - ﺥ ﻝ.
)٩٧٢(

ﻓﻄﻠﺒﻨﻲ ﻭﺃﺧﺎﻓﻨﻲ، ﻓﻤﻜﺜﺖ ﻣﺴﺘﺘﺮﺍ ﺧﺎﺋﻔﺎ، ﺛﻢ ﻗﺼﺪﺕ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﺖ
ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺭﻳﺢ ﻭﻣﻄﺮ، ﻓﺴﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺍﻥ
ﻳﻐﻠﻖ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻭﺍﻥ ﻳﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺧﻠﻮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻻ ﺧﻠﻮ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ،
ﻭﺁﻣﻦ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻟﻲ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﺁﻣﻨﻪ، ﻭﺧﻔﺖ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺋﻲ ﻟﻪ، ﻓﻔﻌﻞ ﻭﻗﻔﻞ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ،
ﻭﺍﻧﺘﺼﻒ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ، ﻭﻣﻜﺜﺖ ﺃﺩﻋﻮ ﻭﺃﺯﻭﺭ
ﻭﺃﺻﻠﻲ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺍﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻃﺌﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻞ
ﻳﺰﻭﺭ،
ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻓﻠﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻓﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻪ ﻧﺴﻲ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻭ ﻫﺬﺍ
ﻣﺬﻫﺐ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺰﺍﺭ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﻧﺎ ﺧﺎﺋﻒ
ﻣﻨﻪ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺍﻋﺮﻓﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﺷﺎﺑﺎ ﺗﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﻣﺤﻨﻚ ﺑﻬﺎ
ﺑﺬﺅﺍﺑﺔ، ﻭﺭﺩﺍﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻪ ﻣﺴﺒﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻐﻞ! ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ
ﺩﻋﺎﺀ
ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ،
ﻭﺳﺘﺮ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺑﺎﻟﺠﺮﻳﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻦ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ
ﺍﻟﺼﻔﺢ، ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ، ﻳﺎ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻳﺎ ﺑﺎﺳﻂ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻳﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ
ﻧﺠﻮﻯ، ﻭﻳﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﻛﻞ ﺷﻜﻮﻯ، ﻳﺎ ﻋﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﺴﺘﻌﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﺎ،
ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻩ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻳﺎ ﻏﺎﻳﺘﺎﻩ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ،
ﻳﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﻏﺒﺘﺎﻩ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﻭﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻻ ﻣﺎ ﻛﺸﻔﺖ ﻛﺮﺑﻲ، ﻭﻧﻔﺴﺖ ﻫﻤﻰ، ﻭﻓﺮﺟﺖ ﻏﻤﻲ، ﻭﺃﺻﻠﺤﺖ ﺣﺎﻟﻲ،
ﻭﺗﺪﻋﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﺗﺴﺌﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﺛﻢ ﺗﻀﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺗﻘﻮﻝ
ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻛﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ ﻛﺎﻓﻴﺎﻱ،
ﻭﺍﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ ﻧﺎﺻﺮﺍﻱ، ﻭﺗﻀﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ:
ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ، ﻭﺗﻜﺮﺭﻫﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻐﻮﺙ ﺍﻟﻐﻮﺙ ﺍﻟﻐﻮﺙ، ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ،
)٠٨٢(

.ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺮﻣﻪ ﻳﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻠﻤﺎ ﺷﻐﻠﺖ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺧﺮﺝ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻷﺳﺌﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ،
ﻭﻛﻴﻒ ﺩﺧﻞ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻣﻐﻠﻘﺔ ﻣﻘﻔﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ:
ﻫﺬﺍ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺫﻛﺮ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺧﻼﺻﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻜﻞ
ﺣﺎﺟﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﺩﻳﻨﺎ ﺭﻛﺒﻨﻲ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻏﺸﻤﻨﻲ،
ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ
ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ، ﺍﻏﺘﻨﻢ ﺑﻪ ﻏﻨﻴﻤﺔ، ﺃﻗﻀﻲ ﺑﻬﺎ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻇﻠﻢ ﺳﻠﻄﺎﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺟﻨﻚ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺍﻟﺦ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻃﺎﻟﺔ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻠﺨﻼﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ
٨٤٦٦ )١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٦٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻛﻨﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻳﺮﻓﻌﻪ،
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ: ﺍﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺣﺒﺴﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻘﻪ ﻭﻳﻜﺮﻣﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ، ﻭﺍﻧﻪ ﺍﺗﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺳﺌﻠﻪ
ﻋﻦ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻤﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻗﺪ ﻫﻮﻣﺖ
ﻋﻴﻨﺎﻱ،
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ: ﺃﻧﺖ ﻣﺤﺒﻮﺱ
ﻣﻈﻠﻮﻡ، ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻥ ﺍﺩﺭﻯ ﻟﻌﻠﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻜﻢ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ، ﺃﺻﺒﺢ
ﻏﺪﺍ ﺻﺎﺋﻤﺎ،
ﻭﺍﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﺗﺼﻠﻰ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ
ﺭﻛﻌﺔ، ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺎﺟﻠﺲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﻔﻮﺕ، ﻭﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻰ ﺭﻣﻴﻢ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
)١٨٢(

ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺗﻌﺠﻞ ﻟﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻤﺎ ﺍﻧﺎ ﻣﻤﻨﻮ ﺑﻪ،
ﻭﺻﺎﻝ ﺑﺤﺮﻩ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ.
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٣٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ )ﺭﺽ(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻀﻞ
)ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻊ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻲ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ
ﺟﻮﺍﺭﻱ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺭﺓ ﻓﺮﺍﻋﻨﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻓﻠﻢ ﻳﻤﺾ ﺍﻻ ﻳﺴﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺎ ﻛﻨﺖ
ﻓﻴﻪ ﻗﺪ ﻓﺘﺢ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺟﺐ ﺍﻷﻣﻴﺮ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ
ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻴﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺮﻗﺪﻩ، ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ(
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺳﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺒﺴﻨﺎ، ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﺎﺧﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺲ ﺧﻠﻊ، ﻭﺍﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺮﺍﻛﺐ، )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻭﺍﻓﻴﺖ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺒﺴﻪ، ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺼﻠﻰ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺣﺘﻰ ﺳﻠﻢ، ﺛﻢ ﺃﺑﻠﻐﺘﻪ
ﺳﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻋﻠﻤﺘﻪ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻠﻪ ﺑﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺸﺊ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻓﻌﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﻭﺣﻖ ﺟﺪﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ
ﺍﻻ ﺑﻬﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻲ - ﺥ( ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻭﺍﻟﺤﻤﻼﻥ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ )ﺇﺫﺍ - ﺥ( ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﻴﻪ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻷﺋﻤﺔ - ١ - ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﺎﺷﺪﺗﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ - ٢ - ﺍﻥ ﻻ ﺗﺮﺩﻩ ﻓﻴﻐﺘﺎﻅ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻋﻤﻞ ﺑﻪ
ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻠﺖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺣﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﺒﺸﺎﺭﺗﻲ ﺇﻳﺎﻙ
ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺣﺮﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ! ﺃﻧﺖ ﻣﺤﺒﻮﺱ ﻣﻈﻠﻮﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﺒﻮﺱ ﻣﻈﻠﻮﻡ، ﻓﻜﺮﺭ )ﻋﻠﻰ - ﺥ( ﺫﻟﻚ ﺛﻠﺜﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﺍﺩﺭﻯ ﻟﻌﻠﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻜﻢ ﻭﻣﺘﺎﻉ
ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ، ﺃﺻﺒﺢ ﻏﺪﺍ ﺻﺎﺋﻤﺎ، ﻭﺍﺗﺒﻌﻪ ﺑﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻗﺖ
--------------------
)١( ﺍﻷﻣﺔ - ﺥ.
)٢( ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ ﻝ.

()٢٨٢

ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ، ﻓﺼﻞ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ، ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ
ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﺎﺳﺠﺪ، ﺛﻢ ﻗﻞ: ﻳﺎ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﻤﻮﺕ )ﻭ -
ﺥ(
ﻳﺎ ﻣﺎﻧﻊ ﻛﻞ ﺻﻮﺕ )ﻭ - ﺥ( ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻰ ﺭﻣﻴﻢ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ )ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ - ﺥ(
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻥ ﺗﻌﺠﻞ ﻟﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻤﺎ ﺍﻧﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ.
٩٤٦٦ )٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٨٩٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻧﺖ
ﻣﺤﺒﻮﺱ ﻣﻈﻠﻮﻡ
ﻭﺗﻜﺮﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺛﻠﺜﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻪ ﻓﺘﻨﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ، ﺃﺻﺒﺢ ﻏﺪﺍ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻭﺍﺗﺒﻌﻪ
ﺑﺼﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺸﻴﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺼﻞ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ
ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ، ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺻﻠﻴﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﺎﺳﺠﺪ، ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ
ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻫﻰ ﺭﻣﻴﻢ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﺍﻥ
ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ،
ﻭﺗﻌﺠﻞ ﻟﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻤﺎ ﺍﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ.
٠٥٦٦ )٣( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٣٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٧٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
)ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﺒﺲ )ﻫﺎﺭﻭﻥ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺟﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﺨﺎﻑ )ﻣﻦ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ - ﺥ( ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺠﺪﺩ ﻣﻮﺳﻰ )ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
- ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ(
ﻃﻬﻮﺭﻩ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺻﻠﻰ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﺧﻠﺼﻨﻲ ﻣﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻳﺎ ﻣﺨﻠﺺ
ﺍﻟﺸﺠﺮ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺭﻣﻞ ﻭﻃﻴﻦ )ﻭﻣﺎﺀ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ(، ﻭﻳﺎ ﻣﺨﻠﺺ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻓﺮﺙ ﻭﺩﻡ، ﻭﻳﺎ ﻣﺨﻠﺺ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻣﺸﻴﻤﺔ ﻭﺭﺣﻢ، ﻭﻳﺎ ﻣﺨﻠﺺ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﻳﺎ ﻣﺨﻠﺺ
)٣٨٢(

(ﺍﻟﺮﻭﺡ - ١ - ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﺸﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻌﺎﺀ، ﺧﻠﺼﻨﻲ ﻣﻦ ﻳﺪﻱ ﻫﺎﺭﻭﻥ، )ﻗﺎﻝ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻋﻰ ﻣﻮﺳﻰ )ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﺍﺗﻰ - ٢ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﻮﺩ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ، ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺳﻴﻒ ﻗﺪ ﺳﻠﻪ ﻓﻮﻗﻒ - ٣ - ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻃﻠﻖ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﻻ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻼﻭﺗﻚ - ٤ - ﺑﺴﻴﻔﻲ ﻫﺬﺍ، ﻓﺨﺎﻑ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻫﻴﺒﺘﻪ،
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ - ٥ - ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ،
ﻓﺎﻃﻠﻖ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٩٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﺽ(، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ٦ -
ﺑﻦ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﺍﻟﻘﻤﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
١٥٦٦ )٤( ﻛﺎ ١٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ، ﻓﺎﻧﻰ ﻗﺪ ﺑﻠﻴﺖ
ﺑﺸﺊ
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺣﺒﺲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ، ﺣﻴﺚ ﺍﺗﻬﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ، ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﺎﻃﻞ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ،
ﺛﻢ ﻗﻞ: ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻻ ﺃﺣﺪ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﺛﻢ ﻗﻞ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻻ
ﺟﻮﺩﺍ ﻭﻛﺮﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻧﻔﺴﻚ، ﺛﻢ ﻗﻞ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ ﺃﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺍﻻ ﻣﻨﻚ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ،
ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺎﺩ: ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺑﻪ، ﻓﻔﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻰ ﻭﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻲ.
--------------------
)١( ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ - ﺋﻞ.
)٢( ﺭﺃﻯ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺭﺟﻼ.
)٣( ﻭﺍﻗﻔﺎ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ.
)٤( ﻏﻼﻭﺗﻚ - ﺋﻞ.
)٥( ﻟﺤﺎﺟﺒﻪ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ.
)٦( ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺋﻞ.
)٤٨٢(

)٣١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺼﺮﻓﻪ
٢٥٦٦ )١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٦٤ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺑﺎﺏ ﺭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﻘﻌﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﺮﻑ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺒﻼﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﻓﺄﺭﺷﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻰ ﺭﺏ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ
ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ،
ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺎﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺑﺂﺧﺮ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭﺳﺖ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺑﺎﻵﻳﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﺛﻢ
ﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺴﺌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﺎﻙ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻵﻳﺘﻴﻦ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ،
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺁﻳﺘﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺁﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺠﻨﺲ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺁﻳﺔ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
٣٥٦٦ )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٦٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻋﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻧﺰﻝ
ﺑﻪ ﻛﺮﺏ، ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻀﻄﺠﻊ ﻭﻳﻀﻊ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ،
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺰ ﻛﻞ ﺫﻟﻴﻞ ﻭﻣﺬﻝ ﻛﻞ ﻋﺰﻳﺰ، ﻭﺣﻘﻚ ﻟﻘﺪ ﺷﻖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻳﺴﻤﻰ
ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻳﻜﺸﻒ ﻛﺮﺑﻪ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٤١(
ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺘﺰﻭﺝ ﻭﻋﻨﺪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻭﻋﻨﺪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺤﺒﻞ
٤٥٦٦ )١( ﻛﺎ ٥٣١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
)٥٨٢(

:ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ
ﺗﺰﻭﺝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺍﺩﺭﻯ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﻓﻘﺪﺭ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻋﻔﻬﻦ ﻓﺮﺟﺎ،
ﻭﺃﺣﻔﻈﻬﻦ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﺃﻭﺳﻌﻬﻦ ﺭﺯﻗﺎ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻦ ﺑﺮﻛﺔ، ﻭﻗﺪﺭ ﻟﻲ ﻭﻟﺪﺍ
ﻃﻴﺒﺎ، ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺧﻠﻔﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻤﺎﺗﻲ.
ﻓﻘﻴﻪ ٤١٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻴﺾ )ﻭﺍﻓﺾ - ﺥ ﻝ( ﻟﻲ ﺑﺪﻝ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻘﺪﺭ ﻟﻲ(.
ﻛﺎ ٨٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ
)ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ - ﺥ ﺻﺢ( ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﻠﺖ ﻻ ﺍﺩﺭﻯ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻫﻢ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﺗﺰﻭﺝ،
ﻓﻘﺪﺭ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺃﻋﻔﻬﻦ ﻓﺮﺟﺎ، ﻭﺃﺣﻔﻈﻬﻦ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻣﺎﻟﻲ، ﻭﺃﻭﺳﻌﻬﻦ ﺭﺯﻗﺎ،
ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻦ ﺑﺮﻛﺔ، ﻭﻗﺪﺭ ﻟﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﻃﻴﺒﺎ ﺗﺠﻠﻌﻪ ﺧﻠﻔﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻤﺎﺗﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻴﻪ )ﺍﻟﻴﻪ - ﺥ ﻝ( ﻓﻠﻴﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺻﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻟﻴﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ
ﺗﺰﻭﺟﺘﻬﺎ
ﻭﻓﻰ ﺃﻣﺎﻧﺘﻚ ﺍﺧﺬﺗﻬﺎ، ﻭﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻗﻀﻴﺖ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺳﻮﻳﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻨﺤﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻥ ﻓﻌﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٥٥٦٦ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٠١ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻜﻢ
ﺍﻟﺘﺰﻭﺝ
ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻟﻴﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻟﻴﺜﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻴﻘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺯﻭﺟﺔ ﻭﺩﻭﺩﺍ ﻭﻟﻮﺩﺍ ﺷﻜﻮﺭﺍ ﻏﻴﻮﺭﺍ، ﺍﻥ ﺃﺣﺴﻨﺖ
ﺷﻜﺮﺕ، ﻭﺍﻥ ﺃﺳﺄﺕ ﻏﻔﺮﺕ، ﻭﺍﻥ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﺎﻧﺖ، ﻭﺍﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺫﻛﺮﺕ، ﻭﺍﻥ
)٦٨٢(

ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺣﻔﻈﺖ، ﻭﺍﻥ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺮﺗﻨﻲ، ﻭﺍﻥ ﺃﻣﺮﺗﻬﺎ ﺃﻃﺎﻋﺘﻨﻲ، ﻭﺍﻥ
ﺃﻗﺴﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﺮﺕ ﻗﺴﻤﻲ، ﻭﺍﻥ ﻏﻀﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺿﺘﻨﻲ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻫﺐ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ،
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺳﺌﻠﻜﻪ ﻭﻻ ﺁﺧﺬ )ﺃﺟﺪﻙ( ﺍﻻ ﻣﺎ ﻣﻨﻨﺖ ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺳﺄﻝ، ﻓﺬﺍ ﺯﻓﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻟﻴﻤﺴﺢ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺻﻴﺘﻬﺎ،
ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ، ﻭﻣﺎ ﺟﻤﻌﺖ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻓﺎﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﻭﻳﻤﻦ ﻭﺑﺮﻛﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻓﺮﻗﺔ ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﺮﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ
ﻓﻠﻴﻤﺴﺢ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ، ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﻯ ﺿﻼﻟﺘﻲ، ﻭﺃﻏﻨﻰ ﻓﻘﺮﻱ، ﻭﻧﻌﺶ
)ﻭﻧﻔﺲ - ﺥ ﻝ( ﺧﻤﻮﻟﻲ، ﻭﺍﻋﺰ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺁﻭﻯ ﻋﻴﻠﺘﻲ، ﻭﺯﻭﺝ ﺍﻳﻤﺘﻲ - ١ - ﻭﺣﻤﻞ
ﺯﺣﻠﺘﻲ،
ﻭﺍﺧﺪﻡ ﻣﻬﻤﺘﻲ، ﻭﺁﻧﺲ ﻭﺣﺸﺘﻲ، ﻭﺭﻓﻊ ﺧﺴﻴﺴﺘﻲ ﺣﻤﺪﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﻃﻴﺒﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺴﻤﺖ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻫﺒﺖ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻣﺖ.
٦٥٦٦ )٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٩٣٢ - )ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ
ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺰﻓﺎﻑ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﺗﺄﻣﺮﻫﺎ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
)ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ(
ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺗﺼﻠﻰ ﺃﻧﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺃﻟﻔﻬﺎ ﻭﻭﺩﻫﺎ ﻭﺭﺿﺎﻫﺎ ﺑﻲ، ﻭﺃﺭﺿﻨﻲ ﺑﻬﺎ
ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ، ﻭﺃﻳﺴﺮ ﺍﺋﺘﻼﻑ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺤﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ،
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺗﻘﻴﺎ ﺯﻛﻴﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻧﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ، ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ.
٧٥٦٦ )٤( ﻛﺎ ٥٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺐ ١٤٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ٤٦٢ - ﺭﻭﻯ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﻞ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻳﻄﻴﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ ﺯﻛﺮﻳﺎ،
--------------------
)١( ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻧﻔﻰ - ﺥ ﻝ.
)٧٨٢(

- ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: - ١ - ﺭﺏ ﻻ ﺗﺬﺭﻧﻲ ﻓﺮﺩﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺐ ﻟﻲ )ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ
ﻳﺐ(
ﺫﺭﻳﺔ ﻃﻴﺒﺔ، ﺍﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺘﻬﺎ، ﻭﻓﻰ - ٢ - ﺃﻣﺎﻧﺘﻚ ﺍﺧﺬﺗﻬﺎ
ﻓﺎﻥ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻏﻼﻣﺎ )ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺯﻛﻴﺎ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ(، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ
ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ، ﻭﻻ ﺷﺮﻳﻜﺎ، )ﺷﺮﻛﺎ - ﻳﺐ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ(
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ
ﻋﻨﺪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻓﺎﻑ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٥١(
ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﺗﻜﺮﻫﻪ ﺯﻭﺟﺘﻪ
٨٥٦٦ )١( ﻛﺎ ﺝ ٢ - ٨٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻛﺎ ٥٣١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻳﺐ ﺝ ٢ - ٨٢٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﺍﻧﻰ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﺳﻨﻨﺖ، ﻭﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻜﺮﺍ ﺻﻐﻴﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺧﺎﻑ
)ﺍﻧﻬﺎ - ﻛﺎ ٨٥( ﺇﺫﺍ ﺍﺩﺧﻞ - ٣ - ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻲ ﺍﻥ ﺗﻜﺮﻫﻨﻲ ﻟﺨﺼﺎﻳﻲ ﻭﻛﺒﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ - ٤ - ﻓﻤﺮﻫﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺘﻮﺿﺌﺔ، ﺛﻢ ﺃﻧﺖ
ﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻭﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ )ﺛﻢ ﻣﺮﻫﻢ ﻳﺄﻣﺮﻭﻫﺎ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ -
ﻳﺐ(
)ﺛﻢ ﻣﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ - ٥ -( ﺛﻢ ﺍﺩﻉ )ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ( ﻭﻣﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﻬﺎ
ﺍﻥ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻚ )ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺃﻟﻔﻬﺎ ﻭﻭﺩﻫﺎ ﻭﺭﺿﺎﻫﺎ )ﺑﻲ - ﻳﺐ(
ﻭﺭﺿﻨﻲ - ٦ - ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺟﻤﻊ - ٧ - ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻭﺍﺳﺘﺮ ﺍﺋﺘﻼﻑ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺤﺐ
ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻴﻜﺮﻩ
--------------------
)١( ﻧﺎﺩﺍﻙ.
)٢( ﺑﺄﻣﺎﻧﺘﻚ - ﻳﺐ.
)٣( ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻲ - ﻳﺐ.

.)٤( ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺮﻫﺎ - ﻛﺎ ٨٥
)٥( ﺛﻢ ﺗﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻳﺐ.
)٦( ﻭﺍﺭﺿﻨﻲ - ﺥ.
)٧( ﻭﺍﺟﻤﻊ.
)٨٨٢(

.ﻣﺎ ﺃﺣﻞ - ١ - ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
٩٥٦٦ )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻰ ﺭﺟﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺴﻦ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ،
ﻭﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻜﺮﺍ ﺻﻐﻴﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻓﺎﻧﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻲ ﺍﻥ
ﺗﻜﺮﻫﻨﻲ ﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻤﺮﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻰ
ﻃﻬﺎﺭﺓ، ﻭﻛﻦ ﺃﻧﺖ ﻛﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺍﺩﻉ، ﻭﻣﺮﻫﻢ ﺍﻥ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻚ، ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
ﺃﻟﻔﻬﺎ ﻭﻭﺩﻫﺎ ﻭﺭﺿﺎﻫﺎ ﺑﻲ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻨﻰ، ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ،
ﻭﺃﻳﻤﻦ ﺍﺋﺘﻼﻑ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺤﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ.
)٦١(
ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺮﺩ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﻵﺑﻖ
٠٦٦٦ )١( ﺃﺻﻮﻝ ﻛﺎﻓﻲ ﺹ ٤٢٦ - ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﻟﺔ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ
ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺗﻄﻠﺒﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﺮﺯ ﻣﻦ ﺣﺮﻕ ﺃﻭ ﻏﺮﻕ ﺃﻭ ﺳﺮﻕ - ٢ - ﺃﻭ ﺍﻓﻼﺕ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ،
ﺃﻭ ﺿﺎﻟﺔ، ﺃﻭ ﺁﺑﻖ ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ
ﺭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(، ﺛﻢ
ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﺁﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﻳﺲ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ،
ﻭﻗﻞ: ﻳﺎ ﻫﺎﺩﻱ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ، ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺿﺎﻟﺘﻲ ﻓﻔﻌﻞ، ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
١٦٦٦ )٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٩٥٤ - ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ )ﺻﻼﺓ ﻟﺮﺩ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ( ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻳﺲ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻚ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺭﺍﻓﻌﺎ
--------------------
)١( ﻳﺤﺐ.
)٢( ﺷﺮﻕ - ﺥ.
)٩٨٢(

ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺍﺩ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻋﻠﻰ ﺿﺎﻟﺘﻲ، ﻭﺍﺭﺩﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻟﻤﺔ، ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﻋﻄﺎﺋﻚ
ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﺎ ﺳﻴﺎﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺿﺎﻟﺘﻲ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻄﺎﺋﻪ.
٢٦٦٦ )٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٦٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﻞ ﺑﻌﻴﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﻞ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺍﺩ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺿﺎﻟﺘﻲ،
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻄﺎﺋﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮ ﻏﻼﻣﻪ، ﻓﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻴﺮ ﻣﻦ
ﺇﺑﻠﻪ
ﻣﺤﻤﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﺗﻌﺎﻝ ﻓﺎﺭﻛﺐ، ﻓﺮﻛﺒﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﺳﺮﻧﺎ
ﺇﺫﺍ
ﺳﻮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﺮﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻌﻴﺮﻱ.
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٧٩٢ - ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٣٦٦٦ )٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٤٩٣ - ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﺍﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ
ﺍﻥ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻜﻤﺎ
ﻣﺼﻴﺒﺔ، ﺃﻭ ﺧﻔﺘﻤﺎ ﺟﻮﺭ ﺳﻠﻄﺎﻥ، ﺃﻭ ﺿﻠﺖ ﻟﻜﻤﺎ ﺿﺎﻟﺔ، ﻓﺄﺣﺴﻨﺎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺻﻠﻴﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﺍﺭﻓﻌﺎ ﻳﺪﻳﻜﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﻮﻻ: ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ، ﻳﺎ ﻣﻄﺎﻉ ﻳﺎ ﻋﻠﻴﻢ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻫﺎﺯﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﻟﻤﺤﻤﺪ، ﻳﺎ ﻛﺎﺋﺪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻤﻮﺳﻰ، ﻳﺎ ﻣﻨﺠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻳﺎ ﻣﺨﻠﺺ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻳﺎ ﺭﺍﺣﻢ ﻋﺒﺪﻩ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺿﺮ ﺃﻳﻮﺏ،
ﻳﺎ ﻣﻨﺠﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﻳﺎ ﻓﺎﻋﻞ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ، ﻳﺎ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ، ﻳﺎ ﺩﺍﻻ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺧﻴﺮ، ﻳﺎ ﺁﻣﺮﺍ ﺑﻜﻞ ﺧﻴﺮ، ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻏﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ
ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﺳﻼ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺗﺠﺎﺑﺎﻥ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٤٦٦٦ )٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٤ - ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻪ، ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ
)٠٩٢(

:ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺍﻧﻪ: ﻣﻦ ﺿﺎﻉ ﻟﻪ ﺷﺊ ﺃﻭ ﺁﺑﻖ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺿﺤﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﺳﺒﻌﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺻﺎﻧﻊ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ، ﻳﺎ ﺭﺍﺩ ﻛﻞ ﻏﺎﻳﺐ: ﻳﺎ ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻟﺸﺘﺎﺕ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻟﻴﺪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﺟﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ.
٥٦٦٦ )٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٩٥٤ - ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻳﻘﺮﺀ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﺭﺑﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ، ﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻭ ﻫﻜﺬﺍ ﻏﻴﺮﻩ، ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺃﺿﻴﻖ
ﻣﻦ
ﻣﺴﻚ ﺟﻤﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺩﻩ ﻋﻠﻰ.
)١٩٢(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ
)١(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻗﺒﻠﻬﺎ
٦٦٦٦ )١( ﻛﺎ ١٤٢ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺍﺿﻴﺎ
ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺧﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺘﻤﺎ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٩٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٧٦٦٦ )٢( ﺋﻞ ١٩٤ - ﻧﻘﻞ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻻ ﺧﺎﺭ ﻟﻪ، ﻭﺍﻥ ﻭﻗﻊ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ.
٨٦٦٦ )٣( ﻳﺐ ٦٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ١٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
)٢٩٢(

ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
- ﻳﺐ(
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻻ ﺧﺎﺭ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ ﻁ( ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺘﺔ.
٩٦٦٦ )٤( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٤٨ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻴﺾ - ١ - ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ )ﺭﺽ(، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ،
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺣﺎﺭ - ٢ - ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ، ﻭﻻ ﻧﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٠٧٦٦ )٥( ﻳﺐ ٦٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ - ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٩٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ،
)ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ - ٤ - ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ،
ﻋﻦ - ٥ -
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺑﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻔﺮﻕ - ٦ - ﻣﻨﻰ - ٧ -
ﻓﺮﻳﻘﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻳﻨﻬﺎﻧﻲ، )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻳﺐ ﺥ( ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻛﺬﻟﻚ
ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺍﺳﺘﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ )ﻭﻣﺮﺓ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﺃﺟﺰﻡ - ٨ - ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ،
ﻟﻚ ﻓﺎﻓﻌﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ - ٩ - ﻓﻴﻪ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﺘﻜﻦ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭﺗﻚ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻴﺺ - ﺋﻞ.
)٢( ﺧﺎﺭ - ﺋﻞ.
)٣( ﻭ - ﻳﺐ.
)٤( ﻋﻤﺮﺍﻥ - ﻋﻤﺮ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٦( ﻓﻴﻔﺮﻕ - ﺥ ﻳﺐ ﻁ.
)٧( ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.

.)٨( ﺍﺣﺰﻡ - ﻛﺎ ﻳﺐ ﺥ - ﺍﻋﺰﻡ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٩( ﺍﻟﺨﻴﺮ - ﺥ ﻳﺐ ﻛﺎ.
)٣٩٢(

.ﺭﺑﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﺮﺟﻞ، ﻓﻲ ﻗﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﻣﻮﺕ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﻣﺎﻟﻪ
١٧٦٦ )٦( ﻳﺐ ٦٠٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢١١ - - ١ - ﻣﺮﺍﺯﻡ، ﻗﺎﻝ: )ﻟﻲ - ﻛﺎ( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻟﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻟﻴﺜﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭ - ٣ - ﻳﺼﻠﻰ - ٤ - ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ - ٥ - ﻭ )ﻋﻠﻰ - ﻛﺎ ﺥ( ﺃﻫﻞ - ٦ - ﺑﻴﺘﻪ،
ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺧﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻓﻴﺴﺮﻩ ﻟﻲ، ﻭﺍﻗﺪﺭﻩ - ٧ - )ﻟﻲ -
ﻓﻘﻴﻪ(
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ )ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ( ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻰ، )ﻗﺎﻝ ﻣﺮﺍﺯﻡ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺴﺌﻠﻪ )ﻋﻦ - ﻳﺐ(
ﺍﻱ ﺷﺊ ﺍﻗﺮﺃ - ٨ - ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ )ﻭ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﺮﺃﺕ -
٩ -
)ﻓﻴﻬﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ ﻛﺎ( ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ. ﻓﻘﻴﻪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻳﻌﺪﻝ
ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٢٧٦٦ )٧( ﻛﺎ ١٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٠٣
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺣﺞ ﺃﻭ ﻋﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﺑﻴﻊ ﺃﻭ ﺷﺮﺍﺀ
ﺃﻭ ﻋﺘﻖ، ﺗﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ، ﻓﻘﺮﺃ - ٠١ - ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭﺑﺴﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ )ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ -
ﻛﺎ(
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ )ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ - ﻳﺐ ﻁ( ﻭﻋﺎﺟﻞ
ﺍﻣﺮﻯ ﻭﺁﺟﻠﻪ )ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻭﻳﺴﺮﻩ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ - ١١ - ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ،
ﻭﺃﺟﻤﻠﻬﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺷﺮﺍ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﻭﻋﺎﺟﻞ ﺍﻣﺮﻯ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻋﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻭ - ﻳﺐ.
)٣( ﺛﻢ - ﻳﺐ.
)٤( ﻟﻴﺼﻞ - ﻓﻘﻴﻪ ﻛﺎ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﻭﺁﻟﻪ - ﻳﺐ.
)٧( ﻗﺪﺭﻩ - ﻓﻘﻴﻪ ﻳﺐ.
)٨( ﻳﻘﺮﺀ - ﻓﻘﻴﻪ.

.)٩( ﻓﺎﻗﺮﺀ - ﻓﻘﻴﻪ
)٠١( ﻳﻘﺮﺀ - ﻳﺐ.
)١١( ﺇﻟﻰ - ﻳﺐ ﻁ.
)٤٩٢(

ﻭﺁﺟﻠﻪ )ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻰ )ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ - ﻳﺐ( ﺭﺏ
)ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ - ﻛﺎ( ﺍﻋﺰﻡ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺷﺪﻱ، ﻭﺍﻥ ﻛﺮﻫﺖ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺍﺑﺘﻪ
ﻧﻔﺴﻲ.
٣٧٦٦ )٨( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٣٧١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻋﺰﻡ ﺑﺤﺞ ﺃﻭ ﻋﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﻋﺘﻖ ﺃﻭ ﺷﺮﺍﺀ ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺑﻴﻊ،
ﺗﻄﻬﺮ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ، ﻭﻗﺮﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺄﺗﻲ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺮﺀ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ
ﻗﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺄﻣﺮ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻪ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ،
ﻓﺎﻗﺪﺭﻩ ﻟﻲ ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺷﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻰ، ﺭﺏ
ﺍﻋﺰﻡ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺷﺪﻱ، ﻭﺍﻥ ﻛﺮﻫﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﺣﺒﺖ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺛﻢ ﻳﻤﻀﻰ ﻭﻳﻌﺰﻡ.
٤٧٦٦ )٩( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٤٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﻫﻢ ﺑﺤﺞ ﺃﻭ ﻋﻤﺮﺓ
ﺃﻭ ﺑﻴﻊ ﺃﻭ ﺷﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﻋﺘﻖ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﺗﻄﻬﺮ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻼﺳﺘﺨﺎﺭﺓ، ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ،
ﻳﻔﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ: ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﻋﺎﺟﻞ ﺍﻣﺮﻯ ﻭﺁﺟﻠﻪ، ﻓﻴﺴﺮﻩ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻛﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﺍ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﻋﺎﺟﻞ ﺍﻣﺮﻯ ﻭﺁﺟﻠﻪ، ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ
ﻋﻨﻰ، ﺭﺏ ﺍﻋﺰﻡ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺷﺪﻱ ﻭﺍﻥ ﻛﺮﻫﺘﻪ ﻧﻔﺴﻲ.
٥٧٦٦ )٠١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٠٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
)٥٩٢(

ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﺫﺍ ﻫﻢ
ﺑﺄﻣﺮ ﺣﺞ ﺃﻭ ﻋﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﺑﻴﻊ ﺃﻭ ﺷﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﻋﺘﻖ، ﺗﻄﻬﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﻭﻋﺎﺟﻞ ﺍﻣﺮﻯ ﻭﺁﺟﻠﻪ، ﻓﻴﺴﺮﻩ ﻟﻲ،
ﺭﺏ ﺍﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺷﺪﻱ ﻭﺍﻥ ﻛﺮﻫﺖ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﺑﺘﻪ ﻧﻔﺴﻲ.
٦٧٦٦ )١١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٩٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺑﻴﺪﻙ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﺃﺳﺘﻘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻷﻧﻚ ﺗﻘﺪﺭ
ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﺍﻋﻠﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ
ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻭﺃﺭﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺃﻗﻀﻰ ﻟﺤﻘﻚ، ﻓﻴﺴﺮﻩ ﻟﻲ ﻭﻳﺴﺮﻧﻲ
ﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻰ، ﻭﺍﺻﺮﻓﻨﻲ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻄﻴﻒ ﻟﺬﻟﻚ،
ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻴﻪ.
٧٧٦٦ )٢١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٩٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺠﻌﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ
ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻭﺃﺳﺘﻘﺪﺭﻙ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﺳﺘﻘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻭﺃﺳﺘﻘﺪﺭﻙ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺷﺮﻃﻚ، ﺍﻥ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﺳﺘﻘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻷﻧﻚ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ
ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻳﺪﻩ ﺧﻴﺮﺍ
ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻓﻴﺴﺮﻩ ﻟﻲ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻰ ﻭﺍﺻﺮﻓﻨﻲ ﻋﻨﻪ.
٨٧٦٦ )٣١( ﺋﻞ ١٩٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺍﺕ
ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺔ، ﻓﻬﻤﺖ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺄﻣﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺿﻴﻌﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻚ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
)٦٩٢(

ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ ﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﺣﻠﻮﻟﻲ ﺑﻘﻠﺒﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺑﻴﻌﻬﺎ
ﻓﺒﻌﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﻝ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﺿﻌﺎﻑ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﻤﺄﺓ
ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺻﻨﻔﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻤﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ،
ﻓﻬﻤﺖ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺿﻴﻌﺘﻚ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ، ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺯﺍﺩ ﻭﻟﺘﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
٩٧٦٦ )٤١( ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ
ﻧﻮﺡ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﻛﻠﻬﻢ - ﺥ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﻗﻂ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ ﺍﻻ ﺭﻣﻰ ﺑﺨﻴﺮﺓ ﺍﻷﻣﺮﻳﻦ،
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﻷﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻭﻋﺎﺟﻞ
ﺍﻣﺮﻯ ﻭﺁﺟﻠﻪ، ﻓﻴﺴﺮﻩ ﻟﻲ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺑﺎﺑﻪ، ﻭﺭﺿﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﻘﻀﺎﺋﻚ.
ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺄﺓ
ﻣﺮﺓ، ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺪﻭﻥ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ.
٠٨٦٦ )٥١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٠٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻧﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ:
ﺍﺳﺘﺨﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﺍﺀ ﺭﺃﺱ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻪ ﺍﺳﺘﺨﺮﺗﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻲ
ﻣﻘﻌﺪ، ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
)٧٩٢(

ﺧﻴﺮ ﻟﻲ ﻓﺨﺮﻩ - ١ - ﻟﻲ، ﻭﻳﺴﺮﻩ ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺷﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ،
ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ، ﻭﺭﺿﻨﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻀﺎﺋﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﺍﻋﻠﻢ، ﻭﺗﻘﺪﺭ
ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ، ﻭﺗﻘﻀﻲ ﻭﻻ ﺃﻗﻀﻲ، ﺍﻧﻚ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ.
١٨٦٦ )٦١( ﻛﺎ ١٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﺍﻟﺮﺿﺎ - ﺥ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺁﺧﺬ ﺑﺮﺍ ﺃﻭ ﺑﺤﺮﺍ، ﻓﺎﻥ ﻃﺮﻳﻘﻨﺎ ﻣﺨﻮﻑ
ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺨﻄﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺮﺝ ﺑﺮﺍ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﺄﺗﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﺛﻢ ﺗﺴﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﺎﻥ ﻋﺰﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ،
ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﻗﺎﻝ: )ﺍﺭﻛﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﺮﻳﻬﺎ ﻭﻣﺮﺳﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺭﺑﻰ
ﻟﻐﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ( ﻓﺎﻥ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﺑﻚ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﺎﺗﻚ - ٢ - ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻚ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭﻗﻞ: ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺳﻜﻦ ﺑﺴﻴﻜﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺮ ﺑﻮﻗﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻫﺪﺀ - ٣ - ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻗﻠﻨﺎ - ٤ - ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﻳﺢ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻟﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﻛﺼﻮﺭﺓ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺭﺍﺋﺤﺔ ﻃﻴﺒﺔ، ﻭﻫﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺗﺪﻭﺭ ﺣﻮﻝ ﺃﺭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻳﻀﻊ ﺍﻷﺳﺎﻃﻴﻦ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻓﻴﻪ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻣﻦ
ﺭﺑﻜﻢ،
ﻭﺑﻘﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺁﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺁﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ
ﻃﺸﺖ ﺗﻐﺴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ،
ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﺎﺑﻮﺗﻜﻢ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺘﻢ ﻫﻮ ﺗﺎﺑﻮﺗﻜﻢ، ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺟﺖ
ﺑﺮﺍ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺍﻧﺎ
ﺇﻟﻰ
ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ( ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﻛﻮﺑﻪ، ﻓﻴﻘﻊ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ، ﻓﻴﺼﻴﺒﻪ
ﺷﺊ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ، ﻓﻘﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺗﻮﻛﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻀﺮﺏ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
--------------------
)١( ﻓﺨﻴﺮﻩ - ﺋﻞ.
)٢( ﻓﺎﻧﻜﺐ - ﺥ ﻝ.
)٣( ﻭﺍﻫﺪ - ﻛﺎ.
)٤( ﻗﻠﺖ - ﻛﺎ ﻁ.
)٨٩٢(

.ﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٥٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﺴﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺋﺖ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ، ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺍﺳﺘﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٨٠٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻠﺖ
ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﻜﺴﺪ ﻋﻠﻰ، ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻠﻌﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﻜﺴﺪ ﻋﻠﻰ، ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﻣﺼﺮﺍ،
ﻓﺎﺭﻛﺐ
ﺑﺤﺮﺍ ﺃﻭ ﺑﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺼﺮ ﺍﻟﺤﺘﻮﻑ ﺗﻔﻴﺾ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﺃﻗﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻋﻤﺎﺭﺍ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻻ ﺗﻐﺴﻠﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﺑﻄﻴﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﻓﺨﺎﺭﻫﺎ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺬﻟﺔ، ﻭﻳﺬﻫﺐ
ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﺄﺗﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ،
ﻭﺗﺴﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، )ﻭﻣﺮﺓ - ﻙ( ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ، ﻭﺭﻛﺒﺖ )ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﻭ ﺇﺫﺍ - ١
-(
ﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ، ﻓﻘﻞ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻤﺘﻘﻠﺒﻮﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ
ﺭﻛﺐ
ﺃﺣﺪ ﻇﻬﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻻ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻛﺴﺮ، ﻭﻻ ﻭﻧﻰ ﻭﻻ ﻭﻫﻦ، ﻭﺍﻥ ﺭﻛﺒﺖ
ﺑﺤﺮﺍ، ﻓﻘﻞ: ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻛﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﺮﻳﻬﺎ ﻭﻣﺮﺳﺎﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺿﺮﺑﺖ ﺑﻚ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ، ﻓﺎﺗﻚ
ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﻭﺍﺷﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺝ ﺑﻴﺪﻙ، ﻭﻗﻞ ﺍﺳﻜﻦ ﺑﺴﻜﻴﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺮ ﺑﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻓﺮﻛﺒﺖ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺝ ﺍﻟﻤﻮﺝ، ﻗﻠﺖ
ﻛﻤﺎ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻓﻠﻴﺘﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﻮﺝ ﻭﻻ ﻳﺼﺒﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻣﺎ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﻳﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﻛﻮﺟﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻃﻴﺒﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ،
--------------------

.)١( ﺍﻟﺒﺮ ﻓﺈﺫﺍ - ﻙ
)٩٩٢(

.ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
٢٨٦٦ )٧١( ﻳﺐ ٦٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻛﺎ ١٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻳﺐ ٠٤٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ - ١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﺍﻟﺮﺿﺎ - ﻳﺐ ٠٤٣( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻻﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻳﺐ ٠٤٣ - ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻟﻪ؟
ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﺣﺎﺿﺮ ﻭﻧﺤﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻧﺮﻛﺐ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ، ﻭﺍﺧﺒﺮﻩ ﺑﺨﻴﺮ - ٢ - ﻃﺮﻳﻖ )ﺍﻟﺒﺮ -
ﻳﺐ ﻛﺎ ﺥ(
ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﻟﺒﺮ - ﻛﺎ( ﻭﺃﺕ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ،
ﻭﺍﺳﺘﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻱ ﺷﺊ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ، ﻓﺎﻋﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ:
ﺍﻟﺒﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻰ.
٣٨٦٦ )٨١( ﺋﻞ ٩٨٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺍﺕ،
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻣﺮﺍ ﻭﺍﺭﺩﺕ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻛﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺩﺕ
ﺫﻟﻚ ﻓﺼﻢ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﺛﻢ ﺻﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻧﻈﻴﻒ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ،
ﻓﺘﺸﻬﺪ، ﺛﻢ ﻗﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، )ﺃﻧﺖ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ - ﺋﻞ ﻣﺼﺤﺢ( ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﺎﻁ
ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ ﻓﻴﺴﺮ )ﻩ - ﺥ( ﻟﻲ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻓﺘﺘﺢ ﻟﻲ ﺑﻪ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻲ ﺷﺮﺍ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻰ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﺍﻋﻠﻢ، ﻭﺗﻘﺪﺭ ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ، ﻭﺗﻘﻀﻲ
ﻭﻻ ﺃﻗﻀﻰ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﺗﻘﻮﻟﻬﺎ، ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ.
٤٨٦٦ )٩١( ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ: ﺗﻌﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻤﺠﺪﻩ، ﻭﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺛﻢ
ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﺎﻟﻢ ﻟﻠﻐﻴﻮﺏ
--------------------
)١( ﻧﺴﺌﻞ - ﺥ ﻳﺐ ٠٤٣.
)٢( ﺑﺨﻴﺮ - ﻳﺐ.
)٠٠٣(

ﺍﺳﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺗﺨﺎﻑ ﻓﻴﻪ، ﻗﻠﺖ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ: ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺘﻪ: ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
٥٨٦٦ )٠٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٤٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺩﻋﺎﺀ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﺱ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﻮﻛﺎﻻﺕ، ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﺍﺳﺘﺨﺎﺭﺓ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺩﻟﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ )ﺭﻩ( ﺍﻧﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺰﻣﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﺋﺘﻴﺎ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻟﺘﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎ
ﻃﺎﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺰﻣﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺗﻠﻘﻒ ﻣﺎ ﻳﺄﻓﻜﻮﻥ،
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺮﻓﺖ ﺑﻪ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﺭﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻠﻰ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﺟﺪﻳﺪ
ﻭﺗﺠﺪﺩ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﺑﺎﻝ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﺣﻖ ﻫﻮ ﻟﻚ، ﻭﺑﻜﻞ ﺣﻖ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ، ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺗﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ، ﻭﺗﻬﻨﺌﻪ ﻟﻲ، ﻭﺗﺴﻬﻠﻪ ﻋﻠﻰ، ﻭﺗﻠﻄﻒ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﺍ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ، ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺗﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ، ﻭﺍﻥ ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻋﻨﻰ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ، ﻭﺗﺮﺿﻴﻨﻲ ﺑﻘﻀﺎﺋﻚ، ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻟﻲ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﻙ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺷﺊ ﺍﺧﺮﺗﻪ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﺠﻠﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﻚ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ.
٦٨٦٦ )١٢( ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺒﺰﻭﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻟﻢ
ﻳﺮﻗﻰ ﻋﺎﻗﺒﺔ
ﺍﻣﺮﻩ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻳﺤﺒﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﺧﻴﺮﺗﻚ ﺗﻨﻴﻞ ﺍﻟﺮﻏﺎﺋﺐ، ﻭﺗﺠﺰﻝ ﺍﻟﻤﻮﺍﻫﺐ، ﻭﺗﻄﻴﺐ
)١٠٣(

.ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ، ﻭﺗﻐﻨﻢ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ، ﻭﺗﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ، ﻭﺗﻘﻰ ﻣﻦ ﻣﺤﺬﻭﺭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺃﻳﻲ، ﻭﻗﺎﺩﻧﻲ ﺍﻟﻴﻪ ﻫﻮﺍﻱ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ!
ﺍﻥ ﺗﺴﻬﻞ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺗﻌﺴﺮ، ﻭﺍﻥ ﺗﻌﺠﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ، ﻭﺍﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ - ١ - ﻓﻴﻪ، ﻭﻋﻮﻧﺎ ﺑﺎﻻﻧﻌﺎﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻋﻮﺗﻚ، ﻭﺍﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻌﺪﻩ ﻗﺮﺑﺎ، ﻭﺧﻮﻓﻪ
ﺍﻣﻨﺎ، ﻭﻣﺤﺬﻭﺭﻩ ﺳﻠﻤﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﺍﻋﻠﻢ، ﻭﺗﻘﺪﺭ ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻓﺴﻬﻠﻪ ﻟﻲ، ﻭﻳﺴﺮﻩ
ﻋﻠﻰ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻰ، ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
٧٨٦٦ )٢٢( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٤٨١ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﺧﻴﺮﺗﻚ ﺗﻨﻴﻞ ﺍﻟﺮﻏﺎﺋﺐ، ﻭﺗﺠﺰﻝ ﺍﻟﻤﻮﺍﻫﺐ، ﻭﺗﻐﻨﻢ
ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﻭﺗﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ، ﻭﺗﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻤﻞ ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ، ﻭﺗﻘﻰ ﻣﺤﺬﻭﺭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﺭﺃﻳﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﻴﻪ
ﻓﺴﻬﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻭﻳﺴﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺗﻌﺴﺮ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭﺗﻲ ﺍﻟﻤﻬﻢ، ﻭﺍﺭﻓﻊ - ٢
-
ﻋﻨﻰ ﻛﻞ ﻣﻠﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻣﺮﻯ ﻏﻨﻤﺎ ﻭﻣﺤﺬﻭﺭﻩ ﺳﻠﻤﺎ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻗﺮﺑﺎ، ﻭﺟﺪﻳﻪ ﺧﺼﺒﺎ،
ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﺮﺗﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻮﺭ - ٣ - ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻻﻓﻀﺎﻝ، ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺟﻮﺗﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ، ﻭﻻ ﺍﻋﻠﻢ ﻭﺗﻘﺪﺭ ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ.
٨٨٦٦ )٣٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٤٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻻﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻻﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺸﺎﺫﻛﻮﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ
ﺍﻷﺻﺒﺤﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﺼﻴﺐ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺍﻷﺻﺒﺤﻲ، ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﺨﺮﺗﻚ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﻭﺍﺩﻓﻊ - ﻙ.
)٣( ﻭﻗﺮﺭ - ﻙ.
)٢٠٣(

:ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺳﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻧﻰ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺮﻯ
ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺑﺼﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺗﻔﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻮﺭ ﺍﻟﻘﺪﺭ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺃﻗﻌﺪﺕ ﻋﻨﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﺟﺔ، ﺛﻢ ﻧﻮﺩﻳﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺀ
ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﻭﻣﻦ ﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮﻳﻦ ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻪ ﺃﺭﺍﺿﺎﻫﻤﺎ ﻟﻲ ﻓﺎﻟﺰﻣﻪ
ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﺘﺮ ﻟﻲ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﺮﺿﺎﻙ ﻭﻣﺤﺒﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﺘﺮ ﻟﻲ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ،
ﻭﺟﻨﺒﻨﻲ ﺑﻌﺰﺗﻚ ﻣﻘﺘﻚ ﻭﺳﺨﻄﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﺘﺮ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ، ﻭﺗﺴﻤﻴﻬﻤﺎ
ﺃﺳﺮﻫﻤﺎ ﺇﻟﻲ، ﻭﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻤﺎ ﻣﻨﻚ، ﻭﺃﺭﺿﺎﻫﻤﺎ ﻟﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺯﻭﻳﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ،
ﻓﺈﻧﻚ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻬﻮﺍﻱ ﻭﺳﺮﻳﺮﺗﻲ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻲ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺳﻔﻊ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻲ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻟﻚ ﺭﺿﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﺮﺗﻚ ﻓﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺰﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻣﺮ ﺍﺭﺿﻰ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﻜﻤﻚ
ﻭﺍﺗﻜﻞ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻗﻀﺎﺋﻚ، ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﻓﻴﻪ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻭﻻ ﺗﻘﻠﺒﻨﻲ ﻭﻫﻮﺍﻱ ﻟﻬﻮﺍﻙ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ،
ﻭﻻ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﻟﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﺠﺎﻧﺒﺎ، ﺃﻏﻠﺐ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ
ﺑﻬﻮﺍﻙ ﻫﻮﺍﻱ، ﻭﻳﺴﺮﻧﻲ ﻟﻠﻴﺴﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺨﺬﻟﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺗﻔﻮﻳﻀﻲ
ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻣﺮﻯ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻭﻗﻊ ﺧﻴﺮﺗﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻗﻠﺒﻲ ﻟﻠﺰﻭﻣﻬﺎ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺁﻣﻴﻦ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻟﻪ ﻣﻨﺎﻓﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﻭﺍﻵﺟﻞ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ
ﻓﻲ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻜﺮﻣﻨﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ )ﺭﺽ(:
ﻭﺟﺪﺕ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻭﺳﺎﻕ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
٩٨٦٦ )٤٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٥٤ - ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻐﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ
)٣٠٣(

ﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺻﻼﺓ ﻣﻮﻇﻔﺔ ﻣﺴﻨﻮﻧﺔ: ﻭﻫﻰ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ
ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﻳﻘﻨﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺸﻬﺪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﺑﻌﻠﻤﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﺑﻌﺰﺗﻚ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ،
ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻘﺪﺭ ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﺍﻋﻠﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﺽ ﻟﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ
ﻓﻴﺴﺮﻩ ﻟﻲ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﺍ ﻟﻲ ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻰ، ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ، ﻭﺭﺿﻨﻲ ﺑﻪ ﺣﻴﺚ - ١ - ﻻ ﺃﺣﺐ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻣﺎ
ﻋﺠﻠﺖ،
ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺮ ﻟﻲ ﻓﻤﺎ ﻋﺮﺽ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺓ ﻓﻴﻤﺎ
ﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
٠٩٦٦ )٥٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٤٩ - ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺍﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻨﻬﺎ، ﺍﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ )ﺛﻢ - ﻙ( ﺗﻘﺮﺃ
ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻭﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﺑﻌﺰﺗﻚ،
ﻭﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻘﺪﺭ ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﺍﻋﻠﻢ
ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻳﺪﻩ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ
ﻭﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻌﻮﺍﻗﺒﻪ ﻣﻨﻰ ﻓﻴﺴﺮﻩ ﻟﻲ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻋﻨﻲ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﺍ ﻟﻲ ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻰ، ﻭﻗﻴﺾ ﻟﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ، ﻭﺃﺭﺿﻨﻲ ﺑﻪ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻋﺠﻠﺖ.
٩١٦٦ )٦٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٥٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻋﻦ
ﺷﻴﺨﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻬﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﻭﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ،
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺣﺘﻰ - ﻅ.
)٤٠٣(

ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻤﻤﺖ
ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻣﺮﻯ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻴﺴﺮﻩ ﻟﻲ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ
ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺷﺮﺍ ﻟﻲ ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﺍﻋﻠﻢ،
ﻭﺗﻘﺪﺭ ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﺍﺳﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﺕ
ﺣﺼﺎﺓ ﻓﻮﺿﻌﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﻲ ﻓﺄﺗﻤﻤﺘﻬﺎ - ١ - ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺮﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ: ﺍﺳﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻗﻠﺖ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺮﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻋﻨﻰ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺪﻭﻥ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ.
٢٩٦٦ )٧٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٤٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﺩﻋﺎﺀ
ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻚ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻚ ﺧﻠﻘﺖ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ
ﻳﻠﺠﺌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻷﻭﻗﺎﺕ ﺣﺮﻛﺎﺗﻬﻢ ﻭﺳﻜﻮﻧﻬﻢ، ﻭﺗﺼﺮﻓﻬﻢ ﻭﻋﻘﺪﻫﻢ ﻭﺣﻠﻬﻢ
ﻭﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﺃﺑﺮﺀ ﺇﻟﻴﻚ، ﻣﻦ ﺍﻻﻟﺘﺠﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭﺍﺕ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺗﻴﻘﻦ ﺍﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻄﻠﻊ
ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻗﻌﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻬﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺃﻓﺎﻋﻴﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻧﻚ ﻗﺎﺩﺭ
ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺪﺍﺭﺍﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺤﻮﺱ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺤﻮﺱ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ، ﻭﺗﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻙ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ،
ﻭﻷﻧﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺻﻨﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻨﻴﻌﺘﻚ، ﻭﻣﺎ ﺃﺳﻌﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﺜﻠﻪ،
ﻭﺍﺳﺘﻤﺪ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻫﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ، ﻭﻻ ﺃﺷﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﻤﻠﻜﻪ، ﻭﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻪ ﻣﻠﺊ ﻭﻋﻨﻪ
ﻏﻨﻰ، ﻭﺍﻟﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻭﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺘﺮﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﻠﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ
ﻟﻌﺒﺪﻙ ﻣﻦ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺿﺮﻭﺭﺗﻪ ﻟﻤﻌﺎﺷﻪ، ﻭﻣﻦ ﺧﻴﺮﺍﺕ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻧﺎ ﻫﻮ ﻋﺒﺪﻙ.
--------------------
)١( ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻤﻤﺘﻬﺎ - ﺥ ﻝ
)٥٠٣(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺘﻮﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻟﺤﺮﻛﺘﻲ ﻭﺳﻜﻮﻧﻲ ﻭﻧﻘﻀﻰ ﻭﺍﺑﺮﺍﻣﻲ
ﻭﺳﻴﺮﻯ ﻭﺣﻠﻮﻟﻲ ﻭﻋﻘﺪﻱ ﻭﺣﻠﻰ، ﻭﺍﺷﺪﺩ ﺑﺘﻮﻓﻴﻘﻚ ﻋﺰﻣﻲ، ﻭﺳﺪﺩ ﻓﻴﻪ ﺭﺃﻳﻲ، ﻭﺍﻗﺬﻓﻪ
ﻓﻲ ﻓﺆﺍﺩﻱ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻭﻗﺘﻪ ﻋﻨﻰ ﻭﺍﺑﺮﻡ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻛﻞ ﻧﺤﺲ ﻳﻌﺮﺽ ﺑﺤﺎﺟﺰ
ﺣﺘﻢ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﻳﺒﺎﻋﺪﻩ ﻣﻨﻰ ﻭﻳﺒﺎﻋﺪﻧﻲ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ
ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﺧﻮﺍﻱ، ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻭﻣﺎ ﺍﺣﻀﺮﻩ
ﻭﻣﺎ ﺃﻏﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﺼﺤﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﻠﻔﻪ، ﻭﺣﺼﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻴﺎﺫﻙ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺒﻠﻴﺎﺕ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻘﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺜﻼﺕ ﻭﻣﻦ ﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﺔ ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻭﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﺩﺭﻙ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﻤﺎﺗﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻟﻞ،
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﻓﻌﻠﻲ ﻭﻣﻠﻜﻨﻲ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻼ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ،
ﺑﻼ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺑﻼ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺑﻼ
ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺣﺮﺯﻱ ﻭﻋﺴﻜﺮﻱ، ﺑﻼ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﻲ ﻭﻣﻘﺪﺭﺗﻲ،
ﺑﻼ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰﻯ ﻭﻣﻨﻌﺘﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺤﻮﺍﺋﻞ ﻓﻜﺮﻱ، ﻭﺟﻮﺍﺋﺲ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺮﺟﺢ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻻﺣﺠﺎﻡ ﻋﻨﻪ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺿﻤﻴﺮﻱ ﻭﺳﺮﻯ، ﻭﺍﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺣﺎﻟﻴﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﺭﺟﻮﻩ ﻭﺷﺮ
ﺃﺗﻘﻴﻪ، ﻭﺳﻬﻮ ﻳﺤﻰ ﺑﻲ، ﻭﺩﻳﻦ ﺃﺣﻮﻃﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﻟﺘﻬﺒﻬﺎ ﻟﻲ،
ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻚ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺑﻞ ﺑﺠﻮﺩ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ، ﺑﻬﺎ ﻏﻨﻤﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ، ﻭﺍﻥ ﺃﺧﻄﺄﺗﻨﻲ ﺧﺴﺮﺕ
ﻭﻋﻈﻤﺖ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺷﺪﻧﻲ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ ﻭﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺃﺳﻌﺪﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺘﻮﻓﻴﻘﺘﻚ ﻭﻋﺼﻤﺘﻚ
ﻭﺍﻗﺾ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺸﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻢ ﻗﻀﻴﺘﻚ ﻭﻧﺎﻓﺬ ﻋﺰﻣﻚ
ﻭﻣﺸﻴﺘﻚ، ﻭﺍﻧﻨﻲ ﺃﺑﻮﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻷﻭﻓﻖ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺩﻳﻪ ﻭﻋﻮﺍﻗﺒﻪ ﻭﻓﻮﺍﺗﺤﻪ ﻭﺧﻮﺍﺗﻤﻪ
ﻭﻣﺴﺎﻟﻤﻪ ﻭﻣﻌﺎﻃﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻗﺮ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﻻ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺳﺪﺍﺩﻩ ﺳﻮﺍﻙ، ﻓﺎﻧﺎ
ﺃﺳﺘﻬﺪﻳﻚ ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻨﻚ ﻭﺃﺳﺘﻘﻀﻴﻚ ﻭﺃﺳﺘﻜﻔﻴﻚ ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﻭﺃﺭﺟﻮﻙ، ﻭﻣﺎ ﺗﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻬﺪﺍﻙ،
ﻭﻻ ﺿﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻔﺘﺎﻙ، ﻭﻻ ﺩﻫﻰ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻜﻔﺎﻙ، ﻭﻻ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻙ، ﻭﻻ ﺃﺧﻔﻖ ﻣﻦ
ﺭﺟﺎﻙ،
ﻓﻜﻦ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻇﻨﻮﻧﻲ ﻭﺁﻣﺎﻟﻲ ﻓﻴﻚ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
)٦٠٣(

.ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ
ﻭﺍﺳﺘﻨﻬﻀﺖ ﻟﻤﻬﻤﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻬﻢ ﺑﺄﻋﻮﺫ - ١ - ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺗﻘﺮﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ،
ﻭﺗﻘﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﻞ: )ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﻌﻠﻨﺎ
ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻛﻨﺔ ﺍﻥ ﻳﻔﻘﻬﻮﻩ
ﻭﻓﻰ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﻗﺮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻧﻔﻮﺭﺍ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻮﻥ، ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺇﻟﻬﻪ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﺃﺿﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻭﺧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻌﻪ
ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻩ ﻏﺸﺎﻭﺓ ﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻼ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ، ﻭﻣﻦ ﺍﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ
ﺫﻛﺮ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﻓﺎﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻧﺴﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻳﺪﺍﻩ ﺍﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻛﻨﺔ ﺍﻥ
ﻳﻔﻘﻬﻮﻩ ﻭﻓﻰ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﻗﺮﺍ ﻭﺍﻥ ﺗﺪﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻠﻦ ﻳﻬﺘﺪﻭﺍ ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺪﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻟﻜﻢ، ﻓﺎﺧﺸﻮﻫﻢ ﻓﺰﺍﺩﻫﻢ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻓﺎﻧﻘﻠﺒﻮﺍ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﺴﻬﻢ ﺳﻮﺀ، ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻭ ﻓﻀﻞ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻟﻬﻢ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﺒﺴﺎ ﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﺩﺭﻛﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﺸﻰ ﻭﻻ
ﺗﺨﺎﻓﺎ
ﺍﻧﻨﻲ ﻣﻌﻜﻤﺎ ﺍﺳﻤﻊ ﻭﺍﺭﻯ(.
ﻭﺍﺳﺘﻨﻬﻀﺖ ﻟﻤﻬﻤﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻛﻞ ﻣﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻮﺍﻡ، ﻭﻓﻮﺍﺗﺢ
ﺳﻮﺭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺧﻮﺍﺗﻤﻬﺎ، ﻭﻣﺤﺎﻛﻤﺎﺗﻬﺎ ﻭﻗﻮﺍﺭﻋﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﻋﻮﺫﺓ ﻳﻌﻮﺫ ﺑﻬﺎ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﺻﺪﻳﻖ
ﺣﻢ ﺷﺎﻫﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ، ﻭﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻘﺔ ﻭﻋﺪﺓ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻼﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
٣٩٦٦ )٨٢( ﻓﻘﻴﻪ ٢١١ - ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﺨﻔﻴﻔﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺮﺍ ﺟﺴﻴﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ.
٤٩٦٦ )٩٢( ﻳﺐ ٦٠٣ - ﻓﻘﻴﻪ ٢١١ - ﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻓﺄﻋﻮﺫ - ﺥ
)٧٠٣(

ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺍﻻ ﺭﻣﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﺍﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺍﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ،
ﻭﻳﺎ ﺍﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺧﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٦٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺍﻻ ﺭﻣﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ )ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ( ﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٥٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻣﺜﻠﻪ،
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﺭﻣﺎﻩ ﻟﻠﺨﻴﺮ، ﻭﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﺎ ﺍﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ١٧١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺛﻢ ﺍﺳﺠﺪ
ﺳﺠﺪﺓ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ: ﺍﺳﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﺍﺳﺘﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻗﻴﺔ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺧﻴﺮﺓ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻻ ﺗﺘﻬﻢ ﺭﺑﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ.
٥٩٦٦ )٠٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٥٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻚ
ﺍﻣﺮﻩ،
ﻭﺍﺳﻠﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻩ، ﻭﺧﻼ ﻟﻚ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺰﻝ
ﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺮ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﺨﺮ ﻋﻠﻰ، ﻭﻛﻦ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻋﻠﻰ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﻨﺼﺮ ﻋﻠﻰ،
ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻌﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﻣﻜﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻨﻰ، ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻻ ﺗﻀﻠﻨﻲ ﻭﺃﺭﺿﻨﻲ
ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻚ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﻙ ﺍﻧﻚ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ، ﻭﺗﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻣﺮﻯ ﻓﺴﻬﻞ
ﻟﻲ،
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻰ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
)٨٠٣(

٦٩٦٦ )١٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٢٧١ - ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ،
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﻤﺎ: ﺍﺳﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺄﻣﺮ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻪ،
ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﻓﻴﺴﺮﻩ ﻟﻲ، ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺷﺮ
ﻟﻲ
ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻰ، ﻛﺮﻫﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺫﻟﻚ، ﺃﻡ ﺃﺣﺒﺖ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ
ﻭﻻ ﺍﻋﻠﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﺛﻢ ﻳﻌﺰﻡ.
٧٩٦٦ )٢٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٤٧١ - ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﻠﻤﻨﺎ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ )ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ - ﻙ( ﻛﻤﺎ
ﻳﻌﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﺄﻣﺮ، ﻓﻠﻴﺮﻛﻊ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻭﺃﺳﺘﻘﺪﺭﻙ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﺈﻧﻚ
ﺗﻘﺪﺭ ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﺍﻋﻠﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
)ﻭﺗﺴﻤﻴﻪ( ﺧﻴﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻣﻌﺎﺷﻲ ﻭﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻣﺮﻯ )ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻭﻋﺎﺟﻞ ﺍﻣﺮﻯ ﻭﺁﺟﻠﻪ - ﻙ(
ﻓﺎﻗﺪﺭﻩ ﻟﻲ ﻭﻳﺴﺮﻩ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺷﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻣﻌﺎﺷﻲ ﻭﻋﺎﻗﺒﺔ
ﺍﻣﺮﻯ )ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻭﻋﺎﺟﻞ ﺍﻣﺮﻯ ﻭﺁﺟﻠﻪ - ﻙ( ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻰ، ﻭﺍﺻﺮﻓﻨﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻗﺪﺭ ﻟﻲ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﺛﻢ ﺭﺿﻨﻲ ﺑﻪ )ﻗﺎﻝ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ - ﻙ(.
٨٩٦٦ )٣٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٤٤ - ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ،
ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ: ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺻﻼﺗﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﻨﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﺛﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ:
ﺍﺳﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻤﺄﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺭﺏ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺧﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺼﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻷﺟﻠﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ
ﻭﺟﻮﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻨﻬﺎ.
٩٩٦٦ )٤٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٥١ - ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻣﺮﺍ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺍﺳﺘﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺄﺓ
ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺮﺓ، ﻭﻣﺎ ﻋﺰﻡ ﻟﻚ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻚ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ
)٩٠٣(

ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺧﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻯ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮﺓ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺭﺿﻰ ﻭﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ.
٠٠٧٦ )٥٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٩٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ،
ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ
ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ
ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﺎﺩﻣﺔ ﺗﻜﻠﻤﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ،
١٠٧٦ )٦٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٥٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ،
ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻓﺮﺩﻭﺱ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﻧﺲ! ﺇﺫﺍ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺄﻣﺮ
ﻓﺎﺳﺘﺨﺮ
ﺭﺑﻚ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻓﻴﻪ، ﻳﻌﻨﻰ:
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ.
٢٠٧٦ )٧٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٢١ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ )ﺍﻧﻰ - ﻙ(: ﺃﺭﻳﺪ ﻭﺟﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ،
ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻥ ﻳﻴﺴﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻙ( ﻟﻲ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﺷﺮﺍ
ﺻﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺗﺤﺐ ﺍﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪﺭ ﻟﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
٣٠٧٦ )٨٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٩٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﻮﺗﺮ.
٤٠٧٦ )٩٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٦٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﺍﻛﺘﺤﻞ ﻓﻠﻴﻮﺗﺮ، ﻭﻣﻦ
ﺗﺠﻤﺮ ﻓﻠﻴﻮﺗﺮ، ﻭﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻨﺠﻰ ﻓﻠﻴﻮﺗﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﻮﺗﺮ، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٥٤ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٠٧٦ )٠٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٩٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻀﺎﺭﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ
ﺍﻣﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭﺓ، ﺛﻢ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺮ.
)٠١٣(

ﺋﻞ ١٩٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺍﺕ،
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻛﻠﻬﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻣﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﺋﻞ ١٩٤ - ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻀﺎﺭﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﺑﺘﻠﻰ(.
٦٠٧٦ )١٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٩٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﻦ ﺷﻘﺎﺀ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺨﻴﺮﻧﻲ، ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٦٣
-
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﻥ ﻣﻦ ﺷﻘﺎﺀ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ. ﺋﻞ ١٩٤ -
ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺍﺕ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﻧﻘﻼ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٢٩ - ﻓﻲ )ﻋﻦ - ﺥ ﻝ( ﺃﺻﻞ ﻋﺘﻴﻖ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻭﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٥( ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٤١( ﻭﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١(
ﻋﺪﺩ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻏﺴﻞ
ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺰﻳﻊ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ )٣٣٤٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺍﻗﺪﺡ
ﻋﻴﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻲ: ﺍﺳﺘﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻓﻌﻞ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٠٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻣﺮﺍﺯﻡ )٢٣( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ.
)١١٣(

()٢
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ
٧٠٧٦ )١( ﺋﻞ ٩٨٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺍﺕ،
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ، ﻭﺃﺳﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ
ﻓﻲ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻧﺘﻌﻠﻢ
ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ
ﻛﻤﺎ ﻧﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، )ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻧﺘﻌﻠﻢ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻧﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ -
ﺋﻞ ﺻﺢ - ١ -(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺨﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻱ ﺷﺊ ﺟﻨﺒﻲ ﻭﻗﻌﺖ.
٨٠٧٦ )٢( ﺋﻞ ١٩٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺍﺕ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺨﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻱ ﻃﺮﻳﻖ ﻭﻗﻌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ
ﻳﻌﻠﻤﻨﻲ
ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ، ﻛﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٢٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻳﻌﻠﻤﻨﺎ
ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٧٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺳﺌﻠﻪ
ﻋﻦ ﺗﻌﻠﻴﻢ
ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ( ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪﺭ ﻟﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ(.
)٢١٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ،
ﻛﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ.
)٣(
ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻡ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻐﻀﺐ ﻭﻓﻰ ﺫﻡ
ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ
٩٠٧٦ )١( ﻳﺐ ٠٤٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﻥ ﻋﺒﺪﻱ ﻳﺴﺘﺨﻴﺮﻧﻲ ﻓﺄﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻓﻴﻐﻀﺐ.
٠١ )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٥٤ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ،
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺴﺘﺨﻴﺮﻧﻲ ﺍﻻ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻟﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻋﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺴﺘﺨﻴﺮﻧﻲ
ﺛﻢ
ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻤﺎ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻟﻪ.
١١٧٦ )٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٩٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ،
ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ١ - ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺫﻛﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺠﺎﺋﺘﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺑﻤﺎ
ﻳﻜﺮﻩ ﻓﺴﺨﻂ، ﻓﺬﻟﻚ )ﺍﻟﺬﻱ - ﺋﻞ( ﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٥٤ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ، ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻓﺠﺎﺋﺘﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﻓﺬﺍﻙ ﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮ
ﺳﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻓﻰ ﺳﺠﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ
ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
٢١٧٦ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٢١١ - ﺳﺌﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﺴﺮﻱ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ﺋﻞ
)٣١٣(

ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﺥ( ﺍﺳﺘﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻧﺖ
ﺳﺎﺟﺪ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﺳﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﺍﺳﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﺋﻞ ٠٩٤ - ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺍﺕ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺻﻞ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﺴﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ.
٣١٧٦ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٢١١ - ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺏ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ: ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻣﺄﺓ
ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺮﺓ، ﻭﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ
ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺗﺘﻢ ﺍﻟﻤﺄﺓ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ.
٤١٧٦ )٣( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٢٧١ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﺫﺍ ﻋﺮﺿﺖ ﻷﺣﺪﻛﻢ )ﺣﺎﺟﺔ - ﺋﻞ( ﻓﻠﻴﺴﺘﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺑﻪ، ﻓﺎﻥ
ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺗﺒﻊ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻗﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ! ﻭﻛﻴﻒ ﺍﻋﻠﻢ - ٢ -
ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﺠﺪ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺮ ﻟﻲ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺳﻞ ﺑﻨﺎ،
ﻭﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺗﺴﺘﺸﻔﻊ ﺑﻨﺎ، ﺛﻢ ﺗﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻠﻬﻤﻚ ﺑﻔﻌﻠﻪ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻪ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٥٤ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺠﺪ
ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺮ ﻟﻲ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺳﻞ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻳﺴﺘﺸﻔﻊ ﺑﻬﻢ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻠﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻔﻌﻞ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
٥١٧٦ )٤( ﺋﻞ ٢٩٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺍﺕ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺏ - ﺥ.
)٢( ﻳﻌﻠﻢ - ﺥ ﻝ.
)٤١٣(

ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٥٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ(: ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻓﻴﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٥(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ
٦١٧٦ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٢١١ - ﺭﻭﻯ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻣﺮﺍ ﻓﻼ ﻳﺸﺎﻭﺭ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﺃ، ﻓﻴﺸﺎﻭﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺪﺃ ﻓﻴﺴﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﻻ، ﺛﻢ
ﻳﺸﺎﻭﺭ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺍﺟﺮﻯ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ - ١ -
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٩٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٧٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ
: ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٦٣ - ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ، ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
٧١٧٦ )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٥٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻳﺸﺎﻭﺭ - ﺥ ﻝ.
)٥١٣(

ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ
ﺃﻭ ﻳﺒﻴﻊ، ﺃﻭ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻣﺮ ﻓﻴﺒﺘﺪﺀ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻳﺴﺌﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ )ﺃﺭﻳﺪ - ﻁ( ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﻭﻋﺎﺟﻞ
ﺍﻣﺮﻯ ﻭﺁﺟﻠﻪ ﻓﻴﺴﺮﻩ ﻟﻲ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﺍ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻓﺎﺻﺮﻑ ﻋﻨﻰ، ﺭﺏ ﺍﻋﺰﻡ
ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺷﺪﻱ، ﻭﺍﻥ ﻛﺮﻫﺘﻪ ﻭﺃﺑﺘﻪ ﻧﻔﺴﻲ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺸﻴﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺍﻻ ﺧﻤﺴﺔ، ﻓﻴﺴﺘﺸﻴﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺍﻻ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﻓﻠﻴﺴﺘﺸﻴﺮﻫﻤﺎ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺍﻻ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻠﻴﺴﺘﺸﻴﺮﻩ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ.
٨١٧٦ )٣( ﻳﺐ ٦٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ
ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻤﻀﻰ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ - ١ -
ﻳﺠﺪ
ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺸﺎﻭﺭﻩ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺎﻭﺭ ﺭﺑﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ(:
ﺍﻧﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ، ﺛﻢ - ٢ - ﺍﻛﺘﺐ ﺭﻗﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻻ ﻭﻓﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ - ٣ - ﻧﻌﻢ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺑﻨﺪﻗﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ، ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﺫﻳﻠﻚ، ﻭﻗﻞ: ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﺃﺷﺎﻭﺭﻙ
ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﺴﺘﺸﺎﺭ ﻭﻣﺸﻴﺮ، ﻓﺄﺷﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﻭﺣﺴﻦ ﻋﺎﻗﺒﺔ، ﺛﻢ
ﺍﺩﺧﻞ ﻳﺪﻙ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻌﻢ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ، ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻫﻜﺬﺍ ﺗﺸﺎﻭﺭ ﺭﺑﻚ.
٩١٧٦ )٤( ﺋﻞ ٠٩٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﻭﻟﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﺍﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻰ ﺍﻥ ﺗﻀﻤﺮ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺗﻜﺘﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﻗﻌﺘﻴﻦ،
ﻭﺗﺠﻌﻠﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻨﺪﻕ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺗﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻧﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ
ﺍﻓﻌﻞ، ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﻭﻫﺬﻩ ﻛﺘﺎﺑﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﺧﻴﺎﺭ
ﻣﻦ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻣﺮﻩ، ﻭﺍﺳﻠﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﺧﻼ ﻟﻚ ﻭﺟﻬﻪ،
ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺮ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﺨﺮ ﻋﻠﻰ، ﻭﻛﻦ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻋﻠﻰ،
--------------------
)١( ﻭﻟﻢ - ﺥ ﻳﺐ.
)٢( ﻭ - ﻳﺐ.
)٣( ﺍﻷﺧﺮﻯ - ﺥ ﻳﺐ ﻁ.
)٦١٣(

ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﻨﺼﺮ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﻋﻨﻲ - ١ - ﻭﻻ ﺗﻌﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﻣﻜﻦ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻨﻰ،
ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻻ ﺗﻀﻠﻨﻲ، ﻭﺍﺭﺿﻨﻲ ﺑﻘﻀﺎﺋﻚ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﻙ، ﺍﻧﻚ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ،
ﻭﺗﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻯ ﻫﺬﺍ
ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻓﺴﻬﻠﻪ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻰ، ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺎﻓﻌﻞ ﺑﻪ - ٢ - ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻪ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٠٢٧٦ )٥( ﺋﻞ ٠٩٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻄﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ، ﻭﻣﺎ
ﺍﺫﻛﺮ ﺍﻵﻥ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻟﻲ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻧﻘﻠﺘﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺗﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺭﻗﻌﺘﻴﻦ ﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ
ﻓﻼﻥ،
ﻭﺗﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺍﻓﻌﻞ، ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﻭﺗﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﺑﻨﺪﻗﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻓﺘﺮﻣﻰ
ﻓﻲ ﻗﺪﺡ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ، ﺛﻢ ﺗﻄﻬﺮ ﻭﺗﺼﻠﻰ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﻋﻘﻴﺒﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﻓﻮﺽ
ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻣﺮﻩ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺓ
ﻓﻲ
ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ، ﻭﺗﺘﻮﻗﻊ ﺍﻟﺒﻨﺎﺩﻕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﻋﻤﻞ،
ﺑﻤﻘﺘﻀﺎﻫﺎ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ١٢٧٦ )٦( ﻳﺐ ٦٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ١٣١ - ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، - ٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ،
ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻣﺮﺍ ﻓﺨﺬ ﺳﺖ ﺭﻗﺎﻉ،
ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺛﻠﺚ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ
ﻓﻼﻧﺔ ﺍﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻓﻰ ﺛﻠﺚ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻟﻔﻼﻥ
ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﺛﻢ ﺿﻌﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﻣﺼﻼﻙ، ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ
ﻭﻗﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ ﺍﺳﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮ ﺟﺎﻟﺴﺎ، ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺧﺮ ﻟﻲ - ٤ - ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ، ﺛﻢ ﺍﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ،
--------------------
)١( ﻭﺃﻋﻦ ﻟﻲ - ﺥ.
)٢( ﻓﺎﻓﻌﻠﻪ - ﺥ.
)٣( ﺍﻟﺒﻄﺮﻯ - ﻳﺐ ﺥ.
)٤( ﻭﺍﺧﺘﺮ ﻟﻲ - ﻛﺎ.
)٧١٣(

ﻓﺸﻮﺷﻬﺎ، ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻭﺍﺣﺪﺓ )ﻭﺍﺣﺪﺓ - ﻛﺎ( ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺛﻠﺚ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ ﺍﻓﻌﻞ، ﻓﺎﻓﻌﻞ
)ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ ﻁ( ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪﻩ، ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﺛﻠﺚ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﻼ ﺗﻔﻌﻠﻪ، ﻭﺍﻥ
ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻓﻌﻞ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ،
ﻓﺎﻋﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﺩﻉ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻻ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٢٧٣ - ﺭﻭﻯ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻣﺮﺍ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ )ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ(: ﺍﺳﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﺧﻴﺮﺓ
ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ.
ﺋﻞ ٩٨٤ - ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺍﺕ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﻃﺮﻕ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٦٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻓﺨﺬ
ﺳﺖ
ﺭﻗﺎﻉ: ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻨﻬﻦ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ،
ﺛﻢ ﺿﻌﻬﻦ ﺗﺤﺖ ﻣﺼﻼﻙ، ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٢٢٧٦ )٧( ﺋﻞ ٩٨٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺍﺕ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻭ
ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻬﻤﺔ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ، ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ، ﻛﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻧﺎ
ﻧﻌﻤﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺘﻰ ﻫﻤﻤﻨﺎ ﺑﺄﻣﺮ، ﻭﻧﺘﺨﺬ ﺭﻗﺎﻋﺎ ﻟﻼﺳﺘﺨﺎﺭﺓ، ﻓﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻟﻨﺎ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺒﺒﻨﺎ
)ﺫﻟﻚ - ﺥ( ﺃﻭ ﻛﺮﻫﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﻛﻴﻒ ﺍﻋﻤﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﺳﺒﻎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻚ: ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻭﻣﻔﺮﺝ ﺍﻟﻬﻢ،
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻚ ﺛﻼﺙ
ﺭﻗﺎﻉ ﻗﺪ ﺍﺗﺨﺬﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻫﻴﺌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺍﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺭﻗﻌﺘﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻃﺮ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﺃﻧﺖ ﺗﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ
)٨١٣(

.ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﺍﻋﻠﻢ، ﻭﺗﻘﺪﺭ ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ، ﻭﺗﻤﻀﻲ ﻭﻻ ﺍﻣﻀﻰ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ
ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻟﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺴﻬﻤﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺧﻴﺮﻫﻤﺎ ﻟﻲ
ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻣﺮﻯ، ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﺗﻜﺘﺐ
ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﺮﻗﻌﺘﻴﻦ: ﺍﻓﻌﻞ، ﻭﻋﻠﻰ )ﻓﻲ - ﺥ( ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺧﺮﻯ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﻭﺗﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ )ﻇﻬﺮ - ﺥ( ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﺳﺘﻌﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ
)ﻭ - ﺥ(
ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﺒﻲ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺬﻯ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﻭﺗﺤﺼﻨﺖ ﺑﺬﻭﻱ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺛﻢ ﺗﺘﺮﻙ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﺍﺑﻴﺾ، ﻭﻻ ﺗﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺗﻄﻮﻯ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﺭﻗﺎﻉ ﻃﻴﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺛﻠﺚ ﺑﻨﺎﺩﻕ ﺷﻤﻊ ﺃﻭ ﻃﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻭﺯﻥ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﺩﻓﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ - ١ - ﻣﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ، ﻭﺗﺄﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻄﺮﺣﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﻤﻪ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﻛﻤﻪ، ﻭﻳﺄﺧﺬ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺩﻕ، ﻓﻼ - ٢ - ﻳﺘﻌﻤﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ،
ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻱ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﺍﺧﺬﺗﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺴﺌﻠﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﺮﺝ - ٣ - ﻟﻚ، ﺛﻢ ﻓﻀﻬﺎ ﻭﺃﻗﺮﺃﻫﺎ، ﻭﺍﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ
ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻙ ﻣﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ ﻃﺮﺣﺘﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻰ ﻛﻤﻚ ﻭﺃﺟﻠﺘﻬﺎ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﻓﻌﻠﺖ ﻛﻤﺎ
ﻭﺻﻔﺘﻪ
ﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﺍﻓﻌﻞ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻭﺍﻣﺾ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ،، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺘﻪ
ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺃﻭ ﺗﺨﺎﻟﻒ، ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻥ
ﺧﺎﻟﻔﺖ ﻟﻘﻴﺖ ﻋﻨﺘﺎ - ٤ - ﻭﺍﻥ ﺛﻢ ﻟﻢ - ٥ - ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻢ ﺗﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻨﻮﻗﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﻀﺮ ﺻﻼﺓ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ، ﺛﻢ ﻗﻢ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ - ﺥ.
)٢( ﻭﻻ - ﺥ.
)٣( ﻳﺨﺮﺝ - ﺥ.
)٤( ﻏﺘﺘﺎ - ﺥ.
)٥( ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ - ﺋﻞ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ.

()٩١٣

ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ، ﺛﻢ ﺻﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﺃﻭ ﺻﻠﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﺒﺴﻂ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﺻﻠﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺼﻠﻬﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻚ، ﻭﺍﻋﺪ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﻭﺍﻋﻤﻞ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻚ،
ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻓﺘﻮﻗﻒ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ
ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ، ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ - ١ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٢٩ - ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ، ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺾ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺍﺧﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺁﺗﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺳﺘﺸﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻯ ﻫﺬﺍ، ﻭﺍﺳﺌﻠﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ - ٢ - ﻭﺍﻧﻰ ﺁﻟﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻥ ﻻ ﺍﺧﺮﺝ
ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﻭﺍﺳﺘﺸﻴﺮ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻚ، ﻭﻻ ﺗﻜﺘﻢ ﻋﻴﺒﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺗﻚ، ﻭﻻ ﺗﻐﺒﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺳﻞ - ٣ -
ﻓﺎﻥ ﻏﺒﻨﻪ ﺭﺑﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﺽ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺗﺮﺿﺎﻩ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺍﻋﻂ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺧﺬﻩ ﻭﻻ ﺗﺨﻒ
ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻥ - ٤ - ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ
ﺍﻟﺤﻠﻒ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ - ٥ - ﺗﻮﺭﺙ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﻓﺎﺟﺮ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﻋﻄﻰ
ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﺧﺬﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻭ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻬﻤﺔ، ﻓﺄﻛﺜﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ،
ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ
ﻛﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻨﻌﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﻰ ﻫﻤﻤﻨﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﻭﻧﺘﺨﺬ ﺭﻗﺎﻋﺎ ﻟﻼﺳﺘﺨﺎﺭﺓ،
ﻓﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻟﻨﺎ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﺣﺒﺒﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﻛﺮﻫﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻛﻴﻒ
ﺍﻋﻤﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺳﺒﻎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ: ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻗﻞ ﻓﻲ
ﺩﻋﺎﺋﻚ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺗﻌﻤﻞ - ﺥ.
)٢( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ - ﻙ.
)٣( ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ - ﻙ.
)٤( ﻭﻻ ﺗﺤﻒ ﻭﻻ ﺗﺠﺮ - ﻙ.
)٥( ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ - ﻙ.
)٠٢٣(

ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻭﻣﻔﺮﺝ ﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﻣﺒﺘﺪﺀ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﺎ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻳﻔﺰﻉ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻭﻣﻬﻤﺎﺗﻬﻢ - ١ - ﻭﺃﻣﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻳﺘﻜﻠﻮﻥ - ٢ - ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻣﺮﺕ
ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺿﻤﻨﺖ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺑﺪﺀ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﻯ، ﻭﺍﻓﺮﺝ - ٣ -
ﻫﻤﻲ ﻭﻧﻔﺲ ﻛﺮﺑﻲ، ﻭﺍﺫﻫﺐ ﻏﻤﻲ ﻭﺍﻛﺸﻒ ﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺍﻟﺘﺒﺲ ﻋﻠﻰ، ﻭﺧﺮ ﻟﻲ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻌﻠﻤﻚ ﻭﺃﺳﺘﻘﺪﺭﻙ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ،
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺃﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﻮﺭﻱ، ﻭﺃﺑﺮﺀ )ﺇﻟﻴﻚ - ﻙ( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ
ﺍﻻ ﺑﻚ، ﻭﺃﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺴﺒﻲ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺭﺯﻗﻚ،
ﻭﺳﻬﻠﻬﺎ - ٤ - ﻟﻲ، ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻱ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻘﺪﺭ ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﺍﻋﻠﻢ،
ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺗﺴﻤﻰ ﻣﺎ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺭﺩﺗﻪ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ
ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﻣﻌﺎﺷﻲ ﻭﻣﻌﺎﺩﻱ ﻭﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﻮﺭﻱ، ﻓﻘﺪﺭﻩ ﻟﻲ، ﻭﻋﺠﻠﻪ ﻋﻠﻰ، ﻭﺳﻬﻠﻪ
ﻭﻳﺴﺮﻩ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﻓﻊ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﻭﺍﻵﺟﻞ ﺑﻞ ﻫﻮ
ﺷﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻰ، ﻭﺍﺻﺮﻓﻨﻲ ﻋﻨﻪ، ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ! ﻭﺍﻧﻰ ﺷﺌﺖ! ﻭﻗﺪﺭ ﻟﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺣﻴﺚ - ٥ - ﻛﺎﻥ ﻭﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ، ﻭﺭﺿﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻘﻀﺎﺋﻚ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﻙ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﺃﺣﺐ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻋﺠﻠﺖ، ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺴﻴﺮ، ﺛﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻌﻚ ﺛﻠﺚ ﺭﻗﺎﻉ ﻗﺪ ﺍﺗﺨﺬﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻫﻴﺌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺍﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺭﻗﻌﺘﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﺃﻧﺖ ﺗﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻓﻴﻤﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﺍﻋﻠﻢ، ﻭﺗﻘﺪﺭ ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ، ﻭﺗﻤﻀﻲ ﻭﻻ ﺍﻣﻀﻰ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ
--------------------
)١( ﻣﻬﺎﻣﻬﻢ - ﻙ.
)٢( ﻭﻳﺘﻮﻛﻠﻮﻥ - ﻙ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻭﻓﺮﺝ - ﻙ.
)٤( ﻭﺳﻬﻞ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ - ﻙ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻛﻴﻒ - ﻙ.
)١٢٣(

ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻟﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺴﻬﻤﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﺧﻴﺮﻫﻤﺎ - ١
-
ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ، ﻭﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻣﺮﻯ، ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻬﻞ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻭﺗﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﺮﻗﻌﺘﻴﻦ، ﺍﻓﻌﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﻭﺗﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﺳﺘﻌﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ
ﺣﺴﺒﻲ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ،
ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﺖ
ﺑﺬﻯ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﻭﺗﺤﺼﻨﺖ ﺑﺬﻯ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺍﻟﻨﺒﻲ - ﻙ( ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ،
ﺛﻢ ﺗﺘﺮﻙ ﻇﻬﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ )ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ - ﻙ( ﺍﺑﻴﺾ، ﻭﻻ ﺗﻜﺘﺐ - ٢ - ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ،
ﻭﺗﻄﻮﻯ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺭﻗﺎﻉ ﻃﻴﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺛﻠﺚ ﺑﻨﺎﺩﻕ ﺷﻤﻊ ﺃﻭ ﻃﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﻫﻴﺌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻮﺯﻥ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ، ﻭﺗﺄﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻳﻄﺮﺣﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﻤﻪ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻴﺠﻴﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﻪ، ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺩﻕ، ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ.
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻱ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﺍﺧﺬﺗﻬﺎ
ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻟﻚ، ﺛﻢ ﻓﻀﻬﺎ ﻭﺍﻗﺮﺋﻬﺎ، ﻭﺍﻋﻤﻞ
ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻙ ﻣﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ ﻃﺮﺣﺘﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﻚ، ﻭﺃﺟﻠﺘﻬﺎ
ﺑﻴﺪﻙ، ﻭﻓﻌﻠﺖ ﻛﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﺍﻓﻌﻞ ﻭﺍﻣﺾ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺈﻳﺎﻙ
ﺍﻥ ﺗﻔﻌﻠﻪ، ﺃﻭ )ﻭ - ﻙ( ﺗﺨﺎﻟﻒ، ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻥ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﻟﻘﻴﺖ ﻋﻨﺘﺎ، ﻭﺍﻥ ﺗﻢ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ
ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﺷﺊ - ﺷﻴﺌﺎ - ﻙ( ﻓﺘﻮﻗﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﻀﺮ
ﺻﻼﺓ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ، ﺛﻢ ﻗﻢ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ، ﺛﻢ ﺻﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ
ﺃﻭ ﺻﻠﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ
ﺗﺒﺴﻂ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﺻﻠﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺼﻔﻠﻬﻤﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺓ
--------------------
)١( ﻭﺧﻴﺮﻫﻤﺎ - ﻙ.
)٢( ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻙ - ﻙ.
)٢٢٣(

ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻚ، ﻭﺍﻋﺪ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﻭﺍﻋﻤﻞ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻚ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻓﺘﻮﻗﻒ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻋﺮﺿﺖ ﻷﺣﺪﻛﻢ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﻠﻴﺴﺘﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﺗﺒﻊ،
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻗﻒ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺨﺎﺗﻢ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﻨﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺮﻗﺎﻉ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ.
٣٢٧٦ )٨( ﺋﻞ ٢٩٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺍﺕ، )ﻭ - ﺥ(
ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻌﻲ ﻣﺘﺎﻉ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻜﺴﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﺍﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺳﺎﻫﻢ
ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ، ﺛﻢ ﻓﻮﺽ ﺍﻣﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺒﻠﺪﻳﻦ ﺧﺮﺝ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻬﻢ،
ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﺘﺎﻋﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﺃﺳﺎﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺭﻗﻌﺔ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻢ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻲ
ﺍﻱ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻋﻤﻞ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺍﻛﺘﺐ ﻣﺼﺮﺍ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺛﻢ ﺍﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺭﻗﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺍﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺍﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺭﻗﻌﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺍﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺍﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺭﻗﻌﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺍﻛﺘﺐ ﻳﺤﺒﺲ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻼ ﺗﺒﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﺍﺟﻤﻊ
ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ، ﻭﺍﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺮﻫﺎ ﻋﻨﻚ، ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﻳﺪﻙ ﻓﺨﺬ ﺭﻗﻌﺔ، ﻓﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٤٣١ - ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﺧﺮﺟﺖ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﺘﺎﻋﻲ
)٣٢٣(

ﺑﺰ، ﻗﺪ ﻛﺴﺪ ﻋﻠﻰ )ﻗﺎﻝ - ﺥ( ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ، ﻭﻻ ﺃﺭﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﺃﻭ )ﺍﺑﻌﺜﻪ - ﻙ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺁﺭﺍﺋﻬﻢ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺑﻴﻮﻡ، ﻭﻧﺤﻦ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻭﻗﻠﺖ
ﻟﻪ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻲ: ﺳﺎﻫﻢ ﺑﻴﻦ
ﻣﺼﺮ
ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ، ﺛﻢ ﻓﻮﺽ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻣﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻱ ﺑﻠﺪ ﺧﺮﺝ ﺳﻬﻤﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻬﻢ، ﻓﺎﺑﻌﺚ
ﻣﺘﺎﻋﻚ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺭﻗﻌﺔ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻢ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻟﻲ
ﻓﻲ ﺍﻱ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻋﻤﻞ ﺑﻪ.
٤٢٧٦ )٩( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٥٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻋﻤﻦ
ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻣﺮﺍ ﻓﺨﺬ ﺳﺖ ﺭﻗﺎﻉ، ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺛﻠﺚ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ،
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺍﺳﻤﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ
ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻓﻰ ﺛﻠﺚ ﻣﻨﻬﻦ ﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﺍﻧﺸﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺗﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ
ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺗﻀﻊ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﺗﺤﺖ ﺳﺠﺎﺩﺗﻚ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ
ﺍﻋﻠﻢ، ﻭﺗﻘﺪﺭ ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﻓﻼ ﺷﺊ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻚ، ﻭﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﺻﻔﻮﺗﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮﺗﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻭﺻﺪﻳﻖ
ﻭﺷﻬﻴﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﻭﻟﻰ ﻭﻣﺨﻠﺺ، ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺧﻴﺮﺓ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻭ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺭﺯﻕ ﺗﻴﺴﺮ
ﻟﻲ ﻣﻨﻪ، ﻓﺴﻬﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺴﺮﻩ، ﻭﺧﺮ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻭﺑﺪﻟﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ
ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻔﺮﺕ ﺧﺪﻙ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ.
ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﻭﻳﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ
)٤٢٣(

ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻄﺮﻳﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ
ﺍﻷﺻﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻣﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﻊ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﻟﻔﻆ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺣﻤﺎﺩ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﺘﻨﺎ ﻭﺳﻨﺪﺍ، ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﻟﻌﺒﺪ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ.
٥٢٧٦ )٠١( ﻓﻘﻴﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺘﻴﻖ، ﻓﻴﻪ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺗﻐﻤﺪﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺎﺕ، ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﺗﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺭﻗﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻟﻌﺒﺪ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﻭﺗﺬﻛﺮ
ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ: ﺍﻓﻌﻞ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﺃﺗﻮﻗﻒ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﻓﻲ ﺑﻨﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ، ﻭﺗﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺗﻄﺮﺡ ﺍﻟﺒﻨﺪﻗﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻧﺎﺀ ﻓﻴﻪ
ﻣﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺍﻧﺸﻘﺖ - ١ - ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﺨﺬﻫﺎ ﻭﺍﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ )ﺭﻩ(، ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺕ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺭﻗﺎﻉ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ
ﺛﻠﺜﻴﻦ، ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺍﻓﻌﻞ، ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺮﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﻴﻨﻴﻚ، ﻭﺗﺼﻠﻰ
ﺻﻼﺗﻚ،
ﻭﺗﺴﺌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻙ، ﺛﻢ ﺗﺄﺧﺬ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺘﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
)٦(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻤﺼﺤﻒ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﻔﺄﻝ ﺑﻪ
٦٢٧٦ )١( ﻳﺐ ٠٤٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻧﺒﻌﺚ - ﺥ ﻝ.
)٥٢٣(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ - ١ - ﻋﻦ - ٢ - ﺍﻟﻴﺴﻊ
ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﺄﺳﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﻼ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺃﻱ،
ﺍﻓﻌﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﺩﻋﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ )ﻓﺎﻧﻈﺮ - ﻳﺐ ﻁ( ﺍﻱ ﺷﺊ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﻓﺨﺬ ﺑﻪ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻪ، ﻓﺨﺬ ﺑﻪ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٤٧١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٥٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺸﺊ
ﻓﺄﺳﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻪ ﺛﻠﺜﺎ، ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ، ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﺍﻧﻈﺮ
ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻭﺧﺬ ﺑﻪ.
٧٢٧٦ )٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩٢٩ - ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺟﺪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ٣ - ﺍﻟﺠﺒﺎﻋﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ، ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ
: ﺿﺮﻳﺤﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻷﻭﺣﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﺫ ﺗﺬﺍﻛﺮﻧﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ! ﺍﻧﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﻫﻤﻤﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﺟﺔ - ٤ - ﻓﻨﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ، ﻓﻨﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺮﻳﺪﻫﺎ، ﺛﻢ ﻧﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ - ٥ - ﻓﺴﺘﺪﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺘﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺗﺤﺴﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺤﺴﻨﻮﻥ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻛﻴﻒ ﺍﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺍﻟﻘﻤﻲ.
)٢( ﺑﻦ - ﺥ.

.)٣( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻙ
)٤( ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ - ﻙ.
)٥( ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ - ﻙ.
)٦٢٣(

ﻷﺣﺪﻛﻢ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻫﻢ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻟﻴﺪﻉ ﺑﺪﻋﺎﺋﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺛﻢ ﻳﻨﻮ ﻓﺮﺝ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪﻭﺍ - ١ - ﻭﻋﻮﺩﺍ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﻭﻗﺪﺭﻙ ﺍﻥ ﺗﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻨﺎ
ﻫﺬﺍ ﻭ - ٢ - ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ، ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻟﻨﺎ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻧﺴﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻳﻌﺪ
ﺳﺒﻊ ﻭﺭﻗﺎﺕ، ﻭﺑﻌﺪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺳﻄﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺪ ﻋﺸﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻄﻮﺭ، ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﺛﻢ ﺗﻌﻴﺪ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻟﻨﻔﺴﻚ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٥٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ، ﻳﺼﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﺬﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ )ﺍﻱ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻟﻨﺎ ﺭﺃﺱ ﺁﻳﺔ.
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٤٧١ - ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ، ﻳﺼﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺩﻋﺎ ﺑﺪﻋﺎﺋﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ، ﺛﻢ ﻳﻨﻮﻯ ﻓﺮﺝ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺪﺀﺍ ﻭﻋﻮﺩﺍ ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﻭﻗﺪﺭﻙ ﺍﻥ ﺗﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻨﺎ
ﻫﺬﺍ ﻭﺷﻬﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ، ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻟﻨﺎ ﺭﺃﺱ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻧﺴﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺳﺒﻊ
ﻭﺭﻗﺎﺕ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٨٢٧٦ )٣( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩٢٩ - ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻤﺎ ﻧﻘﻞ
ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﻲ )ﺭﻩ( ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺗﻪ: ﻧﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻓﻘﻞ، ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﻭﻗﺪﺭﻙ
ﺍﻥ ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻔﺮﺝ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻓﺎﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻧﺴﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺗﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻭﺗﻌﺪ ﺳﺖ ﻭﺭﻗﺎﺕ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺳﺘﺔ ﺳﻄﺮ، ﻭﺗﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ )ﻗﺎﻝ ﺭﻩ( ﺑﻴﺎﻥ - ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺗﻌﻴﺪ ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﻟﻨﻔﺴﻚ.
--------------------
)١( ﺑﺪﻋﺎ - ﺥ.
)٢( ﺃﻭ - ﺥ.
)٧٢٣(

٩٢٧٦ )٤( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩٢٩ - ﺭﻭﻯ ﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻨﻲ )ﺭﻩ( ﺍﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ، ﺍﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻷﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺿﺎﻕ ﺑﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺫﺭﻋﺎ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ
ﺑﻴﺪﻩ ﻋﺎﺯﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺛﻠﺜﺎ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﺛﻠﺜﺎ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﺛﻠﺜﺎ، ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﻔﺎﺗﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺛﻠﺜﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺛﻠﺜﺎ، ﻭﺍﻟﺠﺤﺪ ﺛﻠﺜﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﺛﻠﺜﺎ ﺛﻠﺜﺎ،
ﻭﻳﺘﻮﺟﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﺋﻼ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺗﻤﺘﻪ
ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺳﻤﻚ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ، ﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ ﻛﻞ ﺻﻮﺕ، ﻭﻳﺎ ﺟﺎﻣﻊ ﻛﻞ ﻓﻮﺕ،
ﻭﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻐﺸﺎﻩ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﻭﻻ ﺗﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ،
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻥ ﺗﺨﻴﺮ ﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻜﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻢ، ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻭﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺗﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ، ﻭﺗﻌﺪ
ﺍﻟﺠﻼﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﺛﻢ ﺗﻌﺪ ﺑﻘﺪﺭﻫﺎ - ١ - ﺃﻭﺭﺍﻗﺎ، ﺛﻢ ﺗﻌﺪ ﺑﻌﺪﺩﻫﺎ ﺃﺳﻄﺮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﺛﻢ ﺗﻨﻈﺮ ﺁﺧﺮ ﺳﻄﺮ ﺗﺠﺪﻩ ﻛﺎﻟﻮﺣﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ٠٣٧٦
)٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٥٤ - ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ
ﺑﺨﻂ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻫﻜﺬﺍ، ﻳﻘﺮﺀ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ، ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﻔﺎﺗﺢ
ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻬﻢ ﺍﻧﻰ
ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺗﻔﺄﻟﺖ ﺑﻜﺎﺗﺒﻚ، ﻓﺄﺭﻧﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺮﻙ، ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ
ﻏﻴﺒﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﻧﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺣﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﺒﻌﻪ، ﻭﺃﺭﻧﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﺑﺎﻃﻼ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﺒﻨﻪ، ﺛﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ، ﻭﻳﺼﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
ﻗﺎﻝ )ﺭﻩ( ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺑﺨﻂ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻫﻜﺬﺍ: ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ
ﻓﻲ ﻏﻴﺒﻚ، ﻳﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
--------------------
)١( ﺑﻌﺪﺩﻫﺎ - ﻙ.
)٨٢٣(

.ﺃﺭﻧﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺣﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﺒﻌﻪ، ﻭﺃﺭﻧﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺑﺎﻃﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻨﺒﻪ
١٣٧٦ )٦( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٥٤ - ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺷﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻘﻮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ،
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﺴﺘﺨﻴﺮ ﺑﻜﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻼﻡ، ﻓﺎﺧﺘﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﺬﻟﻚ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺣﺴﺐ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﺟﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺟﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﺟﻴﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﺤﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺟﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺛﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺟﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺟﻴﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺟﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﺤﻰ، ﺛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻴﻊ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺎﺕ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻛﺎ ﺃﺻﻮﻝ ﺝ ٢ - ﺹ ٢٩٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺘﻔﺄﻝ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ.
)٧(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﺧﺬ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ
٢٣٧٦ )١( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ٣٥٢ - ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ )ﺭﺽ(، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ )ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻵﻭﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ - ﺋﻞ( ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﺮﺀ
ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﺃﻗﻠﻪ ﺛﻠﺚ ﻭﺩﻭﻧﻪ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﺸﺮﺍ، ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﺸﺮﺍ، ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺛﻼﺛﺎ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﻟﻌﻠﻤﻚ ﺑﻌﺎﻗﺒﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﻟﺤﺴﻦ ﻇﻨﻲ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ
)٩٢٣(

ﻭﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﻴﻄﺖ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ ﺍﻋﺠﺎﺯﻩ ﻭﺑﻮﺍﺩﻳﻪ،
ﻭﺣﻔﺖ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻪ ﻓﺨﺮ ﻟﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮﺓ ﺗﺮﺩ ﺷﻤﻮﺳﻪ ﺫﻟﻮﻻ، ﻭﺗﻘﻌﺾ - ١
-
ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺳﺮﻭﺭﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﻓﺄﺗﻤﺮ، ﻭﺍﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﻓﺄﻧﺘﻬﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﺛﻢ ﻳﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ، ﻭﺗﻀﻤﺮ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﺩ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ
ﺯﻭﺟﺎ ﻓﻬﻮ ﺍﻓﻌﻞ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺍﺕ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺮﺿﻰ
ﺍﻵﻭﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺿﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺎﺩﺗﻪ، ﻭﺷﺮﻑ ﺧﺎﺗﻤﺘﻪ، ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻠﻴﻘﺮﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺍﻧﺎ
ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺮﻯ
ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﻧﻴﻄﺖ ﻭﻋﻘﻴﺐ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻣﺎ ﺍﻣﺮ ﻓﺄﺗﻤﺮ، ﻭﺍﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﻓﺄﻧﺘﻬﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺮ ﻟﻲ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻰ، ﺃﻭ ﺳﺒﺤﺔ )ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ
ﻗﺼﺪ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻭﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﻓﺮﺩﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻓﻌﻞ ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﺯﻭﺟﺎ ﻛﺎﻥ
ﻻ ﺗﻔﻌﻞ - ﺋﻞ( ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﺑﻦ
ﻃﺎﻭﻭﺱ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺍﺕ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ )ﺍﻱ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ(.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٥٤ - ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻮﻉ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ
ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻰ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻵﻭﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺃﻗﻠﻪ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻷﺩﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺀ: ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ
ﻳﻘﺮﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﻟﻌﻠﻤﻚ ﺑﻌﻮﺍﻗﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺃﺳﺘﺸﻴﺮﻙ
ﻟﺤﺴﻦ ﻇﻨﻲ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺮ ﻓﻼﻧﻲ ﻗﺪ ﻧﻴﻄﺖ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ
ﺍﻋﺠﺎﺯﻩ ﻭﺑﻮﺍﺩﻳﻪ ﻭﺣﻔﺖ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻪ، ﻓﺨﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺧﻴﺮﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ(.
٣٣٧٦ )٢( ﺋﻞ ١٠٤ - ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ
--------------------
)١( ﺗﻘﻌﺺ - ﻙ.

()٠٣٣

ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﻘﺮﺀ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺍﻧﺎ
ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﺑﻌﻮﺍﻗﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺃﺳﺘﺸﻴﺮﻙ ﺑﺤﺴﻦ
ﻇﻨﻲ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﻴﻄﺖ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ ﺍﻋﺠﺎﺯﻩ
ﻭﺑﻮﺍﺩﻳﻪ، ﻭﺣﻔﺖ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻪ، ﻓﺨﺮ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺨﻴﺮﺓ ﺗﺮﺩ ﺷﻤﻮﺳﻪ ﺫﻟﻮﻻ،
ﻭﺗﻐﺺ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺳﺮﻭﺭﺍ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻣﺎ ﺍﻣﺮ ﻓﺄﺗﻤﺮ، ﻭﺍﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺮ ﻟﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﺃﻭ ﺳﺒﺤﺘﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺍﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ
ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﻳﻘﺎﺭﻉ ﻫﻮ ﻭﺁﺧﺮ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﺼﺪﻩ ﺍﻧﻨﻲ ﻣﺘﻰ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ.
٤٣٧٦ )٣( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٣٩ - ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ )ﺑﻌﺾ - ﻙ( ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ، ﻣﺮﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ
ﺛﻠﺜﺎ،
ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺟﺪﻩ، ﻭﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ، ﻭﺍﻥ ﺗﺮﻳﻨﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻷﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺻﻠﺢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ، ﻭﻋﺎﺟﻞ ﺍﻣﺮﻯ ﻭﺁﺟﻠﻪ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻋﺎﺯﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ، ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻧﻬﻨﻲ، ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺛﻢ ﺗﻘﺒﺾ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ
ﻭﺗﻌﺪﻫﺎ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻣﺮ، ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻧﻬﻰ )ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻗﺎﻝ( ﻭﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ
ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﻗﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ.
٥٣٧٦ )٤( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٣٩ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺍﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﺑﺨﻂ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﻗﺪﻩ، )ﺍﻧﻪ - ﻙ( ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺮﺀ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ
ﺗﺪﻋﻮ
)١٣٣(

ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﻟﻌﻠﻤﻚ ﺑﻌﺎﻗﺒﺔ - ١ - ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺃﺳﺘﺸﻴﺮﻙ ﻟﺤﺴﻦ ﻇﻨﻲ
ﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﻴﻄﺖ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
ﺑﺎﻋﺠﺎﺯﻩ، ﻭﺑﻮﺍﺩﻳﻪ، ﻭﺣﻔﺖ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻰ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ،
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻋﻠﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻰ،
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻥ
ﺗﺨﻴﺮ ﻟﻲ )ﻓﻴﻪ - ﻙ( ﺧﻴﺮﺓ، ﺗﺮﺩ ﺷﻤﻮﺳﻪ ﺫﻟﻮﻻ، ﻭﺗﻘﺒﺾ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺳﺮﻭﺭﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻣﺮﺍ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺔ ﺍﻟﻔﺮﺩ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﻬﻴﺎ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺔ ﺍﻟﺰﻭﺝ، ﺛﻢ ﺗﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ
ﻭﺗﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ.
٦٣٧٦ )٥( ﻭﻓﻴﻪ ١٣٩ - ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻋﻲ
ﺟﺪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ، ﺍﻧﻪ ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺑﻌﺪﻩ،
ﻳﺎ ﺍﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﺍﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ،
ﻭﻳﺎ ﺍﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﻔﺮﺩ.
٧٣٧٦ )٦( ﻭﻓﻴﻪ ٠٣٩ - ﺳﻤﻌﺖ ﻭﺍﻟﺪﻱ )ﺭﻩ( ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﺿﺮﻳﺤﻪ، ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﺬﺍﻛﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ
ﺑﺎﻟﺴﺒﺤﺔ، ﺍﻧﻪ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ، ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ،
ﻭﻳﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺑﻘﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻬﻮ ﺍﻓﻌﻞ، ﻭﺍﻥ ﺑﻘﻴﺖ
ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ.
٨٣٧٦ )٧( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٥٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻣﺴﺘﻌﻠﻤﺔ ﻋﻨﺪ
ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻰ ﺍﻥ ﺗﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ،
ﺑﻌﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻭﺩﻋﺎﺀ، ﻭﺗﺴﻘﻂ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ،
ﻓﺎﻥ ﺑﻘﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺤﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻥ ﺑﻘﻲ
ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻬﻲ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻥ ﺑﻘﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻟﺘﺴﺎﻭﻯ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻥ ﺑﻘﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ
--------------------
)١( ﻋﻮﺍﻗﺐ - ﻙ.
)٢٣٣(

ﻓﻨﻬﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻥ ﺑﻘﻲ ﺧﻤﺲ ﻓﻌﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻌﺐ، ﻭﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻼﻣﺔ، ﻭﺍﻥ
ﺑﻘﻲ ﺳﺘﺔ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺐ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ، ﻭﺍﻥ ﺑﻘﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻓﺎﻟﺤﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺮﺃﻳﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻥ ﺑﻘﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﺭﺑﻊ
ﻣﺮﺍﺕ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﻋﺜﺮﺕ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻴﻊ، ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻋﺪﻣﻬﺎ، ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﺒﺾ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ
ﺣﻨﻄﺔ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﻳﺴﻘﻂ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺦ
)٨(
ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺨﺎﺗﻢ
٩٣٧٦ )١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ١٥٢ - ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺌﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ )ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(:
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺍﻥ ﻳﻔﻌﻠﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺧﺎﺗﻤﻴﻦ ﻓﻴﻜﺘﺐ
ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﻌﻢ ﺍﻓﻌﻞ، ﻭﻓﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﻴﺴﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﺛﻢ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻴﺨﺮﺝ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻓﻴﻌﻤﻞ ﺑﺎ ﻳﺨﺮﺝ، ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﺃﻫﻮ )ﻳﺠﻮﺯ -
ﺋﻞ(
ﻣﺜﻞ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ، ﺃﻡ ﻫﻮ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻨﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ
ﺑﺎﻟﺮﻗﺎﻉ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٩(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٠٤٧٦ )١( ﺋﻞ ٢٩٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺍﺕ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
)٣٣٣(

ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﻗﻂ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻩ - ١
- ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ
ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ - ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺜﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺭﻣﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ.
١٤٧٦ )٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨٢ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻣﺮ ﻗﻂ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﻳﻘﻒ
ﻋﻨﺪ )ﺭﺃﺱ - ﺥ ﻝ(
ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻬﻠﻠﻪ ﻭﻳﺴﺒﺤﻪ ﻭﻳﻤﺠﺪﻩ ﻭﻳﺜﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ
ﺍﻻ ﺭﻣﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﺧﻴﺮ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ.
--------------------
١ - ﺍﻣﺮ - ﺥ
٢ - ﻗﺒﺮ - ﺥ
)٤٣٣(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ
)١(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ
٢٤٧٦ )١( ﺋﻞ ٥٠٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﺍﻟﻮﺍﻗﻴﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ
ﻓﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻳﺴﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ، ﻭﻭﺟﻊ ﻓﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺃﻣﻦ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٢٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٢(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ
٣٤٧٦ )١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٤٦٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ١ - ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ.
)٥٣٣(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺋﻞ( ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ
ﺷﻬﺮ ﺟﺪﻳﺪ ﻳﺼﻠﻰ )ﻓﻲ - ﺋﻞ( ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ
ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻳﻌﻨﻰ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻰ ﺃﻭﻝ - ١ - ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﺴﻬﻞ، ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺑﻪ ﺳﻼﻣﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻠﻪ.
ﺋﻞ ٥٠٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﺍﻟﻮﺍﻗﻴﺔ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٧٤ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻨﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺷﻬﺮ ﺟﺪﻳﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺩﺭﻭﻉ ﺍﻟﻮﺍﻗﻴﺔ.
٤٤٧٦ )٢( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، )ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺴﺘﻘﺮﻫﺎ
ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻋﻬﺎ ﻛﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ( ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )ﻭﺍﻥ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻀﺮ ﻓﻼ
ﻛﺎﺷﻒ ﻟﻪ
ﺍﻻ ﻫﻮ ﻭﺍﻥ ﻳﺮﺩﻙ ﺑﺨﻴﺮ ﻓﻼ ﺭﺍﺩ ﻟﻔﻀﻠﻪ ﻳﺼﻴﺐ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻭﺍﻥ
ﻳﺴﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻀﺮ ﻓﻼ ﻛﺎﺷﻒ ﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻭﺍﻥ ﻳﻤﺴﺴﻚ ﺑﺨﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ(
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )ﺳﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﺴﺮ ﻳﺴﺮﺍ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺣﺴﺒﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻭﺃﻓﻮﺽ ﺍﻣﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻧﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻘﻴﺮ ﺭﺏ ﻻ ﺗﺬﺭﻧﻲ ﻓﺮﺩﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺍﻥ ﺻﻼﺓ ﺃﻭﻝ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻣﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺨﻔﻴﻔﺔ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻗﺘﻪ ﺿﻴﻘﺎ ﻋﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ، ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
)٦٣٣(

.ﻃﺮﻳﻖ ﺳﻔﺮ ﺃﻭ ﻷﺟﻞ ﻣﺮﺽ، ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ
ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٧٨ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺷﻬﺮ ﺟﺪﻳﺪ ﻳﺼﻠﻰ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻪ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ،
ﻳﻘﺮﺀ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﺴﻬﻞ، ﻓﻴﺸﺘﺮﻯ ﺑﻪ ﺳﻼﻣﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻠﻪ.
)٣(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ
٥٤٧٦ )١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٥٧١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﻋﻘﻴﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ، ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
٦٤٧٦ )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٧٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺪﻱ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﺰﺑﻴﺪﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺑﻦ
ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻳﺼﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٤٧٦ )٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٥٧١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )ﻣﺮﺓ - ﺋﻞ ﺥ( ﻭﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ
ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺮﺀ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺮﺓ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻳﻬﻮﺩﻱ
ﻭﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻄﻮﻟﻪ.
٨٤٧٦ )٤( ﻭﻓﻴﻪ ٥٧١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻷﺣﺪ ﺍﺭﺑﻊ
)٧٣٣(

ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺮﺓ ﻭﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ
ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺓ، ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ، ﻭﻣﺘﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﻘﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ.
٩٤٧٦ )٥( ﻭﻓﻴﻪ ٦٧١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ، ﻭﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ
ﺑﻜﻞ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻒ ﺳﻨﺔ.
٠٥٧٦ )٦( ﻭﻓﻴﻪ ٦٧١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ
ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻧﺎ
ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ )ﻣﻨﻬﻤﺎ - ﺋﻞ(
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ،
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﺩﺍﺭ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﺍﺭ
ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺍﻟﻒ ﺑﻴﺖ، ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﺟﺎﺭﻳﺔ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٧٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺟﺮﻣﻲ ﺑﻤﻜﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﻣﺜﻠﻪ )ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﻗﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ(.
١٥٧٦ )٧( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٦٧١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻳﻘﺮﺀ )ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ - ﺋﻞ(
ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺧﻤﺲ
ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ
ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﻘﺮﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻏﻔﺮ )ﺍﻟﻠﻪ - ﺋﻞ( ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺁﻳﺔ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺣﺠﺔ
)٨٣٣(

ﻭﻋﻤﺮﺓ، ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺍﻋﺘﻖ )ﺍﻟﻒ - ﺥ( ﻧﺴﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺫﻟﻚ
ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٧٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺍﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺘﻴﻦ ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺍﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ.
٢٥٧٦ )٨( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٦٧١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻣﺮﺓ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﻗﺮﺀ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ،
ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻳﻦ ﻓﻼﻥ
ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﻓﻠﻴﻘﻢ
ﻭﻟﻴﺄﺧﺬ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٧٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ، ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٥٧٦ )٩( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٦٧١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻧﺲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺍﻧﺎ
ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻒ ﻗﺼﺮ، ﺛﻢ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٧٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺯﺍﺩ(
ﻭﻳﻠﻌﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﺮﺀ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﺛﻢ ﻳﻀﻊ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻜﺎﻥ
ﺳﺠﻮﺩﻩ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻰ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺍﺷﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ
ﺍﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻟﻴﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻦ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﺑﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﺍﻥ
)٩٣٣(

ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻳﺴﺌﻞ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻠﺐ ﺧﺪﻩ
ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺑﻜﻢ ﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ
ﻭﻳﻜﺮﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻳﺴﺌﻞ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﺩﺍﺭ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﺍﺭ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﺑﻴﺖ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﺟﺎﺭﻳﺔ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺟﺮﻣﻲ ﺑﻤﻜﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺨﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻣﺄﺓ
ﻣﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﺦ.
٤٥٧٦ )٠١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٧٧١ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺻﻠﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ، ﻭﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ
ﺭﺑﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺫﻛﺮ
ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥٥٧٦ )١١( ﻭﻓﻴﻪ ٧٧١ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﺌﻞ.
٦٥٧٦ )٢١( ﻭﻓﻴﻪ ٧٧١ - ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﻞ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ
ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧٥٧٦ )٣١( ﻭﻓﻴﻪ ٧٧١ - ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻳﻘﺮﺀ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ.
)٠٤٣(

٨٥٧٦ )٤١( ﻭﻓﻴﻪ ٧٧١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺍﺛﻨﺘﻲ
ﻋﺸﺮﺓ )ﺭﻛﻌﺔ - ﺋﻞ( ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ
ﻭﻗﻞ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ، ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ.
٩٥٧٦ )٥١( ﻭﻓﻴﻪ ٧٧١ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﺮﺓ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ،
ﻭﺟﻌﻞ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻯ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٧٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻴﺰﺩ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻴﺪﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ
ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ(.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ
ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺩﻯ ﺣﻘﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻋﻄﻰ ﻟﻠﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻫﻮ
ﻃﻮﻳﻞ.
٠٦٧٦ )٦١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٨٧١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﺒﻊ
ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺑﻘﻮﻝ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺳﺒﻌﻴﻦ - ١ - ﺍﻟﻒ ﻗﺼﺮ( ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ - ﺥ.

()١٤٣

ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٧٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺟﺮﻣﻲ ﺑﻤﻜﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻋﻦ
ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﺯﺍﺩ: ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻒ
ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﺩﺍﺭ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﺍﺭ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﺑﻴﺖ، ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺑﻴﺖ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﺣﻮﺭﺍﺀ.
١٦٧٦ )٧( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٨٧١ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺭﻛﻌﺔ
ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺄﺓ
ﻣﺮﺓ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺘﺔ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٧٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻤﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ،
ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
٢٦٧٦ )٨١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٩٧١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺔ: ﻓﻠﻴﺼﻞ )ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ - ﺋﻞ( ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻥ
ﻳﻐﺘﺴﻞ،
ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ، ﻗﻠﺖ
)٢٤٣(

- ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ - ١
ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺗﺤﺮﻙ ﺳﺒﺎﺑﺘﻴﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ )ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ - ﺥ ﻝ( ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺍﺕ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻳﺎ ﺭﺏ، ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻭﺟﻬﻚ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ )ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
- ﺋﻞ(
ﻳﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺭﺟﻰ، ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺩﻋﻰ ﻭﻳﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻋﻄﻰ ﻭﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ
ﻳﻌﺰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺩﻋﻰ ﺃﺟﺎﺏ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻮﺟﺒﺎﺕ ﺭﺣﻤﺘﻚ )ﻭﻋﺰﺍﺋﻢ
ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ - ﺥ( ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻟﻚ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻭﺑﻔﻀﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻪ ﺃﺟﺒﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﻋﻄﻴﺖ،
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺩﻳﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﺤﻰ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻫﻰ ﺭﻣﻴﻢ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺄﻧﻚ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻥ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﺍﻣﺮﻯ ﻭﻻ ﺗﻌﺴﺮ ﻋﻠﻰ
ﻭﺗﺴﻬﻞ
ﻟﻲ ﻣﻄﻠﺐ ﺭﺯﻗﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ، ﻳﺎ ﻗﺎﺿﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ، ﻳﺎ ﻗﺪﻳﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﻏﻴﺮﻙ
ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ.
٣٦٧٦ )٩١( ﺋﻞ ٧٠٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺒﻮﺷﻨﺠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﻼﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ: ﻳﻘﺮﺀ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ.
٤٦٧٦ )٠٢( ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ
، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺑﻮﺃﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ.
٥٦٧٦ )١٢( ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ

--------------------
.)١( ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻭﺟﻬﻚ - ﺋﻞ
)٣٤٣(

ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮﺍ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻀﺊ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺒﻄﻪ ﺑﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
٦٦٧٦ )٢٢( ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﺘﻪ.
٧٦٧٦ )٣٢( ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ، ﻭﺯﻭﺟﻪ
ﺑﺰﻭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
٨٦٧٦ )٤٢( ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮﺍ، ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺳﻞ ﺗﻌﻂ.
٩٦٧٦ )٥٢( ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻗﺎﻝ - ﺥ(: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﺍﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺷﻔﻌﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻭﻗﺎﻩ ﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺃﻫﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻱ ﻭﻗﺖ ﺗﺼﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ.
ﺋﻞ ٧٠٥ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ، ﺗﺼﻠﻰ
ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺃﻛﺜﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﻛﺬﺍ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ - ١ -.
٠٧٧٦ )٦٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٧٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﻫﻰ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ.
--------------------
)١( ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ١٤ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻨﻔﻼ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻴﻠﺘﻬﺎ، ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺘﺤﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٤٤٣(

١٧٧٦ )٧٢( ﻭﻣﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ،
ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ، ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ: ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺄﺓ
ﻣﺮﺓ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
٢٧٧٦ )٨٢( ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺛﻤﺎﻧﻲ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺀ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ
ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺣﺞ ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﻢ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻞ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ ﻭﻋﺪﺩ
ﻗﻄﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﺟﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﻼﻣﻊ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ
ﺣﺴﺎﺏ.
٣٧٧٦ )٩٢( ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ،
ﻳﻘﺮﺀ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﺳﺒﻌﻤﺄﺓ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺪﺍﺋﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٤٧٧٦ )٠٣( ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ،
ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺳﺒﺢ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺧﺘﻤﻪ، ﺍﻟﺨﺘﻤﺔ ﺍﺭﺑﻊ
ﻛﻠﻤﺎﺕ: ﻛﻠﻤﺔ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ: ﻭﻛﻠﻤﺔ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ،
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﺘﻪ.
٥٧٧٦ )١٣( ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻭﻫﻰ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ،
ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ.
٦٧٧٦ )٢٣( ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ، ﺑﻨﻰ ﻟﻪ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ.
٧٧٧٦ )٣٣( ﻭﻓﻴﻪ ٢٧٤ - ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻀﺤﻰ

()٥٤٣

ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺍﻋﺘﻖ
ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ.
٨٧٧٦ )٤٣( ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺣﺪ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺍﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﺣﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻓﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﻠﺺ ﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺧﻠﺺ
ﻟﻠﻪ،
ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺭﺑﻊ ﻣﺪﺍﺋﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٩٧٧٦ )٥٢( ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺣﺪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ،
ﻳﻘﺮﺀ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻋﺸﺮﺓ
ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ
ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺣﻀﺮ ﻣﺄﺓ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٠٨٧٦ )٦٣( ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺣﺪ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ
ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺍﻻ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻣﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻭﺣﻴﺚ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
١٨٧٦ )٧٣( ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺣﺪ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﺄﻭﺳﻊ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٢٨٧٦ )٨٣( ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺣﺪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ.
٣٨٧٦ )٩٣( ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺤﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ،
ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
)٦٤٣(

ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺃﻋﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﺍﻣﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺣﺞ ﻋﺸﺮ ﺣﺠﺎﺕ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺑﻜﻞ
ﻧﺠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٤٨٧٦ )٠٤( ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺮﺓ ﻭﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺍﻋﻄﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﺭﺑﻊ ﺑﻴﻮﺕ، ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﺭﺑﻊ ﻃﺒﻘﺎﺕ، ﻛﻞ ﻃﺒﻘﺔ ﺑﻬﺎ ﺳﺮﻳﺮ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ
ﺣﻮﺭﻳﺔ، ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻛﻞ ﺣﻮﺭﻳﺔ ﻭﺻﺎﺋﻒ ﻭﻭﻟﺪﺍﻥ ﻭﺍﻧﻬﺎﺭ ﻭﺃﺷﺠﺎﺭ.
٥٨٧٦ )١٤( ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ
ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻗﺮﺀ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﺳﻞ ﻟﻠﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ - ١ - ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻭﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ،
ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻒ ﺷﺊ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﻒ ﻏﺰﻭﺓ، ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٦٨٧٦ )٢٤( ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻳﻔﺼﻞ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻳﻠﻌﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﻘﺮﺀ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﺛﻢ ﺿﻊ ﺧﺪﻙ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻜﺎﻥ ﺳﺠﻮﺩﻙ، ﻭﻗﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻰ ﺣﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﺛﻢ ﻗﻞ:
ﻻ ﺍﺷﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻟﻴﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻦ ﻋﺮﺷﻚ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ، ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ )ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻓﻤﻦ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ( ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺦ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻻﻥ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ
ﺍﻟﺦ: ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺦ ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺪ ﻋﺪﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﺑﺎﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ: )ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻗﺮﺀ( ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻀﺮ ﺑﺴﻴﺎﻕ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﻼ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ( ﺍﻟﻤﻼﻳﺮﻱ.
)٧٤٣(

ﻭﺑﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ
ﻭﺗﺴﺌﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺼﻼﺓ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.
٧٨٧٦ )٣٤( ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ، ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ،
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺠﺞ ﻭﻋﺸﺮ ﻋﻤﺮ ﻟﻠﻤﺨﻠﺺ ﻟﻠﻪ.
٨٨٧٦ )٤٤( ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ
ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٩٨٧٦ )٥٤( ﻭﻓﻴﻪ ٣٧٤ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻣﻦ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺳﺒﻊ ﺑﻴﻮﺕ، ﻃﻮﻝ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺫﺭﺍﻉ، ﻋﺮﺿﻪ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪ،
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺩﺭ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﺘﻸﻟﺆ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺳﺘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻒ ﺳﺮﻳﺮ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ
ﺍﻟﻒ ﻓﺮﺍﺵ، ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﻓﺮﺍﺵ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺃﺻﺎﺑﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺭﻛﺒﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻭﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺭﻛﺒﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺛﺪﻳﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻭﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺛﺪﻳﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﺮﻕ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﺣﻠﺔ
ﻣﻦ ﺣﻠﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﺄﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺭﺁﻫﻦ، ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺪﺕ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ،
)٨٤٣(

ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺫﺅﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺴﻚ ﻓﻲ ﺭﻭﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻴﻦ ﻣﺴﻚ ﻭﺯﻋﻔﺮﺍﻥ، ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ
ﻛﻞ ﺣﻮﺭﻳﺔ ﺍﻟﻒ ﻭﺻﻴﻔﺔ، ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ.
٠٩٧٦ )٦٤( ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﺍﺛﻨﺘﻲ
ﻋﺸﺮ
ﺭﻛﻌﺔ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻓﻠﻴﻘﺮﺀ
ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﻒ ﺣﻠﺔ، ﻭﻳﺘﻮﺝ ﺍﻟﻒ ﺗﺎﺝ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻴﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺘﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﺄﺓ ﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﺑﻴﺪ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﺃﻛﻮﺍﺏ ﻭﺷﺮﺍﺏ ﻓﻴﺴﻘﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ، ﺛﻢ ﻳﻤﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻒ ﺣﺪﻳﻘﺔ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﻗﺒﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺒﺔ ﺍﻟﻒ ﺳﺮﻳﺮ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﺣﻮﺭﻳﺔ، ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﻛﻞ ﺣﻮﺭﻳﺔ ﺍﻟﻒ ﺧﺎﺩﻡ.
١٩٧٦ )٧٤( ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺭﺑﻊ ﺑﻴﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻧﺘﺼﺎﺑﻪ ﺍﻟﻒ ﺫﺭﺍﻉ، ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﺭﺑﻊ ﻃﺒﻘﺎﺕ، ﻛﻞ ﻃﺒﻘﺔ
ﺑﻬﺎ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ، ﻭﺣﻮﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻭﺻﺎﻳﻒ ﻭﻭﻟﺪﺍﻥ ﻭﺃﺷﺠﺎﺭ ﻭﺃﺛﻤﺎﺭ.
٢٩٧٦ )٨٤( ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻠﺚ
ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻭﻫﺐ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ، ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺼﺮﺍ ﻛﺄﻭﺳﻊ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٣٩٧٦ )٩٤( ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﺄﻭﺳﻊ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٤٩٧٦ )٠٥( ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻫﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺗﻘﺮﺀ
)٩٤٣(

ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﺴﻠﻢ
ﻭﺗﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ، ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﻳﺎ ﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ، ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ، ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ،
ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻭﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ.
٥٩٧٦ )١٥( ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺮﺓ، ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺑﻨﻰ ﻟﻪ ﻗﺼﺮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻣﻦ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺑﻴﻮﺕ، ﻃﻮﻝ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺳﺒﻌﻤﺄﺓ ﺫﺭﺍﻉ، ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻷﻭﻝ
ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ
ﻳﺎﻗﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺩﺭ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﺘﻸﻟﺆ، ﻭﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺒﺮ ﺍﺷﻬﺐ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺳﺮﻳﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻔﺮﺵ، ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺟﺎﺋﻬﺎ ﺃﻓﻠﺢ، ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺃﺳﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﻣﻦ ﺛﺪﻳﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺒﺮ ﺍﺷﻬﺐ، ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻠﻰ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ.
٦٩٧٦ )٢٥( ﻭﻓﻴﻪ ٤٧٤ - ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ،
ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻣﺮﺓ
ﻭﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﺩﺭﺟﺎﺕ، ﻭﻳﺆﺗﻰ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺩﺭﺓ ﻛﺄﻭﺳﻊ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٧٩٧٦ )٣٥( ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻋﺸﺮ
ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ، ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﺜﻞ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ، ﻭﻗﻄﺮ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ، ﻭﻭﺭﻕ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻭﻳﻘﻮﻡ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺻﻒ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻳﺮﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﺩﺭ ﻭﻳﺎﻗﻮﺕ، ﻟﺒﺎﺳﻪ ﺍﻟﺴﻨﺪﺱ
ﻭﺍﻹﺳﺘﺒﺮﻕ، ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
)٠٥٣(

ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻫﺬﺍ ﺟﺰﺍﺀ
ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٨٩٧٦ )٤٥( ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺍﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻳﺎ ﻭﻫﺎﺏ ﻳﺎ ﺗﻮﺍﺏ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﺄﻋﺎﻧﻪ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ.
٩٩٧٦ )٥٥( ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻳﺲ، ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﺫﺍ
ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺣﻢ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺛﻠﺚ
ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺁﻳﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﻻ ﻳﻘﺮﺋﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺳﻮﺭ ﻣﻦ ﻳﺲ ﻭﺣﻢ
ﻭﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﺣﻢ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ
ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﻤﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﻤﻦ ﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺭﺑﻪ، ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺍﻋﺘﻖ
ﺍﻟﻒ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺍﻧﻔﻖ ﻣﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﻫﺒﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻒ ﻋﺒﺪ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺣﺞ ﺍﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻭﺍﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ.
٠٠٨٦ )٦٥( ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻋﺸﺮ
ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺮﺓ ﻭﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ، ﻟﻢ ﺗﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ
ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﺗﻘﻄﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺑﻨﻰ ﻟﻪ
ﺑﻜﻞ ﻭﺭﻗﺔ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻏﻠﻘﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﻳﻬﺎ ﺷﺎﺀ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﺄﺓ ﺍﻟﻒ
ﺗﺎﺝ، ﻭﺗﻠﻘﺎﻩ ﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﺑﻴﺪ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﺷﺮﺍﺏ ﻭﻫﺪﻳﺔ، ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
)١٥٣(

ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺍﺋﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ،
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺩﺍﺭﺍﻥ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻒ ﺣﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺠﺮﺓ ﺍﻟﻒ
ﺑﻴﺖ، ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻒ ﻓﺮﺍﺵ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻓﺮﺍﺵ ﺣﻮﺭﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻛﻞ ﺣﻮﺭﻳﺔ
ﻭﺻﻴﻔﺔ.
١٠٨٦ )٧٥( ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ
ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ،
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﺃﻏﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺁﺩﻡ
ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺃﻳﻮﺏ، ﻭﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﻳﻬﺎ ﺷﺎﺀ.
٢٠٨٦ )٨٥( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻭﻫﻰ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺗﺴﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻘﺒﻬﺎ
ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ.
٣٠٨٦ )٩٥( ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ،
ﻳﻘﺮﺀ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻧﺸﻘﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﺳﺠﺪ، ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ
ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ.
٤٠٨٦ )٠٦( ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺛﻠﺜﻴﻦ
ﺭﻛﻌﺔ، ﻳﻘﺮﺀ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺮﺓ ﻭﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ، ﻭﺛﻮﺍﺏ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ: ﻭﺛﻮﺍﺏ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺍﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ، ﺷﺮﻓﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ، ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻒ ﺩﺍﺭ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻒ ﺳﺮﻳﺮ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﺣﺠﻠﺔ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺠﻠﺔ ﺣﻮﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ
ﺣﻠﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻫﺬﺍ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٥٠٨٦ )١٦( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﻫﻰ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ
)٢٥٣(

ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ.
٦٠٨٦ )٢٦( ﻗﺎﻝ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﺗﻨﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻟﺖ ﻋﻠﻤﻨﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺻﻼﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ،
ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺗﺆﺗﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻨﺰﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ.
٧٠٨٦ )٣٦( ﻭﻓﻴﻪ ٥٧٤ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻋﻨﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺼﺮﺍ ﻛﺄﻭﺳﻊ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٨٠٨٦ )٤٦( ﻭﻋﻨﻪ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ، ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺁﻳﺔ ﻣﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻒ ﻧﻮﺭ،
ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﺑﻴﺾ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ.
٩٠٨٦ )٥٦( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﻫﻰ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﻛﻌﺔ، ﺗﻘﺮﺀ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺣﻤﺪﻩ
ﻭﻫﻠﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
٠١٨٦ )٦٦( ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺳﺖ
ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻗﺮﺀ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ
ﺷﻘﻴﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻟﻴﻤﺤﻮ ﺷﻘﻮﺗﻪ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺳﻌﺎﺩﺗﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٣٥٣(

١١٨٦ )٧٦( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺍﻋﺘﻖ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﺭﻗﺒﺔ
ﻣﺆﻣﻨﺔ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺼﺮﺍ ﻛﺄﻭﺳﻊ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٢١٨٦ )٨٦( ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ،
ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺛﻠﺚ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ
ﻭﻣﺄﺗﻲ
ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻣﺎ ﻻ ﻋﻴﻦ ﺭﺃﺕ ﻭﻻ ﺍﺫﻥ
ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻻ ﺧﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻳﻤﺤﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻳﺜﺒﺘﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ.
٣١٨٦ )٩٦( ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ،
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺟﺮ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺭﺟﺐ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ، ﻭ
ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺻﻼﺓ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺁﻳﺔ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﺎﺑﺪ، ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻛﺎﻓﺮ
ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺄﺗﻲ ﺍﻟﻒ ﺯﻭﺟﺔ، ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﻣﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺃﻋﺘﻘﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٤١٨٦ )٠٧( ﻭﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ
ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻣﺮﺓ،
ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺴﻨﺎﺕ،
ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺭﺯﻗﻪ ﻣﺄﺗﻲ ﺯﻭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ
)٤٥٣(

.ﻣﻠﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺁﻳﺔ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ
٥١٨٦ )١٧( ﻭﻓﻴﻪ ٧٦٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﻯ ﻭﺛﻠﺜﻴﻦ
ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﻯ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻗﺮﺀ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ:
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﺗﺪﻋﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻟﺰﺍﻟﺖ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻟﻨﺰﻝ، ﻭﺍﻧﻪ ﻻ
ﻳﺤﺠﺐ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﻐﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺌﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﺲ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٤( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻨﻔﻼ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻬﺎ، ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺃﻭ
ﻳﻮﻣﻪ،
ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﺦ، ﻓﻼﺣﻆ.
ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٤(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺎﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ
٦١٨٦ )١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٦٣٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ! ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺚ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﺑﺎﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺑﺎﻟﺤﻨﻔﻴﺔ - ١ - ﺍﻟﺴﻤﺤﺔ ﻭﺣﺒﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺟﻌﻠﺖ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ - ﺥ.
)٥٥٣(

ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ! ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺗﻄﻮﻉ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﺎﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﺳﻮﻯ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ، ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﻘﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٧١٨٦ )٢( ﺋﻞ ٥٠٥ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٥٧١ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺮﺯﺓ - ١ - ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٥(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
٨١٨٦ )١( ﺋﻞ ٥٠٥ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻣﺮﺓ،
ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ، ﻟﻢ ﻳﻤﺮﺽ ﺍﻻ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٥٧١ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٧٤ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ.
٩١٨٦ )٢( ﺋﻞ ٥٠٥ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻋﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ.
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٥٧١ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ،
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ
ﻗﻮﻟﻪ:
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٧٤ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺃﺑﻮ ﺑﺮﺩﺓ - ﺥ
)٦٥٣(

ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ، ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ،
ﻋﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ.
٠٢٨٦ )٣( ﻭﻋﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﺛﻢ ﻳﺜﺒﺖ
ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺩ ﺭﻗﺪﺓ، ﺛﻢ
ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ، ﻓﻴﺴﺘﻦ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺀ.
)٦(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻪ
١٢٨٦ )١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٢٥٥ - ﺫﻛﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺷﺮﻳﻔﺔ ﻭﻫﻰ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ، ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺄﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻳﻘﺮﺀ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﻞ ﺗﺸﻬﺪ، ﻭﺻﺎﻡ ﺻﺒﻴﺤﺔ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺪﻭﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺳﻨﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ، ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٢٢٨٦ )٢( ﻭﻓﻴﻪ ٣٥٥ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﺷﺘﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ،
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻫﻰ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ
ﻣﻨﻪ، ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ - ١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﻭﺻﺎﻡ ﺻﺒﻴﺤﺘﻬﺎ
ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﻬﻮ ﻛﻤﻦ - ٢ - ﻳﺪﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺳﻨﺘﻪ - ٣ - ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ
ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٣٢٨٦ )٣( ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٢٥٥ - ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻭﻓﻰ )ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ - ﺋﻞ( ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ.
٤٢٨٦ )٤( ﻭﻓﻴﻪ ٣٥٥ - )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ(: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻴﻬﻤﺎ - ﻙ.
)٢( ﻣﻤﻦ - ﻅ.
)٣( ﺳﻨﺔ - ﻙ.
)٧٥٣(

ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻳﺼﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺛﻠﺚ
ﻣﺮﺍﺕ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻻﻟﻪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻭﻫﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﺟﺪﻳﺪﺓ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ،
ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ، ﻭﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺑﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ،
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺩ ﻣﻦ ﻻ ﻋﻤﺎﺩ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺫﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻻ ﺫﺧﻴﺮﺓ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺣﺮﺯ ﻣﻦ
ﻻ ﺣﺮﺯ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﻣﻦ ﻻ ﻏﻴﺎﺙ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺳﻨﺪ ﻣﻦ ﻻ ﺳﻨﺪ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﻛﻨﺰ ﻣﻦ ﻻ ﻛﻨﺰ ﻟﻪ، ﻳﺎ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻳﺎ ﻋﺰ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ، ﻳﺎ ﻣﻨﻘﺬ ﺍﻟﻐﺮﻗﻰ، ﻳﺎ ﻣﻨﺠﻰ ﺍﻟﻬﻠﻜﻰ، ﻳﺎ ﻣﻨﻌﻢ، ﻳﺎ ﻣﺠﻤﻞ،
ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ، ﻳﺎ ﻣﺤﺴﻦ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺠﺪ ﻟﻚ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﻘﻤﺮ،
ﻭﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺩﻭﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺣﻔﻴﻒ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ - ١ - ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ
ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻈﻨﻮﻥ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﻫﻮ
، ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻻ
ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ، ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻛﺜﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﺮﻡ.
)٧(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻭﻳﻮﻣﻪ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ
٥٣٨٦ )١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٥٥٥ - ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ،
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺳﺘﻮﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮﻳﻦ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻟﻪ - ﻙ
)٨٥٣(

ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻗﻞ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻗﺮﺀ ﻗﻞ ﻫﻮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺄﺓ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ،
ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﺑﻴﺖ، ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﺳﺮﻳﺮ، ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺳﺮﻳﺮ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﻓﺮﺍﺵ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﺮﺍﺵ ﺯﻭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ
ﻣﺎﺋﺪﺓ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﻗﺼﻌﺔ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﻌﺔ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﻟﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﺪﻡ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﻭﺻﻴﻒ ﻭﻣﺄﺓ ﺍﻟﻒ ﻭﺻﻴﻔﺔ، ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻖ ﻛﻞ ﻭﺻﻴﻒ
ﻭﻭﺻﻴﻔﺔ ﻣﻨﺪﻳﻞ، ﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﺻﻤﺖ ﺃﺫﻧﺎﻱ ﺍﻥ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
٦٢٨٦ )٢( ﻭﻓﻴﻪ ٦٥٥ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﺗﺼﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺴﻮﻥ
ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻌﻦ
ﻷﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ.
٧٢٨٦ )٣( ﻭﻓﻴﻪ ٥٥٥ - ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺳﺘﻮﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮﻳﻦ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻣﺄﺓ
ﺭﻛﻌﺔ )ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ - ﺋﻞ( ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻳﺴﻠﻢ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻼﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻻ
ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺻﻠﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻸ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻣﺴﻜﺎ ﻭﻋﻨﺒﺮﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٨٢٨٦ )٤( ﻭﻓﻴﻪ ٦٥٥ - ﺭﺃﻳﻨﺎ )ﺭﺃﻳﺖ ﺥ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﺄﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻳﺴﻠﻢ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺬﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
)٩٥٣(

ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ - ١ - ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﻭ
ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻳﻄﻮﻝ ﺑﻪ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ.
٩٢٨٦ )٥( ﻭﻓﻴﻪ ٦٥٥ - ﺫﻛﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﻟﻔﻈﻪ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ، ﻳﺼﻠﻰ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ - ٢ - ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ.
٠٣٨٦ )٦( ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻣﺄﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ
ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ
ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺩﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﻫﻮ ﺛﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺭﺣﻤﻦ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺭﺣﻤﻦ،
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﻮﺿﻴﺌﺔ ﺍﻟﺮﺿﻴﺔ، ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ.
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰﺓ ﺍﻟﻤﻨﻴﻌﺔ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ،
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩﺓ ﻟﺪﻳﻚ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ
ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﺸﺊ ﺍﻥ ﻳﺘﺴﻤﻰ ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﺗﺰﻭﻝ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻚ ﺭﺿﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺩﻭﻧﻚ.
--------------------
)١( ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﺟﺰﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﺪﺩ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻇﻨﻲ ﺍﻧﻪ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ
ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺬﺍ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﺪﺩ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻓﻘﻂ ﺳﺒﻌﻴﻦ
- ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻗﺒﺎﻝ -
)٢( ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ - ﻙ.
)٠٦٣(

ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﺪ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻢ ﻭﻻ ﻗﺪﺱ ﻭﻻ ﺷﺮﻑ ﻭﻻ ﻭﻗﺎﺭ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﻫﺪﺕ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻥ ﺗﺠﻴﺐ ﺳﺎﺋﻠﻚ ﺑﻬﺎ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﺃﻫﻞ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﺴﺎﺋﻠﻬﺎ ﻭﺫﺍﻛﺮﻫﺎ ﺳﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ
ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻚ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺠﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻘﻮﻯ ﺑﺤﻤﻠﻬﺎ ﺷﺊ ﺩﻭﻧﻚ.
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻠﻚ ﺑﺄﻋﻼﻫﺎ ﻋﻠﻮﺍ ﻭﺃﺭﻓﻌﻬﺎ ﺭﻓﻌﺔ ﻭﺃﺳﻨﺎﻫﺎ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺃﺳﻄﻌﻬﺎ
ﻧﻮﺭﺍ ﻭﺃﺳﺮﻋﻬﺎ ﻧﺠﺎﺣﺎ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﺎ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻭﺃﺗﻤﻬﺎ ﺗﻤﺎﻣﺎ ﻭﺃﻛﻤﻠﻬﺎ ﻛﻤﺎﻻ، ﻭﻛﻞ
ﻋﻈﻴﻤﺔ.
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺴﺌﻞ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﺡ
ﻭﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺝ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺗﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﻭﺑﻬﺎ ﺗﺒﺪﺉ ﻭﺗﻌﻴﺪ.
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﺴﺎﺋﻠﻚ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺩﻭﻧﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ،
ﻳﺎ ﺟﻠﻴﻞ ﻳﺎ ﺟﻤﻴﻞ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻓﺮﺩ ﻳﺎ ﻭﺗﺮ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺭﺣﻤﻦ
ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﻨﺘﻬﻰ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﺑﻪ
ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻚ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ.
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ
ﻏﻴﺮﻙ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﻧﺴﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﺒﻪ.
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺠﻤﻠﺔ ﻣﺴﺎﺋﻠﻚ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺑﻜﻞ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻭﺟﺪﺗﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻤﻚ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻀﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺴﻤﻰ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
)١٦٣(

ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ
ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ.
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺍﻋﻠﻢ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﺳﺌﻠﺘﻚ ﺑﻪ ﻭﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻚ ﻭﺍﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ
ﺟﻤﻴﻊ
ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺗﻘﻀﻰ ﻟﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻭﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﺁﻣﺎﻟﻲ ﻭﺗﺴﻬﻞ ﻟﻲ ﻣﺤﺎﺑﻲ ﻭﺗﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﻣﺮﺍﺩﻱ
ﻭﺗﻮﺻﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﻴﺘﻲ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻋﺎﺟﻼ ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻭﺗﻔﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻫﻤﻲ ﻭﻏﻤﻲ
ﻭﻛﺮﺑﻲ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
١٣٨٦ )٧( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٧٤٥ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ، ﻓﺄﻟﻔﻴﺘﻪ ﻛﺎﺳﻒ ﺍﻟﻠﻮﻥ
ﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺩﻣﻮﻋﻪ ﺗﻨﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻛﺎﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻗﻂ، ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻢ ﺑﻜﺎﺅﻙ
ﻻ ﺍﺑﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﻔﻠﺔ ﺃﻧﺖ؟ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺻﻴﺐ
ﻓﻲ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ! ﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺗﺄﺗﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻥ
ﺗﻌﻤﺪ
ﺇﻟﻰ ﺛﻴﺎﺏ ﻃﺎﻫﺮﺓ، ﻓﺘﺒﻠﺴﻬﺎ ﻭﺗﺘﺴﻠﺐ، ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﺴﻠﺐ؟ ﻗﺎﻝ ﺗﺤﻠﻞ ﺍﺯﺍﺭﻙ، ﻭﺗﻜﺸﻒ
ﻋﻦ ﺫﺭﺍﻋﻴﻚ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ، ﺛﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺽ ﻣﻘﻔﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﺍﻙ ﺑﻪ
ﺃﺣﺪ،
ﺃﻭ ﺗﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻟﻚ ﺧﺎﻝ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺧﻠﻮﺓ ﻣﻨﺬ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺘﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ،
ﺗﺤﺴﻦ ﺭﻛﻮﻋﻬﺎ ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﻭﺧﺸﻮﻋﻬﺎ، ﻭﺗﺴﻠﻢ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ
ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﺧﺮﻳﻴﻦ، ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺛﻢ ﺗﺴﻠﻢ ﻭﺗﺤﻮﻝ
ﻭﺟﻬﻚ ﻧﺤﻮ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻀﺠﻌﻪ، ﻓﺘﻤﺜﻞ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺼﺮﻋﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ
ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻭﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﻠﻌﻦ ﻗﺎﺗﻠﻴﻪ، ﻓﺘﺒﺮﺀ ﻣﻦ ﺍﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻭﻳﺤﻂ ﻋﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﺛﻢ ﺗﺴﻌﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﻓﻀﺎﺀ، ﻭﺍﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
)٢٦٣(

ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﺭﺿﻰ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻻﻣﺮﻩ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺄﺑﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺟﺎﻉ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ
ﺳﻌﻴﻚ ﻭﻓﻌﻠﻚ ﻫﺬﺍ، ﺗﻘﻒ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺬﺏ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﺎﻗﻮﺍ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺣﺎﺭﺑﻮﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﻋﺒﺪﻭﺍ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﻣﺤﺎﺭﻣﻚ ﻭﺍﻟﻌﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺩﺓ ﻭﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ - ١ - ﻓﺨﺐ ﻭﺃﻭﺿﻊ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻭﺃﺭﺿﻰ ﺑﻔﻌﻠﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻋﺠﻞ ﻓﺮﺝ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺻﻼﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻨﻘﺬﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﻓﺘﺤﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻭﺃﺗﺢ ﻟﻬﻢ ﺭﻭﺣﺎ ﻭﻓﺮﺟﺎ
ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﻋﺪﻭﻫﻢ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻧﺼﻴﺮﺍ )ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺍﻗﻨﺖ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻗﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺆﻣﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ(.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻧﺎﺻﺒﺖ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻛﻔﺮﺕ ﺑﺎﻟﻜﻠﻤﺔ ﻭﻋﻜﻔﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺩﺓ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﻫﺠﺮﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻋﺪﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺒﻠﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻤﺎ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺄﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺟﺎﺭﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻭﻣﺎﻷﺕ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﺣﺮﻓﺖ - ٢ -
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻛﻔﺮﺕ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﺎ ﻭﺗﻤﺴﻜﺖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻟﻤﺎ ﺍﻋﺘﺮﺿﻬﺎ ﻭﺿﻴﻌﺖ ﺣﻘﻚ
ﻭﺃﺿﻠﺖ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻗﺘﻠﺖ ﺃﻭﻻﺩ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺧﻴﺮﺓ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﻭﺭﺛﺔ ﺣﻜﻤﺘﻚ
ﻭﻭﺣﻴﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺰﻟﺰﻝ )ﺍﻗﺪﺍﻡ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻟﻚ - ٣ -(.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺧﺮﺏ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﺍﻓﻠﻞ ﺳﻼﺣﻬﻢ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ ﻭﻓﺖ ﻓﻲ ﺍﻋﻀﺎﺩﻫﻢ
ﻭﺃﻭﻫﻦ ﻛﻴﺪﻫﻢ ﻭﺍﺿﺮﺑﻬﻢ ﺑﺴﻴﻔﻚ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ ﻭﺍﺭﻣﻬﻢ ﺑﺤﺠﺮﻙ ﺍﻟﺪﺍﻣﻊ ﻭﻃﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ
ﻃﻤﺎ ﻭﻗﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻗﻤﺎ ﻭﻋﺬﺑﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻧﻜﺮﺍ ﻭﺧﺬﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺌﻼﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻫﻠﻜﺖ
ﺑﻬﺎ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﺍﻧﻚ ﺫﻭ ﻧﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﺳﻨﺘﻚ ﺿﺎﺋﻌﺔ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻚ ﻣﻌﻄﻠﺔ ﻭﻋﺘﺮﺓ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﺎﺋﻤﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﺍﻗﻤﻊ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﺍﻫﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻣﻌﻬﻢ - ﺥ.
)٢( ﺣﺮﻗﺖ - ﺥ.
)٣( ﺍﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻟﻚ - ﺥ.
)٣٦٣(

.ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻋﺠﻞ ﻓﺮﺟﻨﺎ ﻭﺍﻧﻈﻤﻪ ﺑﻔﺮﺝ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻢ ﻟﻨﺎ ﻭﺩﺍ - ١ - ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﻓﺪﺍ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ )ﻳﻮﻡ - ﺥ( ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻋﻴﺪﺍ ﻭﺍﺳﺘﻬﻞ ﺑﻪ ﻓﺮﺟﺎ
ﻭﻣﺮﺣﺎ ﻭﺧﺬ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺬﺕ ﺃﻭﻟﻬﻢ.
ﻭﺍﺿﻌﻒ - ٢ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﺘﻨﻜﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻟﻤﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺃﻫﻠﻚ ﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ
ﻭﻗﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﺍﺑﺮ - ٣ - ﺣﻤﺎﺗﻬﻢ ﻭﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺿﺎﻋﻒ ﺻﻼﺗﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﺮﺓ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻀﺎﻳﻌﺔ
ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻠﺔ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺔ - ٤ - ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻭﺍﻋﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ
ﻭﺍﻓﻠﺞ ﺣﺠﺘﻬﻢ ﻭﺍﻛﺸﻒ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﻼﻭﺍﺀ ﻭﺣﻨﺎﺩﺱ ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ - ٥ - ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺛﺒﺖ
ﻗﻠﻮﺏ )ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﺣﺰﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻭﻻﻳﺘﻬﻢ - ٦ -( ﻭﻧﺼﺮﺗﻬﻢ ﻭﻣﻮﺍﻻﺗﻬﻢ ﻭﺃﻋﻨﻬﻢ
ﻭﺍﻣﻨﺤﻬﻢ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻴﻚ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﺸﻬﻮﺩﺓ ﻭﺃﻭﻗﺎﺗﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺓ - ٧ -
ﻣﺴﻌﻮﺩﺓ ﺗﻮﺷﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﺟﻬﻢ ﻭﺗﻮﺟﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻤﻜﻴﻨﻬﻢ ﻭﻧﺼﺮﻫﻢ - ٨ - ﻛﻤﺎ ﺿﻤﻨﺖ
ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﺈﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ )ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻟﻴﺴﺘﺨﻠﻔﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻭﻟﻴﻤﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻴﺒﺪﻟﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺧﻮﻓﻬﻢ ﺍﻣﻨﺎ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻨﻲ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻛﺸﻒ ﻏﻤﺘﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻀﺮ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﻭﺍﻧﺎ
ﻳﺎ ﺍﻟﻬﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﻟﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻟﻚ، ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﻋﻠﻴﻚ، ﺍﻻﺟﺊ ﺇﻟﻴﻚ
ﻓﻨﺎﺋﻚ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻣﻠﺠﺎ ﻣﻨﻚ ﺍﻻ ﺇﻟﻴﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺘﻘﺒﻞ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﺍﺳﻤﻊ ﻳﺎ ﺍﻟﻬﻲ ﻋﻼﻧﻴﺘﻲ ﻭﻧﺠﻮﺍﻱ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻤﻠﻪ
--------------------
)١( ﺭﺩﺀﺍ - ﺥ.
)٢( ﻭﺿﺎﻋﻒ - ﺥ.
)٣( ﻭﺃﻳﺪ - ﺥ.
)٤( ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ - ﺥ.
)٥( ﻭﺍﻟﻐﻢ - ﺥ.
)٦( ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻭﻻﻳﺘﻬﻢ - ﺥ.
)٧( ﻣﺤﺸﻮﺩﺓ - ﺥ.
)٨( ﻧﺼﺮﺗﻬﻢ - ﺥ.
)٤٦٣(

.- ﻭﻗﺒﻠﺖ ﻧﺴﻜﻪ ﻭﻧﺠﻴﺘﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺃﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ - ١
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺻﻞ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺄﻛﻤﻞ - ٢ - ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﺮﺣﻤﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻙ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻚ ﺑﻼ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻼﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺒﺔ
ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺤﺒﻠﻬﻢ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺴﺒﻴﻠﻬﻢ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﻄﺮﻳﻘﺘﻬﻢ ﺍﻧﻚ ﺟﻮﺍﺩ ﻛﺮﻳﻢ.
ﺛﻢ ﻋﻔﺮ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﻞ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻧﺖ ﺣﻜﻤﺖ
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ ﻓﻌﺠﻞ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﺮﺟﻬﻢ ﻭﻓﺮﺟﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﻓﺈﻧﻚ ﺿﻤﻨﺖ
ﺍﻋﺰﺍﺯﻫﻢ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺗﻜﺜﻴﺮﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﻭﺍﻇﻬﺎﺭﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻤﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻣﺘﺪﺭﻋﺎ - ٣ - ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ ﺑﺴﻂ ﺍﻣﻠﻰ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ
ﻋﻨﻰ ﻭﻗﺒﻮﻝ ﻗﻠﻴﻞ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻲ ﻭﺗﺒﻠﻴﻐﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻭﺍﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻤﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﻓﻴﺠﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻣﻮﺍﻻﺗﻬﻢ ﻭﻧﺼﺮﻫﻢ - ٤ - ﻭﺗﺮﻳﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻓﻲ
ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻞ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺍﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﺃﻳﺎﻣﻚ
ﻓﺄﻋﺬﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﻟﻬﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )ﺣﺠﺔ
ﻭﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ - ﻙ - ﺋﻞ( ﻋﻤﺮﺓ ﺗﻄﻮﻋﻬﺎ ﻭﺗﻨﻔﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺗﻨﺼﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺪﻧﻚ، ﻭﺗﻔﺎﺭﻕ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻭﻋﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻮﻗﺘﺎ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ، ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ - ﺥ.
)٢( ﻛﺎﻛﻤﻞ - ﺥ.
)٣( ﻣﺘﻀﺮﻋﺎ - ﺥ.
)٤( ﻧﺼﺮﺗﻬﻢ - ﺥ.
)٥٦٣(

ﻳﻘﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ١ - ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﻳﺆﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﻳﻘﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻋﻘﺎﺏ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﻻ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻋﻘﺎﺏ ﺳﺒﻴﻼ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﻗﻮﻝ
: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻜﻢ ﻭﺣﺒﻜﻢ، ﻭﺍﺳﺌﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺽ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻃﺎﻋﺘﻜﻢ ﺑﻤﻨﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٥٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺭﻩ، ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺳﻤﻊ ﻓﻲ ﺷﻬﻮﺭ ﺳﻨﺔ
ﺛﻠﺚ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﺭﺽ( ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻛﺜﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ.
)٨(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ ﻭﺟﻤﻠﺔ
ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺭﺟﺐ
٢٣٨٦ )١( ﺋﻞ ٣٩٤ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ، ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﻻﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻧﻪ
ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﺛﻠﺜﺎ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺛﻠﺜﺎ، ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﺑﺮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮﺍ
--------------------
)١( ﻳﻮﻗﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ.
)٦٦٣(

ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺠﺤﺪ، ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﺸﺮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ ﺧﻤﺴﺎ،
ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻗﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﺄﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻔﻠﻖ،
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻛﻠﻬﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺳﺘﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ، ﺍﻋﻄﻰ ﺛﻮﺍﺏ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺳﺒﻌﺎ، ﻧﻮﺩﻱ ﺃﻧﺖ
ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ - ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﺛﻠﺜﺎ ﺛﻠﺜﺎ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﻗﺮﺀ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻋﺸﺮﺍ،
ﺍﻇﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺷﻪ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺭﻣﻀﺎﻥ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻘﻼﻗﻞ - ١ - ﺛﻠﺜﺎ ﺛﻠﺜﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻬﻴﻜﻢ ﺧﻤﺴﺎ - ٢ - ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺛﻠﺜﺎ ﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻗﺼﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ
ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻗﺮﺀ ﻛﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﻮﺩﻱ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻋﺸﺮﺍ ﺍﻋﻄﻰ
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﻣﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﺸﺮﺍ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ، ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺎ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻧﺎ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻜﻢ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﺠﺤﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ - ﺥ.
)٢( ﺛﻠﺜﺎ - ﺥ.
)٧٦٣(

.ﺍﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ، ﺍﻋﻄﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻟﻔﻠﻖ ﻋﺸﺮﺍ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﺸﺮﺍ، ﻏﻔﺮﺕ ﺫﻧﻮﺑﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻋﻄﻰ ﻛﺜﻮﺍﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺧﻤﺴﺎ، ﺍﻋﻄﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻣﻦ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ، ﻭﻧﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺳﺘﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻋﺸﺮﺍ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻋﺸﺮﺍ، ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻧﺐ )ﺳﻴﺌﺔ - ﺥ( ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺠﺤﺪ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﺸﺮﺍ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮﺍ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮﺍ، ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻀﺤﻰ ﺧﻤﺴﺎ، ﺍﻋﻄﻰ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ
ﻭﺑﻜﻞ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻛﺎﻓﺮﺓ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻛﺘﺐ )ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ( ﻟﻪ ﺃﻟﻔﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ،
ﺣﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺻﺎﻓﺤﺘﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ
ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻷﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺄﺓ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺄﺓ،
ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻋﺸﺮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﺍﻋﻄﻰ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ
)٨٦٣(

.ﺳﺒﻌﺔ ﻣﺪﻥ - ﺍﻟﺨﺒﺮ
٣٣٨٦ )٢( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٩٢١ - ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ
)ﺃﻭﻝ - ﺋﻞ( ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﺴﻠﻢ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ،
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ؟ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺣﻔﻆ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ
ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺃﺟﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺟﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ.
٤٣٨٦ )٣( ﻭﻓﻴﻪ ٩٢٦ - ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ
ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﺸﻬﺪ - ١ -
ﻭﻳﺴﻠﻢ، ﺛﻢ
ﻳﻬﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ
ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ
ﻭﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ.
٥٣٨٦ )٤( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٠٣٦ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ - ٢ -
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺤﻔﺔ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺳﺘﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ،
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ
ﻣﻨﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺛﻠﺚ
ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮ
ﻭﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻤﺴﺢ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ - ٣ -
ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﺳﺘﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻋﻤﺮﺓ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﻋﻤﻞ ﺭﺟﺐ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﻥ
ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻟﻴﻖ ﺑﻬﺎ، ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺤﻴﻰ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ
--------------------
)١( ﻳﺘﺸﻬﺪ - ﻅ.
)٢( ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ - ﺋﻞ.

.)٣( ﺩﻋﺎﺋﻪ - ﺋﻞ
)٩٦٣(

ﻭﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺇﺫﺍ ﺧﺴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ، ﻫﻞ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻡ
ﻻ
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ
ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺭﺟﺐ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ
ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ، ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻋﻤﻞ ﻭﺳﻠﻒ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﻜﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﻗﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ - ١ - ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻛﻤﻦ ﺻﺎﻡ
ﻭﺻﻠﻰ
ﻭﺣﺞ ﻭﺍﻋﺘﻤﺮ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﻧﺎﺩﺍﻩ
ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻳﺎ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺘﻘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﻋﺎﺋﻪ، ﻭﻗﻀﻰ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ، ﻭﺑﻴﺾ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﺒﻊ ﺧﻨﺎﺩﻕ.
٦٣٨٦ )٥( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٠٣٦ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﺟﺐ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺻﺎﻡ ﻣﺄﺓ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺄﺓ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧٣٨٦ )٦( ﻭﻓﻴﻪ ٧٣٦ - ﺭﻭﻯ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﻜﻨﺰ!
ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ، ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺫﻧﻮﺑﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺮﻯ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻭﻗﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺻﺮﻑ ﻋﻨﻚ
ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺫﺍﺕ ﺍﻟﺠﻨﺐ.
٨٣٨٦ )٧( ﻭﻓﻴﻪ ٧٣٦ - ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﻣﺮﻭﻳﺎ
--------------------
)١( ﻟﺆﻟﺆﺓ - ﺥ.

()٠٧٣

ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺔ،
ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻬﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻣﺮﺓ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ.
٩٣٨٦ )٨( ﻭﻓﻴﻪ ٧٣٦ - ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻣﺘﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺄﺗﻲ ﻣﺮﺓ، ﻟﻢ ﻳﻤﺖ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﻳﺮﻯ ﻟﻪ.
٠٤٨٦ )٩( ﻭﻓﻴﻪ ٧٣٦ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ
ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﻭﺍﺳﺌﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﻳﻤﻮﺕ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻜﻞ ﺁﻳﺔ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ
ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻭﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻗﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻭﺭﺿﻰ ﻋﻨﻪ ﺭﺿﺎ ﻻ ﺳﺨﻂ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺻﻼﻫﺎ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﺗﺎﺝ ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
١٤٨٦ )٠١( ﻭﻓﻴﻪ ٠٥٦ - ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻨﺔ ﻟﻤﺎ ﻳﺒﻘﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻳﻘﺮﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﺇﻟﻬﻜﻢ ﺍﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ( ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻟﻠﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺮ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺼﻔﻪ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ.
)١٧٣(

٢٤٨٦ )١١( ﻭﻓﻴﻪ ٨٥٦ - ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﺭﺟﺐ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻣﺘﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺭﻛﻌﺔ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ
ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺮﺓ، ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﺘﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٣٤٨٦ )٢١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ١٦٥ - ﺭﻭﻯ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ، ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺮﺃﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺍﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﺍﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻰ ﻻ ﺍﺷﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٤٨٦ )٣١( ﻭﻓﻴﻪ ١٦٥ - ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ: ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﻘﺮﺀ ﺑﻌﺪ
ﺍﻻﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﺤﺪ ﺳﺒﻌﺎ ﺳﺒﻌﺎ
ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ
ﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻌﻘﺪ ﻋﺰﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﻛﺎﻥ
ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺍﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺃﻭ ﺫﻛﺮﻙ
ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ، ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ - ١ -
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻓﻰ ﺑﻌﻬﺪﻙ، ﻭﺃﻗﻀﻰ ﻟﺤﻘﻚ ﻭﺃﺭﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺧﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ
ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺗﺪﻋﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ
٥٤٨٦ )٤١( ﻭﻓﻴﻪ ٩٦٥ - ﺭﻭﻯ ﺳﻠﻤﺎﻥ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻟﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻠﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺃﻓﻼ ﺃﺣﺪﺛﻚ؟ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺻﻠﻰ - ٢ - ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ
ﺭﺟﺐ،
--------------------
)١( ﻭﺁﻟﻪ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﺗﺼﻠﻰ - ﺥ ﻝ.

()٢٧٣

ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ
ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻻ ﻣﺤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ ﺃﻭ ﻛﺒﺮﻩ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺮ ﻛﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻠﻪ، ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺒﻠﺔ،
ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﻤﻞ - ١ - ﺷﻬﻴﺪ ﻣﻦ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺑﺪﺭ، ﻭﻛﺘﺐ )ﺍﻟﻠﻪ - ﺋﻞ( ﻟﻪ ﺑﺼﻮﻡ
ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﻳﺼﻮﻣﻪ ﻣﻨﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ، ﻓﺎﻥ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻠﻪ ﺃﻧﺠﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻛﻴﻒ ﺍﺻﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ؟ ﻭﻣﺘﻰ ﺃﺻﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﻋﺸﺮ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﻞ
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﻞ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻭﻻ ﻣﻌﻄﻰ ﻟﻤﺎ ﻣﻨﻌﺖ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﺪ
ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺠﺪ ﺛﻢ ﺍﻣﺴﺢ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﺻﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻋﺸﺮ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﻞ
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻞ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺛﻢ ﺍﻣﺴﺢ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻚ، ﻭﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻚ ﺩﻋﺎﺅﻙ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻚ
ﻭﺑﻴﻦ ﺟﻬﻨﻢ ﺳﺒﻌﺔ ﺧﻨﺎﺩﻕ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ - ﺋﻞ.
)٣٧٣(

:ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻚ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺟﻮﺍﺯﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺧﺮﺭﺕ ﺳﺎﺟﺪﺍ، ﺍﺑﻜﻰ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٦٤٨٦ )٥١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٨٢٦ - ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺐ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﺗﺼﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ، ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻤﺎ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻋﺪﺕ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﺛﻢ ﻟﻢ
ﺍﻟﻒ
ﻟﻚ ﺑﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺧﺎﻟﻄﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ
ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ ﻭﺳﺘﺮﻙ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﺃﺫﻧﺒﺖ، ﻭﻟﻜﻞ ﺳﻮﺀ
ﻋﻤﻠﺖ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻏﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﺘﻮﺏ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻧﻔﻌﺎ ﻭﻻ ﺿﺮﺍ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻭﻻ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﻻ ﻧﺸﻮﺭﺍ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ:
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﺍﻋﻠﻢ ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﺃﺣﻜﺎﻣﻚ ﻭﻻ ﺃﺑﻠﻐﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺖ
ﻣﺴﺘﺤﻘﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ - ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻔﻮﻙ
ﻭﺭﺿﺎﻙ ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺑﻌﻠﻤﻚ ﻓﻲ
ﺧﻠﻘﻚ ﻛﻠﻬﻢ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺘﻨﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻟﻘﻠﺘﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺧﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻤﺮﺕ ﻭﻻ ﻓﻘﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻏﻨﻴﺖ ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ - ٢ - ﺍﻣﻨﺖ
ﻭﺍﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺤﺎﺟﺘﻲ ﻓﺎﻗﻀﻬﺎ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺍﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻛﺎﺑﺲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻣﻨﺒﺖ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ
ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺍﻧﺎ
ﺃﻫﻠﻪ
ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻧﺎﺻﻴﺘﻲ ﺑﻴﺪﻙ، ﻣﺎﺽ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻚ، ﻋﺪﻝ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﻦ - ﺥ.
)٤٧٣(

ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻭ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺃﻭ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻚ
ﺍﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺭﺑﻴﻊ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺟﻼﺀ ﺣﺰﻧﻲ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﻫﻤﻲ ﻭﻏﻤﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺃﺭﺟﻮ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ )ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ - ﺥ ﻝ( ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺸﻌﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻟﻚ ﻭﺿﻠﺖ ﺍﻷﺣﻼﻡ ﻓﻴﻚ ﻭﺿﺎﻗﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺩﻭﻧﻚ ﻭﻣﻸ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻧﻮﺭﻙ ﻭﻭﺟﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻚ ﻭﻫﺮﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﻓﻲ ﺟﻼﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﻬﻰ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺆﺩﻙ ﺷﺊ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
)ﺍﻟﻠﻬﻢ - ﺥ( ﻳﺎ ﻏﺎﻓﺮ ﺯﻟﺘﻲ ﻭﻳﺎ ﻗﺎﺿﻰ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﻳﺎ ﻣﻔﺮﺝ ﻛﺮﺑﺘﻲ ﻭﻳﺎ ﻭﻟﻰ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﺃﻋﻄﻨﻲ
ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻙ ﻭﻭﻋﺪﻙ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ
ﺳﻴﺌﺎﺕ ﺃﻋﻤﺎﻟﻲ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻐﻔﺮﻫﺎ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻩ ﺩﺍﻥ ﻭﻓﻰ ﺩﻧﻮﻩ ﻋﺎﻝ ﻭﻓﻰ ﺍﺷﺮﺍﻗﻪ ﻣﻨﻴﺰ ﻭﻓﻰ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ
ﻋﺰﻳﺰ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﺒﻌﺔ
ﺍﻧﻚ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﻖ - ١ - ﻭﺍﻟﻬﺪﻡ ﻭﺍﻟﺮﺩﻡ ﻭﺍﻥ ﺍﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ
ﻣﺪﺑﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﻣﻮﺕ ﻟﺪﻳﻐﺎ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﻣﻠﻚ ﻭﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻘﺘﺪﺭ ﻭﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻥ ﺗﻔﺮﺝ ﻋﻨﻰ ﻭﺗﻜﺸﻒ ﺿﺮﻱ ﻭﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﺃﻣﻨﻴﺘﻲ
ﻭﺗﺴﻬﻞ ﻟﻲ ﻣﺤﺒﺘﻲ - ٢ - ﻭﺗﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﺇﺭﺍﺩﺗﻲ ﻭﺗﻮﺻﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﻴﺘﻲ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻋﺎﺟﻼ ﻭﺗﺠﻤﻊ
ﻟﻲ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺭﺟﺐ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻒ ﻣﺮﺓ.
٧٤٨٦ )٦١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٥٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﺜﺮﻳﻖ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﺤﻨﺘﻰ - ﺥ ﻝ.
)٥٧٣(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻣﻘﺒﺮﺓ،
ﻓﻮﻗﻒ ﺛﻢ ﻣﺮ، ﺛﻢ ﻭﻗﻒ ﺛﻢ ﻣﺮ، ﻓﻘﻠﺖ ﺑﺎﺑﻰ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻭﻗﻮﻓﻚ ﺑﻴﻦ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ؟ ﻓﺒﻜﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺑﻜﻴﺖ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻓﺮﻍ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺛﻮﺑﺎﻥ
ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ، ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻧﻴﻨﻬﻢ، ﻓﺮﺣﻤﺘﻬﻢ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻬﻢ،
ﻓﻠﻮ ﺻﺎﻣﻮﺍ ﻫﺆﻻﺀ ﺻﻴﺎﻣﻪ - ١ - ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺛﻮﺑﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻀﻞ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ، ﻭﻗﻴﺎﻡ
ﻟﻴﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻞ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﻣﻪ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺻﻠﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺭﺟﻮ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺒﺨﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻗﺎﻝ ﺛﻮﺑﺎﻥ: ﻣﻨﺬ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ.
٨٤٨٦ )٧١( ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺘﻮﺭﻯ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ
ﺻﺎﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻭﻗﺎﻡ ﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﺄﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ،
ﺩﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺷﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺷﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺷﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٩٤٨٦ )٨١( ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ
ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﺮﻍ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﺠﺪ ﻭﺳﺒﺤﻪ ﻭﻣﺠﺪﻩ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺇﻟﻰ
ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺑﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺳﺠﺪﺓ ﻗﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------

.)١( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ
)٦٧٣(

.ﻗﺮﺃﻩ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ، ﻭﻳﺘﻮﺝ ﺑﺘﺎﺝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
٠٥٨٦ )٩١( ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻫﺬﻳﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺑﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﺴﺒﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ، ﻭﻫﻰ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻭﺇﺫ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺑﻪ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﺄﺗﻤﻬﻦ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﻭﻫﻰ ﺳﺒﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﻳﺔ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﻳﺔ، ﻓﻔﺴﺮﻫﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻳﺎ
ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ، ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺳﺌﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻢ ﺭﺟﺒﺎ، ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺳﺒﻊ ﻟﻴﺎﻝ ﺁﺧﺮ
ﻟﻴﻠﺔ، ﻗﻢ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻘﻠﺐ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ ﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
١٥٨٦ )٠٢( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٦٥٦ - ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻣﺘﺼﻞ، ﻋﻦ - ١ - ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺍﻋﺘﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺁﻳﺔ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻧﻮﺭﺍ، ﻭﺑﻨﻰ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻣﺮﺓ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ - ٢
-
ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﺴﻚ ﻭﻋﻨﺒﺮ، ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ
)ﻓﻲ - ﺥ( ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ
ﻭﻭﻗﻰ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
٢٥٨٦ )١٢( ﻭﻓﻴﻪ ٦٥٦ - ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺑﻤﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ،
ﺍﻥ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ )ﺍﻱ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ( ﺛﻠﺜﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺍﺕ - ٣ - ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﻳﺠﺊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﻭﻧﻮﺭﻩ ﻳﻀﺊ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻛﻤﺎ - ٤ - ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﻳﻘﺮﺀ - ﺥ.
)٣( ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ - ﻙ.

.)٤( ﻣﺎ - ﻙ
)٧٧٣(

.ﻭﺑﺮﺍﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺑﺎﺏ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻛﺜﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ.
)٩(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﻏﺎﺋﺐ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻭﻝ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ
٣٥٨٦ )١( ﺋﻞ ٤٩٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﺒﻨﻰ ﺯﻫﺮﺓ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺫﻛﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺟﺐ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ
ﺷﻬﺮﻱ، ﻭﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺷﻬﺮ ﺃﻣﺘﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻛﻠﻪ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﻋﻠﻰ - ١ - ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻟﺠﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻋﺼﻤﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ،
ﻓﻘﺎﻡ ﺷﻴﺦ ﺿﻌﻴﻒ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻋﺎﺟﺰ ﻋﻦ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻛﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺻﻢ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺑﻌﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺃﻭﺳﻂ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻪ، ﻭﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻚ
ﺗﻌﻄﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ - ٢ - ﻛﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻐﻔﻞ - ٣ - ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻭﻝ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻤﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺮﻏﺎﺋﺐ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻ ﻭﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻴﻄﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ
ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ! ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﺼﻮﺍﻡ ﺑﺮﺟﺐ - ٤
-
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﺎ
ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﺃﻭﻝ ﺧﻤﻴﺲ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ
ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ: ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ
--------------------
)١( ﻣﻦ - ﺥ.
)٢( ﺻﺎﻣﻪ - ﺥ.
)٣( ﻻ ﺗﻐﻔﻠﻮﺍ - ﺥ.
)٤( ﺭﺟﺐ - ﺥ.
)٨٧٣(

ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺛﻢ )ﻓﻴﻬﺎ - ﺥ( ﻳﺴﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﻘﻀﻰ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ
ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻞ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻳﺸﻔﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻤﺄﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻣﻤﻦ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻫﻮ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﺟﺰﻳﻞ.
ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٢٣٦ - ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻣﺮﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﻧﻘﻠﺘﻪ ﺍﻧﺎ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻓﻀﻞ
ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻐﻔﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﻓﻴﻪ - ١ - ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ
ﺗﺴﻤﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺮﻏﺎﺋﺐ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ
ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺔ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ، ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻣﺮﺓ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ )ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ - ﺥ( ﻭ )ﻋﻠﻰ - ﺥ( ﺁﻟﻪ
ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﻫﻲ
ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻣﻞ، ﻭﻭﺯﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻋﺪﺩ ﻭﺭﻕ - ٢ -
ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻭﻳﺸﻔﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻤﺄﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ -
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ(.
)٠١(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻭﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ
٤٥٨٦ )١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٥٥٦ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺮﺍﺯﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﻣﻨﻪ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﺃﻭﺭﺍﻕ - ﺥ ﻝ.
)٩٧٣(

ﻟﻔﻈﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ١ - ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻧﻲ - ٢ -، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺟﺪﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ:
ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺭﺟﺐ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ،
ﻭﺛﻠﺚ ﻟﻴﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺃﺣﺪ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺷﻬﺮ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺛﻠﺚ ﺳﻮﺭ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ، ﻳﺲ، ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻤﻦ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ،
ﻓﻘﻴﻞ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻰ )ﻓﻲ - ﺥ( ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺒﻴﺾ
ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ: ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺳﻮﺭ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺳﻮﺭ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ: ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺳﻮﺭ، ﻓﻴﺤﻮﺯ ﻓﻀﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ
ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺸﺮﻙ.
)١١(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ
٥٥٨٦ )١( ﻳﺐ ٧٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ )ﻟﻴﻠﺔ - ﺥ ﻳﺐ ﻁ( ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﺼﻞ
ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ
ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﻴﺮ، ﻭﺍﻧﻰ ﻋﺎﺋﺬ ﺑﻚ، ﻭﻣﻨﻚ ﺧﺎﺋﻒ، ﻭﺑﻚ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ، ﺭﺏ )ﻻ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﺳﻤﻰ
--------------------
)١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﺋﻞ.
)٢( ﺍﻟﻘﻨﺎﻧﻲ - ﺥ ﻝ ﺋﻞ.
)٠٨٣(

(ﺭﺏ ﻻ ﺗﻐﻴﺮ ﺟﺴﻤﻲ( ﺭﺏ ﻻ ﺗﺠﻬﺪ ﺑﻼﺋﻲ، )ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ - ﺥ ﻳﺐ ﻁ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﻔﻮﻙ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺿﺎﻙ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﻣﻨﻚ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ، ﺃﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﺛﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻧﺒﺄ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻣﻦ
ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻱ ﻭﻗﺖ ﺷﺎﺀ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺳﻮﺭﺓ
ﻣﺎ - ٢ - ﺗﻴﺴﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻭﺳﻠﻢ ﺟﻠﺲ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﺛﻢ ﻗﺮﺀ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ،
)ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺍﺕ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ - ﻛﺎ( ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻰ )ﻭ - ﻳﺐ ﻁ( ﻻ ﺍﺷﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻼ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﺸﺊ
ﺍﻻ
ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻲ ﺟﺎﺋﺤﺔ ﻗﻮﻡ ﺃﻭ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ.
ﺋﻞ ٧٩٤ - ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﺮﺳﻼ ﻧﺤﻮﻩ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٧٣ - ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ )ﺍﻱ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ( ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﺛﻢ ﻗﺮﺀ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺍﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻫﻲ ﺑﺪﻋﺎﺀ.
٦٥٨٦ )٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٦٦٥ - ﺭﻭﻯ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺍﻱ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻗﻠﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﺍﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺍﺩﻉ )ﺑﻌﺪ - ﺋﻞ( ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ - ١ -.
--------------------
)١( ﻻ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﺳﻤﻰ ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮ ﺟﺴﻤﻲ - ﻳﺐ.
)٢( ﻣﻤﺎ - ﻳﺐ ﻁ.
)٣( ﺃﺣﺒﺒﺖ - ﺋﻞ.
)١٨٣(

٧٥٨٦ )٣( ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ
ﻟﻠﻴﻠﺔ ﻫﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻫﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ، ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺒﺊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺤﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻟﻠﻌﺎﻣﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺘﻨﺎ ﺍﺟﺮ ﻋﻤﻞ ﺳﺘﻴﻦ
ﺳﻨﺔ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﺧﺬﺕ ﻣﻀﺠﻌﻚ ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﺍﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻴﻞ - ١ - ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﺻﻠﻴﺖ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ
ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺧﻔﺎﻑ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺤﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺷﻔﻊ ﺟﻠﺴﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﻞ
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺳﺒﻌﺎ ﺳﺒﻌﺎ، ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺳﺒﻌﺎ ﺳﺒﻌﺎ، ﻭﻗﻞ ﺑﻌﻘﺐ ﺫﻟﻚ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻰ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ )ﺑﻤﻌﺎﻗﺪ ﻋﺰﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻚ - ٢ -
ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ )ﺍﻷﻋﻈﻢ - ﺥ( ﻭﺫﻛﺮﻙ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻋﻠﻰ.
ﻭﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ
ﺷﺌﺖ.
٨٥٨٦ )٤( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ١٧٦ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ )ﻭﺳﺒﺢ
ﺍﺳﻢ - ٣ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ
ﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ
ﺛﻮﺍﺏ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
٩٥٨٦ )٥( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٠٧٦ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺮﺍﺯﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻦ ﻗﺎﻧﻊ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻔﻴﺮ ﺍﻟﻀﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺭﻩ(
--------------------
)١( ﻗﺒﻞ - ﺋﻞ.
)٢( ﺑﻤﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻦ ﻋﺮﺷﻚ - ﺥ.

.)٣( ﻭﺳﺒﺢ - ﻙ
)٢٨٣(

- ﺍﻣﻼﺀ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺥ - ١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ - ٢
ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻔﻴﺮ
ﺍﻟﻀﺒﻲ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ - ٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺃﺧﻴﺮﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻔﻴﺮ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻟﻴﻠﺔ -
٤ - ﻫﻲ ﺧﻴﺮ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ( ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﺍﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺳﺎﻋﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﺯﻭﺍﻟﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ، ﺻﻠﻴﺖ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺎﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ
ﺧﻔﺎﻑ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻳﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺤﺪ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ
ﻭﻛﺒﺮﻩ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﻌﺎﻗﺪ ﻋﺰﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ،
ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﺑﺬﻛﺮﻙ )ﺍﻷﺟﻞ - ﺥ( ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﻠﻰ،
ﻭﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ، ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﺖ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻥ
ﺗﻔﻌﻞ
ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ - ٥ - ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﺸﺊ ﺍﻻ ﺃﺟﺒﺖ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺪﻉ
ﺑﻤﺄﺛﻢ
ﺃﻭ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ ﺃﻭ ﻫﻼﻙ ﻗﻮﻡ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺗﺼﺒﺢ ﺻﺎﺋﻤﺎ، ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻚ ﺻﻮﻣﻪ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻌﺎﺩﻝ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﻡ ﺳﻨﺔ.
٠٦٨٦ )٦( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٧٦٥ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﻠﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻭﻳﻮﻡ ﺳﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﺻﺎﻡ
)ﻣﻌﻪ - ﺋﻞ( ﺟﻤﻴﻊ ﺣﺸﻤﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﺼﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ - ٦ - ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ،
ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ - ٧ - ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ
ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻭﻗﻠﺖ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﺡ - ﻙ.
)٢( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ - ﻙ.
)٣( ﺍﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ.

.)٤( ﻟﻠﻴﻠﺔ - ﺥ ﻝ
)٥( ﺃﺣﺒﺒﺖ - ﺥ ﻝ.
)٦( ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ - ﺋﻞ.
)٧( ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ - ﺥ.
)٣٨٣(

ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻰ ﻻ ﺍﺷﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻻ ﺍﺷﺮﻙ
ﺑﺮﺑﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺭﺑﻌﺎ.
١٦٨٦ )٧( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٥٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻟﻴﺚ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻟﻴﻠﺔ - ١ - ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻭﻫﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻓﻤﻦ
ﺻﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ
ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ )ﺍﺭﺑﻊ - ﻅ( ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ،
ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺑﺮﺍﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺑﺎﺛﻢ ﺃﻭ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ ﺃﻭ ﻫﻼﻙ ﻗﻮﻡ.
٢٦٨٦ )٨( ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻘﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ، ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺮﺀ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ،
ﺛﻢ ﺻﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ )ﻛﺎﻥ - ﻅ( ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
٣٦٨٦ )٩( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٥٧٦ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺮﺍﺯﻱ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻓﻴﻪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ )ﺭﺽ(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺴﺠﺮﻱ - ٢ - ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﻧﺴﺨﺖ - ٣ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻰ
ﻧﺼﺮ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺘﻮﺏ.
)٢( ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ - ﺥ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻪ - ﺥ ﻝ.

()٤٨٣

ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺭﻭﺡ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ، ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ،
ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭ، ﻭﻳﺠﻠﺲ - ١ - ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺑﻴﻦ
ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻛﺒﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ، ﻳﺎ ﻋﺪﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﺪﺗﻲ، ﻭﻳﺎ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻓﻲ ﺷﺪﺗﻲ، )ﻭ - ﺥ(
ﻳﺎ ﻭﻟﻴﻲ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺘﻲ، ﻳﺎ ﻏﻴﺎﺛﻲ ﻓﻲ ﺭﻏﺒﺘﻲ، ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺒﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻳﺎ ﺣﺎﻓﻈﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻲ،
ﻳﺎ ﻛﺎﻟﺌﻲ ﻓﻲ ﻭﺣﺪﺗﻲ، ﻳﺎ ﺍﻧﺴﻰ ﻓﻲ ﻭﺣﺸﺘﻲ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﺎﺗﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ )ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻤﻘﻴﻞ ﻋﺜﺮﺗﻲ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﻔﺲ ﺻﺮﻋﺘﻲ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ - ﺥ( ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ، ﻭﺁﻣﻦ ﺭﻭﻋﺘﻲ ﻭﺃﻗﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻭﺍﺻﻔﺢ ﻋﻦ ﺟﺮﻣﻲ، ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ
ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﺍﻧﺎ
ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺳﺒﻌﺎ ﺳﺒﻌﺎ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ - ﺥ( ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻰ ﻻ
ﺍﺷﺮﻙ
ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ.
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٨٦٥ - ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ )ﺭﻩ(، ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻰ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ )ﺍﻱ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ( ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻻ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﻌﺶ ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﻔﺲ ﻭﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺒﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻳﺎ ﺣﺎﻓﻈﻲ
ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺳﺒﻌﺎ ﺳﺒﻌﺎ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻰ ﻻ
ﺍﺷﺮﻙ
ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺜﻠﻪ، ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺳﺒﻌﺎ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ
--------------------
)١( ﻭﻳﺴﻠﻢ - ﺥ ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻭﺗﺠﻠﺲ - ﻙ.
)٥٨٣(

()٢١
ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻛﻴﻔﺘﻬﺎ
٤٦٨٦ )١( ﺋﻞ ٥٩٤ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻣﺄﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻗﺮﺀ
ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺷﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﻴﺌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺠﻨﺔ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻒ ﺳﻨﺔ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻒ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺑﻌﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻋﺸﺮﺍ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﺄﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺮﺓ ﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎﺋﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻗﻞ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻧﺎ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﺍﻵﻳﺔ، ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ، ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺰﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺑﻊ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ ﻋﺸﺮﺍ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺛﻠﺜﺎ ﻭﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﺛﻠﺜﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺄﺓ
ﺍﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮﺓ )ﺛﻤﺎﻥ - ﻛﺬﺍ( ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺠﺤﺪ ﻋﺸﺮﺍ، ﻻ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﻣﺆﻣﻦ
)٦٨٣(

.ﻣﺴﺘﻜﻤﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺑﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﻋﺸﺮﺍ، ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ،
ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺍﻋﺘﻖ ﻣﺄﺗﻲ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺧﻤﺴﺎ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﻴﻦ - ١ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻋﺸﺮﺍ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ
ﺗﺴﻠﻤﻴﻪ - ٢ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻋﺸﺮﺍ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﻋﺸﺮﺍ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ
ﻭﻳﻤﻴﺖ ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻋﺸﺮﺍ ﺍﺳﺘﺠﺐ ﻟﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ
)ﻣﺮﺓ - ﺥ( ﺍﻋﻄﻰ ﻛﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ، ﻭﺑﻨﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺄﺓ
ﻗﺼﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﻌﻴﻦ )ﻣﺮﺓ - ﺥ( ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﺸﺮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺧﻤﺴﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺘﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺧﻤﺴﺎ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ )ﻣﺮﺓ - ﺥ( ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺛﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ،
ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺴﻨﺎﺕ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ - ﺥ.
)٢( ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ - ﺥ.
)٧٨٣(

ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺠﺤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ،
ﻛﺘﺐ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻭﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ - ١ - ﺍﻟﻐﻞ ﻭﺍﻟﻐﺶ
ﻣﻦ - ٢ - ﻗﻠﺒﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ ﻋﺸﺮﺍ ﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻋﺸﺮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﺍﻋﻄﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﻣﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﺛﻮﺍﺏ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻋﺸﺮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﺸﺮﺍ ﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺁﻓﺎﺕ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺳﺘﺔ ﺃﻧﻮﺍﺭ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻷﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺍ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻒ
ﺣﺴﻨﺔ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺚ ﻣﻦ
ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻭﺟﻪ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ، ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻋﺸﺮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ
ﻋﺸﺮﺍ ﻋﺸﺮﺍ، ﺍﻋﻄﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻷﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺄﺓ ﺍﻋﻄﻰ ﺍﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻛﻤﺎ
ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ
ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
٥٦٨٦ )٢( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٣٨٦ - ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻭﺟﺪﻧﺎﻫﺎ
ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺫﺧﺎﻳﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ، ﻣﺮﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺻﻠﻰ )ﻓﻲ - ﺥ( ﺃﻭﻝ
--------------------
)١( ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ.
)٢( ﻋﻦ - ﺥ.
)٨٨٣(

ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﺧﻤﺲ
ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ
ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٦٦٨٦ )٣( ﻭﻓﻴﻪ ٣٨٦ - ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻛﺮﺍﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻓﻮﺩ، ﻣﺮﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﻭﻝ
ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ، ﻭﺛﻠﺜﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻋﻬﺪﻱ ﻋﻨﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ، ﺣﻔﻆ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ،
ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ.
٧٦٨٦ )٤( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٤٨٦ - ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﻡ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻭﻳﻘﻮﻡ
ﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺻﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ )ﻳﻘﺮﺀ - ﺋﻞ( ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﺮﺓ، ﺭﻓﻊ )ﺩﻓﻊ - ﺥ( ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﺷﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﺷﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﺷﺮ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ، ﻭﺷﺮ ﻛﻞ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺍﻧﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻒ ﺫﻧﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻧﺰﻋﻪ
ﻭﺷﺪﺍﺋﺪﻩ.
٨٦٨٦ )٥( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٨٨٦ - ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻓﻲ ﺍﻋﻤﺎﻝ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺘﺰﻳﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺧﻤﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺍﻟﻬﻨﺎ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﺼﺎﺋﻤﻪ، ﻭﺍﺟﺐ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ، ﻓﻤﻦ
ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ
ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٩٨٣(

()٣١
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ ﻭﺍﻻﻛﺜﺎﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ
٩٦٨٦ )١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٩٩٦ - ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺻﻼﺓ ﻣﺄﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻛﺮﻳﻢ، ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﻭﺿﻤﺎﻥ
ﻓﺎﺗﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻨﺖ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ،
ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺗﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﺎ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻗﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﻗﺎﻣﻨﻲ، ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ:
ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ، ﻓﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﻔﺘﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻴﻔﺘﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ،
ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻮﺩ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻹﺣﺴﺎﻥ، ﻳﻌﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪﺩ ﺷﻌﻮﺭ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺃﺻﻮﺍﻓﻬﺎ، ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻵﺟﺎﻝ، ﻭﻳﻘﺴﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﻠﻬﺎ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﺑﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺗﻬﻠﻴﻞ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﻭﺻﻼﺓ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﻭﺗﻄﻮﻉ
ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻪ ﻣﻨﺰﻻ ﻭﻣﻘﻴﻼ، ﻭﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺄﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺮﺀ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺄﺓ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻮﺑﻘﺔ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻋﻄﻰ
ﺑﻜﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻗﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺷﻔﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺄﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺷﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺻﺎﺋﻤﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻗﺎﺋﻤﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ
ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﺷﺊ، ﻓﺎﺣﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻣﺘﻚ ﺑﺎﺣﻴﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺷﺮﻳﻔﺔ ﻭﻗﺪ - ١ - ﺍﺗﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻠﻚ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ
ﺻﻒ
--------------------
)١( ﻟﻘﺪ - ﺥ ﻝ.
)٠٩٣(

ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﺭﺍﻛﻊ ﻭﻗﺎﺋﻢ ﻭﺳﺎﺟﺪ ﻭﺩﺍﻉ ﻭﻣﻜﺒﺮ
ﻭﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﻭﻣﺴﺒﺢ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻰ،
ﻭﻗﺎﻋﺪ ﻳﺴﺒﺢ، ﻭﺭﺍﻛﻊ ﻭﺳﺎﺟﺪ ﻭﺫﺍﻛﺮ، ﻭﻫﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺍﻉ ﺍﻻ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ،
ﻭﻻ ﺳﺎﺋﻞ ﺍﻻ ﺍﻋﻄﻰ، ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻻ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﺎﺋﺐ ﺍﻻ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻗﺴﻢ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ
ﺧﺸﻴﺘﻚ ﻣﺎ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﻭﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻣﺎ ﺗﺒﻠﻐﻨﺎ ﺑﻪ )ﻣﻦ - ﺥ( ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺑﻪ
ﻣﺼﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ )ﺍﻣﺘﻨﻌﺎ - ﻙ( ﺑﺎ ﺳﻤﺎﻋﻨﺎ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻧﺎ ﻭﻗﻮﺗﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻣﻨﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺛﺎﺭﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻨﺎ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺍﻧﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﺼﻴﺒﺘﻨﺎ
ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﻤﻨﺎ، ﻭﻻ ﻣﺒﻠﻎ ﻋﻠﻤﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺣﻤﻨﺎ،
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
٠٧٨٦ )٢( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ١٠٧ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺃﺳﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻣﺄﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺄﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻗﻠﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﺗﻤﻮﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻤﺖ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻣﺄﺓ ﻣﻠﻚ ﻳﺆﻣﻨﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﺼﻤﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻳﻜﻴﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﺩﻩ.
١٧٨٦ )٣( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٨١٧ - ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺧﺎﺹ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﺣﻴﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻗﻠﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﺗﻤﻮﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ.
٢٧٨٦ )٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٦٨١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ،
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ - ﺋﻞ(
ﺍﻟﺴﺮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)١٩٣(

ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻤﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﺒﻌﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ
ﺃﻓﻀﻞ ﻟﻴﻠﺔ
ﺑﻌﺪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻤﻨﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﻨﻪ، ﻓﺎﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺁﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻻ ﻳﺮﺩ ﺳﺎﺋﻼ ﻟﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺌﻞ - ١
-
ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﻨﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺎﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ،
ﻭﺣﻤﺪﻩ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﻛﺒﺮﻩ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ، ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻤﺴﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺍﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻠﺘﻤﺴﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﺮﻣﺎ
ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺗﻔﻀﻼ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺴﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﺶ
ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﺤﺪ ﻭﻫﻰ: ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﺍﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻫﻰ: ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺳﻠﻤﺖ ﻗﻠﺖ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻠﺜﺎ ﻭﺛﻠﺜﻴﻦ ﻣﺮﺓ،
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺛﻠﺜﺎ ﻭﺛﻠﺜﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﺭﺑﻊ ﻭﺛﻠﺜﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ: ﻗﻞ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻠﺠﺄ - ٢
- ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ - ٣ - ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺳﺠﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻣﺎ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ )ﻣﺤﻤﺪ - ﺋﻞ( ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺗﺴﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺳﺌﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻘﻄﺮ، ﻟﺒﻠﻐﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺑﻜﺮﻣﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ.
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٧٧٥ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻢ ﻗﻞ:
ﻳﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻠﺠﺄ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ( ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ ﻳﺎ ﺭﺏ
--------------------
)١( ﻳﺴﺌﻠﻪ - ﺋﻞ.
)٢( ﻣﺮﺟﻊ - ﺥ ﻝ.

.)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
)٢٩٣(

ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، )ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻻ
ﻗﻮﺓ ﺍﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ١ - ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺗﺴﺌﻞ
ﺣﺎﺟﺘﻚ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺳﺌﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻟﺒﻐﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺑﻜﺮﻣﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ.
٣٧٨٦ )٥( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٧٧٥ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻤﻦ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ، ﻗﺎﻻ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﺼﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ )ﻣﺮﺓ - ﺋﻞ( ﻭﻗﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﻴﺮ ﻭﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﺧﺎﺋﻒ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﺳﻤﻰ ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮ ﺟﺴﻤﻲ ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺪ ﺑﻼﺋﻲ ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻌﻔﻮﻙ
ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻚ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺿﺎﻙ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺟﻞ
ﺛﻨﺎﺅﻙ ﺃﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﺛﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ.
٤٧٨٦ )٦( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٢٨٥ - ﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻣﺄﺓ ﺭﻛﻌﺔ
ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺗﺮﻯ ﻟﻪ.
٥٧٨٦ )٧( ﻭﻓﻴﻪ ٣٨٥ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﻄﻬﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻄﻬﺮ،
ﻭﻟﺒﺲ
ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻧﻈﻴﻔﻴﻦ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻼﻩ، ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺛﻠﺚ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺛﻠﺚ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ
ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻗﻞ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﺲ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺣﻢ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻟﻢ
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﺄﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮﺍﺕ ﻣﺮﺍﺕ - ﺥ.
)٣٩٣(

ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺛﻠﺚ
ﺣﻮﺍﺋﺞ، ﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺁﺟﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ )ﻣﻦ -
ﺋﻞ(
ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺭﺁﻧﻲ.
٦٧٨٦ )٨( ﻭﻓﻴﻪ ٢٨٥ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﻪ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﺒﻌﺎﻥ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ،
ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺄﺗﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﺠﻠﺲ
ﻭﺗﺘﺸﻬﺪ، ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﻴﺮ ﻭﺍﻧﻰ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ
ﺧﺎﺋﻒ ﻭﺑﻚ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ ﺭﺏ ﻻ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﺳﻤﻰ ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮ ﺟﺴﻤﻲ ﺭﺏ ﻻ ﺗﺠﻬﺪ ﺑﻼﺋﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﻋﻮﺫ )ﺑﻌﻔﻮﻙ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ - ١ -( ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺿﺎﻙ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻣﻦ
ﻋﺬﺍﺑﻚ
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﻣﻨﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ ﻭﻻ ﺃﺣﺼﻰ ﻣﺪﺣﺘﻚ ﻭﻻ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻧﺖ ﻛﻤﺎ
ﺃﺛﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺭﺏ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ
ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺗﺴﺌﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٧٧٨٦ )٩( ﻭﻓﻴﻪ ٣٨٥ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻰ
ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﻣﺮﺍﻣﺘﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﺍﻥ
ﻳﺼﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﺘﻠﻮ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺳﺠﺪ - ٢ - ﻓﻘﺎﻝ - ٣ - ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺳﺠﺪ - ٤ -
ﺳﻮﺍﺩﻱ ﻭﺧﻴﺎﻟﻲ
ﻭﺑﻴﺎﺿﻲ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ )ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ - ﺋﻞ( ﻛﻞ ﻋﻈﻴﻢ، ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮﻩ
ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﻣﺤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ.
--------------------
)١( ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻚ - ﺥ.
)٢( ﻳﺴﺠﺪ - ﺋﻞ.
)٣( ﻳﻘﻮﻝ - ﺋﻞ.
)٤( ﺳﺠﺪ ﻟﻚ - ﺋﻞ.
)٤٩٣(

ﺋﻞ ٦٩٤ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ - ١ - ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺯﻭﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ - ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ
ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺣﺪﻳﺚ
ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ:
ﻫﺒﻂ
ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٨٧٨٦ )٩١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٤٩٥ - ﺭﻭﻯ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻤﻌﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﺛﻢ ﻳﺠﺰﺉ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﺟﺰﺍﺀ
ﺛﻼﺛﺔ، ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺟﺰﺀﺍ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﻭﻧﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻪ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻧﺴﺘﻐﻔﺮﻩ
ﻭﻧﺴﺌﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻔﺠﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ.
٩٧٨٦ )١١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٠٠٧ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺄﺓ ﺭﻛﻌﺔ،
ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ، ﻗﺎﻝ ﺭﺍﻭﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
)ﺍﻱ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ( ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻈﺮﺓ، ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻧﻈﺮﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﺛﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺷﻘﻴﺎ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻷﺳﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ،
ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﺍﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻌﺪ
ﺍﻥ
ﻻ ﻳﺸﺮﻛﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻃﻠﺐ، ﻭﺍﻋﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎ ﻻ ﻋﻴﻦ ﺭﺃﺕ، ﻭﻻ ﺍﺫﻥ ﺳﻤﻌﺖ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﺟﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻳﺄﻣﺮ
)ﺍﻟﻠﻪ - ﻙ( ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﻜﺘﺒﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻳﻤﺤﻮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ
ﻟﻪ
ﺳﻴﺌﺔ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ - ٣ - ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﻳﺼﺎﻓﺤﻮﻧﻪ
ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ،، ﻭﻳﺤﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻣﺎﺕ
ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﻳﺸﻔﻊ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ، ﻓﻼ ﻳﻀﻌﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
--------------------
)١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ.
)٢( ﺣﻨﺎﻥ - ﺥ.
)٣( ﺍﻟﻴﻪ - ﺥ ﻝ.

()٥٩٣

.ﺍﻻ ﺷﻘﻰ
٠٨٨٦ )٢١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٣٩٥ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺍﻥ ﺗﺤﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻭﺃﻭﻝ ﻟﻴﻞ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻭﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
)٥١٢٥( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ.
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻋﺸﺮﺍ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻋﺸﺮﺍ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﻋﺸﺮﺍ ﺍﻟﺦ.
)٤١(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ
١٨٨٦ )١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٤١٣ - ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ
ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ،
ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺗﺪﻋﻮ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻣﻘﻴﻞ ﺍﻟﻌﺜﺮﺍﺕ ﺃﻗﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺃﺟﺐ ﺩﻋﻮﺗﻲ
ﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﺍﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻲ، ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ.
)٦٩٣(

()٥١
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﻋﺸﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ
٢٨٨٦ )١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٧١٣ - ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﺑﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﺷﻨﺎﺱ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ )ﻋﺘﻴﻘﺔ - ﺥ(
ﺑﺨﻄﻪ، ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻠﺜﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺼﻨﻔﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )ﺭﻩ(، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺜﻼﺝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻳﺤﺪﺙ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻲ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻰ! ﻻ ﺗﺘﺮﻛﻦ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻋﺸﺮ ﺫﻱ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ: )ﻭﻭﺍﻋﺪﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺃﺗﻤﻤﻨﺎﻫﺎ ﺑﻌﺸﺮ ﻓﺘﻢ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ
ﻷﺧﻴﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﺧﻠﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻲ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ( ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ
ﺷﺎﺭﻛﺖ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺑﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﺞ.
٣٨٨٦ )٢( ﻭﻓﻴﻪ ٦٣٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )ﺍﻟﻴﻮﻡ - ﺋﻞ( ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺎﺭﺯﺍ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ، ﻭﺃﻗﺮ ﻟﻪ ﺑﺨﻄﺎﻳﺎﻩ ﻧﺎﻝ ﻣﺎ ﻧﺎﻝ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﻮﻥ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺯ، ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﻼﻝ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻛﺜﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺤﺮ.
)٧٩٣(

()٦١
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻣﻪ
ﻭﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
٤٨٨٦ )١( ﻳﺐ ٤٩٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ - ١ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻳﻌﺪﻝ
ﺻﻴﺎﻡ
ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻟﻮ ﻋﺎﺵ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺛﻢ ﺻﺎﻡ ﻣﺎ ﻋﻤﺮﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ، ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﻳﻌﺪﻝ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻣﺄﺓ ﺣﺠﺔ، ﻭﻣﺄﺓ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺍﺕ ﻣﺘﻘﺒﻼﺕ، ﻭﻫﻮ ﻋﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﺎ )ﻗﻂ - ﻳﺐ ﻁ( ﺍﻻ ﻭﺗﻌﺒﺪ - ٢ - ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ،
ﻭﻋﺮﻑ
ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ، ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﺫﻭ
ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ.
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻧﺼﻒ
ﺳﺎﻋﺔ، ﻳﺴﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ
ﻭﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ، ﻋﺪﻟﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺄﺓ ﺍﻟﻒ
ﺣﺠﺔ، ﻭﻣﺄﺓ
ﺍﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ، ﻭﻣﺎ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻻ ﻗﻀﻴﺖ ﻟﻪ
ﻛﺎﺋﻨﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻥ ﻓﺎﺗﺘﻚ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﻀﻴﺘﻬﺎ - ٣ - ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ )ﺟﺎﺯ -
ﺥ ﻳﺐ ﻁ(.
ﻭﻣﻦ ﻓﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﺎﻥ، ﻛﻤﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻓﺌﺎﻣﺎ ﻭﻓﺌﺎﻣﺎ ﻭﻓﺌﺎﻣﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻋﻘﺪ
ﺑﻴﺪﻩ ﻋﺸﺮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺃ - ﺥ( ﻭﺗﺪﺭﻱ - ٤ - ﻛﻢ ﺍﻟﻔﺌﺎﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺄﺓ ﺍﻟﻒ، ﻛﻞ
ﻓﺌﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ - ﻳﺐ ﻁ.
)٢( ﺗﻌﻴﺪ - ﻳﺐ ﻁ.
)٣( ﻗﻀﻴﺘﻬﻤﺎ - ﺥ ﻳﺐ ﻁ.
)٤( ﺃﺗﺪﺭﻱ - ﺥ.
)٨٩٣(

ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﺑﻌﺪﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺳﻘﺎﻫﻢ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ
ﺫﻱ ﻣﺴﻐﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺮﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ ﻣﻨﻪ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻢ - ١ - ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻓﻴﻦ ﺑﻌﻬﺪﻩ ﺍﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻨﺎ - ٢ - ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺍﺛﻘﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ
ﻭﻻﺓ ﺍﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﺑﻘﺴﻄﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻚ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﺭﻧﺎ ﺍﻧﻨﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ
ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺍﻥ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻓﺂﻣﻨﺎ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ
ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻚ ﻭﺳﻜﺎﻥ ﺳﻤﻮﺍﺗﻚ ﻭﺃﺭﺿﻚ، ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﺬﻱ - ﺥ( ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﻋﺮﺷﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺭ ﺃﺭﺿﻚ، ﻣﻌﺒﻮﺩ ﻳﻌﺒﺪ ﺳﻮﺍﻙ ﺍﻻ ﺑﺎﻃﻞ
ﻣﻀﻤﺤﻞ
ﻏﻴﺮ - ٣ - ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ، ﻓﻼ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﺳﻮﺍﻙ، ﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻋﻠﻮ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﻟﻴﻬﻢ ﻭﻣﻮﻻﻫﻢ، ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻧﻨﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺑﺎﻟﻨﺪﺍﺀ، ﻭﺻﺪﻗﻨﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻯ ﺑﻨﺪﺍﺀ ﻋﻨﻚ )ﻭ - ﺥ( ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺍﻣﺮﺗﻪ - ٤ - ﺍﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ
ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻭﻟﻰ
ﺍﻣﺮﻙ، ﻓﺤﺬﺭﺗﻪ ﻭﺃﻧﺬﺭﺗﻪ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻥ ﺗﺴﺨﻂ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻧﻪ ﺍﻥ ﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻻﺗﻚ ﻋﺼﻤﺘﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻣﺒﻠﻐﺎ ﻭﺣﻴﻚ ﻭﺭﺳﺎﻻﺗﻚ، ﺍﻻ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻭﻟﻴﻪ ﻓﻌﻠﻰ
ﻭﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮﻩ.
ﺭﺑﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺒﻨﺎ ﺩﺍﻋﻴﻚ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﺜﻼ ﻟﺒﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﺍﻧﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻘﻴﺘﻢ - ﻳﺐ ﻁ.
)٢( ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ - ﺥ.
)٣( ﻋﺰ - ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﻣﺮﺑﻪ - ﺥ.

()٩٩٣

ﻭﻣﻮﻻﻫﻢ ﻭﻭﻟﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺈﻧﻚ ﻗﻠﺖ: ﺍﻥ ﻫﻮ ﺍﻻ ﻋﺒﺪ ﺃﻧﻌﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻣﺜﻼ ﻟﺒﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺭﺑﻨﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﺎ ﻣﻮﻻﻧﺎ، ﻭﻭﻟﻴﻨﺎ ﻭﻫﺎﺩﻳﻨﺎ ﻭﺩﺍﻋﻴﻨﺎ ﻭﺩﺍﻋﻲ
ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﺻﺮﺍﻃﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﺴﻮﻱ، ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻭﺳﺒﻴﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ
ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻭﺑﻤﺎ - ١ - ﻳﻠﺤﺪﻭﻥ ﺑﺎﺗﺨﺎﺫ
ﺍﻟﻮﻻﺋﺞ ﺩﻭﻧﻪ.
ﻓﺎﺷﻬﺪ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺍﻧﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺮﺷﺪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻱ
ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻭﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺪﻳﻨﺎ ﺣﻜﻴﻢ، ﻻ ﺍﺷﺮﻙ ﻣﻌﻪ ﺍﻣﺎﻣﺎ،
ﻭﻻ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻟﻴﺠﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺸﻬﺪ ﺍﻧﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻚ، ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
ﻭﺻﺮﺍﻃﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﻏﺮ - ٢ - ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺘﻚ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ
ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﻋﻨﻚ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺧﺎﺯﻥ
ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮﻙ، ﻭﻏﻴﺒﺔ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ، ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻣﻊ ﻣﻴﺜﺎﻕ
ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺑﺮﻳﺘﻚ، ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ - ٣ -
ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ
ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﻋﻠﻰ - ٤ - ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻥ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺗﻮﺣﻴﺪﻙ، ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻚ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺗﻤﺎﻡ
ﻧﻌﻤﺘﻚ )ﻭﻓﻀﻠﻚ - ﺥ( ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺑﺮﻳﺘﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ: ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻨﻨﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻟﻚ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻚ، ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ
ﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻭﻟﻴﻚ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ - ٥ - ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻟﻨﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻪ
ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺪﺩﺕ ﻟﻨﺎ ﻋﻬﺪﻙ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻚ، ﻭﺫﻛﺮﺗﻨﺎ ﺫﻟﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻨﺎ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻌﻬﺪﻙ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻚ ﻭﻣﻦ - ٦ - ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﺎﻉ )ﺗﺒﺎﻉ - ﺥ ﻝ(
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺒﺪﻟﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺤﺮﻓﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺒﺘﻜﻴﻦ ﺁﺫﺍﻥ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﻳﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
--------------------
)١( ﻭﻣﺎ - ﺥ.
)٢( ﺍﻟﻐﺮ - ﻳﺐ ﻁ.
)٣( ﺑﺎﻻﺧﻼﺹ - ﻳﺐ ﻁ.
)٤( ﻋﻠﻴﺎ - ﻳﺐ ﻁ.
)٥( ﻧﺒﻴﻚ - ﺥ.
)٦( ﻣﻊ - ﺥ ﻝ.

()٠٠٤

ﺍﺳﺘﺤﻮﺫ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺄﻧﺴﺎﻫﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺻﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ - ١ - ﻳﻮﻣﻚ ﻭﻟﻴﻠﺘﻚ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻌﺎﻣﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ - ٢ - ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻭﻻﺓ ﺍﻣﺮﻙ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﺃﺭﻛﺎﻧﺎ ﻟﺘﻮﺣﻴﺪﻙ، ﻭﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻭﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﻛﻤﺎ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻚ،
ﻭﺻﺪﻗﻨﺎ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﻭﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻭﻟﻴﻬﻢ ﻭﻋﺎﺩﻳﻨﺎ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻭﺑﺮﺋﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ - ٣ - ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻜﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻚ، ﻳﺎ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺍﻥ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﻮﺍﻻﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻓﺈﻧﻚ ﻗﻠﺖ
ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ: ﺛﻢ ﻟﺘﺴﺌﻠﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻭﻗﻠﺖ: ﻭﻗﻔﻮﻫﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ، ﻭﻣﻨﻨﺖ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻟﻚ ﺑﻤﻮﻻﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻬﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ )ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ - ﺥ
ﻳﺐ ﻁ(
ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﻭﺃﻛﻤﻠﺖ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺪﺩﺕ ﻟﻨﺎ ﻋﻬﺪﻙ، ﻭﺫﻛﺮﺗﻨﺎ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺴﻨﺎ ﺫﻛﺮﻙ، ﻓﺈﻧﻚ ﻗﻠﺖ:
ﻭﺇﺫ ﺍﺧﺬ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻭﺫﺭﻳﺘﻬﻢ، ﻭﺍﺷﻬﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﺍﻟﺴﺖ
ﺑﺮﺑﻜﻢ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻰ ﺷﻬﺪﻧﺎ ﺑﻤﻨﻚ ﻭﻟﻄﻔﻚ، ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻭﺁﻳﺘﻚ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ،
ﻭﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺘﻠﻔﻮﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻜﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻚ ﺍﻥ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ، ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻣﻦ
ﺷﺄﻧﻚ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻥ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺗﻨﺎ ﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﻣﻦ - ﻳﺐ ﻁ.
)٢( ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺬﻱ - ﺥ.
)٣( ﺑﻴﻮﻡ - ﺥ.
)١٠٤(

ﻋﻬﺪﻙ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻚ، ﻭﺃﻛﻤﻠﺖ ﺩﻳﻨﻨﺎ، ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ
ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻚ، ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻥ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻭﻳﻦ ﻭﻻ ﺗﻠﺤﻘﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻗﺪﻡ ﺻﺪﻕ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
)ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻟﻨﺎ - ١ - ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺍﻣﺎﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺪﻋﻰ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺎﻣﺎﻣﻬﻢ،
ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ، ﻭﺍﺣﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻌﻬﺪﻙ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻚ،
ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻣﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺳﺒﻴﻼ، ﻭﺛﺒﺖ ﻟﻨﺎ ﻗﺪﻡ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺍﻟﻠﻬﻢ - ٢ - ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺤﻴﺎﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﻴﺎ، ﻭﻣﻤﺎﺗﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ، ﻭﻣﻨﻘﻠﺒﻨﺎ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ، ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﺎﻧﺎ - ٣ - ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﺎ ﺭﺍﺽ، ﻗﺪ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻨﺎ ﺣﻠﻮﻝ ﺟﻨﺘﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ،
ﻭﺍﻟﻤﺜﻮﻯ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻙ، ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﻻ ﻳﻤﺴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﺐ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻨﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻐﻮﺏ، ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻧﻚ ﺍﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﻭﻻﺓ ﺍﻣﺮﻙ، ﻭﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﻗﻠﺖ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ
ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ، ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺜﺒﺖ ﺍﻗﺪﺍﻣﻨﺎ ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺼﺪﻗﻴﻦ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ
ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﺑﺎﻟﺬﻱ ﻓﻀﻠﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺍﻥ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﺘﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻥ ﺗﺘﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻣﺴﺘﻘﺮ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﺒﻨﺎ )ﻩ - ﺥ( ﺍﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻣﺴﺘﻮﺩﻋﺎ، ﻓﺈﻧﻚ )ﻗﺪ - ﺥ( ﻗﻠﺖ ﻣﺴﺘﻘﺮ -
٤ -
ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ )ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻣﺴﺘﻮﺩﻋﺎ - ﻳﺐ ﻁ( ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﻧﺼﺮ ﺩﻳﻨﻚ ﻣﻊ
ﻭﻟﻰ ﻫﺎﺩ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﺗﺤﺖ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺻﺪﻳﻘﻴﻦ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻠﻚ
ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺓ ﺩﻳﻨﻚ - ٥ -.
ﺛﻢ ﺗﺴﺌﻞ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ - ٦ - ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﻀﻴﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
--------------------
)١( ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ - ﺥ.
)٢( ﺇﻟﻴﻬﻢ - ﺥ ﻳﺐ.
)٣( ﺗﻮﻓﻰ - ﺥ ﻳﺐ ﻁ.
)٤( ﻓﻤﺴﺘﻘﺮ - ﺥ.
)٥( ﻧﺒﻴﻚ - ﺥ ﻳﺐ ﻁ.
)٦( ﺑﻌﺪﻫﺎ - ﻳﺐ ﻁ.
)٢٠٤(

٧٨٨٦ )٢( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٥٧٤ - ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ، ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ١ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺯﻱ ﺃﻳﻀﺎ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﺑﻮﺍﺏ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺃﺑﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻠﺚ ﻣﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﺑﻦ - ﺥ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﺻﻴﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻟﻮ ﻋﺎﺵ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺛﻢ ﻟﻮ
ﺻﺎﻡ
ﻣﺎ ﺃﻋﻤﺮﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ، ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺄﺓ ﺣﺠﺔ ﻭﻣﺄﺓ
ﻋﻤﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﻋﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﺍﻻ ﻭﺗﻌﺒﺪ - ٢ - ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ،
ﻭﻋﺮﻑ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ، ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻨﺼﻒ ﺳﺎﻋﺔ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺸﺮﺍ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮﺍ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﺸﺮﺍ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻋﺸﺮﺍ، ﻋﺪﻟﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺄﺓ ﺍﻟﻒ ﺣﺠﺔ، ﻭﻣﺄﺓ
ﺍﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ، ﻭﻣﺎ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﺎﺋﻨﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻻ ﺍﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﻓﻄﺮ - ٣ - ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ
ﻓﺌﺎﻣﺎ
ﻭﻓﺌﺎﻣﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﻋﻘﺪ ﻋﺸﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻔﺌﺎﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻣﺄﺓ
ﺍﻟﻒ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﺑﻌﺪﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺳﻘﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺫﻱ ﻣﺴﺒﻐﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺄﺓ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ
ﺗﺮﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ ﻣﻨﻪ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﻴﻜﻦ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺧﺎﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ٤ - ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻓﻴﻦ
ﺑﻌﻬﺪﻩ، ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻬﺪﻩ ﺍﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺍﺛﻘﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻭﻻﺓ ﺍﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﺑﻘﺴﻄﻪ،
--------------------
)١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻙ.
)٢( ﺑﻌﻴﺪ - ﻙ.
)٣( ﺍﻓﻄﺮ - ﻙ.
)٤( ﺍﻟﻤﻮﻗﻨﻴﻦ - ﻙ.

()٣٠٤

.ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ - ١ - ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻚ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻧﻨﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ
ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺍﻥ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻓﺂﻣﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﻭﻛﻔﺮ ﻋﻨﺎ ﺳﻴﺌﺎﺗﻨﺎ ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ
ﻣﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻚ ﻭﺳﻜﺎﻥ
ﺳﻤﻮﺍﺗﻚ ﻭﺃﺭﺿﻚ، ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ، ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ
ﻋﺮﺷﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺭ ﺃﺭﺿﻚ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﻳﻌﺒﺪ ﺳﻮﺍﻙ ﺍﻻ ﺑﺎﻃﻞ ﻣﻀﻤﺤﻞ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﻭﻻ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﺳﻮﺍﻙ، ﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﻟﻴﻬﻢ ﻭﻣﻮﻻﻫﻢ
ﻭﻣﻮﻻﻱ، ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻧﻨﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻭﺻﺪﻗﻨﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫ
ﻧﺎﺩﻯ ﻧﺪﺍﺀ ﻋﻨﻚ
ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺍﻣﺮﺗﻪ ﺍﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﻨﻚ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺣﺬﺭﺗﻪ ﻭﺃﻧﺬﺭﺗﻪ
ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻥ ﺗﺴﺨﻂ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻟﺘﻚ ﻋﺼﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻣﺒﻠﻐﺎ ﻭﺣﻴﻚ
ﻭﺭﺳﺎﻻﺗﻚ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻭﻟﻴﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﻭﻟﻴﻪ، ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻧﺒﻴﻪ
ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮﻩ.
ﺭﺑﻨﺎ ﻗﺪ ﺃﺣﺒﺒﻨﺎ ﺩﺍﻋﻴﻚ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ
ﻣﺜﻞ ﻟﺒﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﺭﺑﻨﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﺎ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﻭﻟﻴﻨﺎ ﻭﻫﺎﺩﻳﻨﺎ ﻭﺩﺍﻋﻴﻨﺎ ﻭﺩﺍﻋﻲ ﺍﻷﻧﺎﻡ،
ﻭﺻﺮﺍﻃﻚ ﺍﻟﺴﻮﻱ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﻣﺤﺠﺘﻚ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﻭﺳﺒﻴﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ
ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ، ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺎﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻮﻻﻳﺞ ﻣﻦ
ﺩﻭﻧﻪ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﻳﺎ ﺍﻟﻬﻲ ﺍﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺮﺷﺪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺪﻳﻨﺎ
ﻟﻌﻠﻰ ﺣﻜﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺸﻬﺪ ﺑﺄﻧﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻚ، ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ - ﺥ.
)٤٠٤(

ﻭﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺘﻚ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﻋﻨﻚ ﻓﻲ
ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺧﺎﺯﻥ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﻋﻴﺒﺔ ﻭﺣﻴﻚ،
ﻭﻋﺒﺪﻙ ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﺑﻤﻴﺜﺎﻗﻪ ﻣﻊ ﻣﻴﺜﺎﻗﻚ، ﻭﻣﻴﺜﺎﻕ ﺭﺳﻠﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭ
ﺑﺮﻳﺘﻚ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ، ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪﻙ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺗﻮﺣﻴﺪﻙ، ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ
ﻟﻚ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻚ ﻭﺍﻛﻤﺎﻝ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ:
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ، ﻓﻠﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻨﻨﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻟﻚ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻚ، ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﻮﺍﻻﺓ
ﻭﻟﻴﻚ، ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻚ، ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻟﻨﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﺑﻤﻮﻻﻧﺎ، ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺟﺪﺩﺕ ﻟﻨﺎ ﻋﻬﺪﻙ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻚ، ﻭﺫﻛﺮﺗﻨﺎ ﺫﻟﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻻﺧﻼﺹ
ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻟﻌﻬﺪﻙ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻚ، ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ - ﺥ( ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻟﻢ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺒﺪﻟﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺤﺮﻓﻴﻦ - ١ - ﻭﺍﻟﻤﺒﺘﻜﻴﻦ، ﺁﺫﺍﻥ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﻳﻦ، ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺳﺘﺤﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺎﻧﺴﻴﻬﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺻﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﻭﻻﺓ ﺍﻣﺮﻙ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﺃﺭﻛﺎﻧﺎ ﻟﺘﻮﺣﻴﺪﻙ، ﻭﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻣﻨﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﻣﻦ ﺑﻬﻢ ﻭﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻬﻢ،
ﺭﺿﻴﺖ ﻟﻨﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ، ﺭﺑﻨﺎ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻚ ﻭﺻﺪﻗﻨﺎ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ
ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﺎ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻭﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻟﻴﻬﻢ ﻭﻋﺎﺩﻳﻨﺎ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻭﺑﺮﺋﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻓﻴﻦ - ﺥ.
)٥٠٤(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻜﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻚ، ﻳﺎ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺍﻥ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺑﻤﻮﺍﻻﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻓﺈﻧﻚ
ﻗﻠﺖ: )ﻭﻟﺘﺴﺌﻠﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﻗﻠﺖ: ﻭﻗﻔﻮﻫﻢ ﺍﻧﻬﻢ ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ، ﻭﻣﻨﻨﺖ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻟﻚ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﻭﺃﻛﻤﻠﺖ
ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺟﺪﺩﺕ ﻟﻨﺎ
ﻋﻬﺪﻙ، ﻭﺫﻛﺮﺗﻨﺎ ﻣﻴﺜﺎﻗﻚ، ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻳﺎﻧﺎ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ
ﻭﺫﻛﺮﺗﻨﺎ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺴﻨﺎ ﺫﻛﺮﻙ، ﻓﺈﻧﻚ ﻗﻠﺖ: ﻭﺇﺫ ﺍﺧﺬ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ
ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ، ﻭﺍﺷﻬﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﺷﻬﺪﻧﺎ ﺑﻤﻨﻚ ﺑﺄﻧﻚ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﺷﻬﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻮﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻭﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻟﺪﻳﻚ ﻋﻠﻴﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺁﻳﺔ ﻟﻨﺒﻴﻚ، ﻭﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻚ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺘﻠﻔﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻢ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ، ﻭﻋﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﺇﺫ ﻫﻢ ﻣﻮﻗﻮﻓﻮﻥ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ
ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻚ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ، ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻚ
ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻥ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺗﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﻬﺪﻙ
ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻚ، ﻭﺃﻛﻠﻤﺖ ﻟﻨﺎ ﺩﻳﻨﻨﺎ، ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ
ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻚ، ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ، ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﻟﻨﺎ ﻗﺪﻡ ﺻﺪﻕ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺍﻣﺎﻣﺎ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻳﻮﻡ ﻳﺪﻋﻰ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺎﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺑﻌﺪ
)٦٠٤(

ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﺣﻴﻦ.
ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺎﺣﺸﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﻭﺍﺣﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻌﻬﺪﻙ،
ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻚ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﺑﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﺑﻤﻴﺜﺎﻗﻚ، ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺳﺒﻴﻼ،
ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻟﻨﺎ ﻗﺪﻡ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺤﻴﺎﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﻴﺎ، ﻭﻣﻤﺎﺗﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ
ﻭﻣﻨﻘﻠﺒﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ، ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻮﻓﻴﻨﺎ
ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﺎ ﺭﺍﺽ، ﻗﺪ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺜﻮﻯ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻙ،
ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﻻ ﻳﻤﺴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﺐ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻐﻮﺏ، ﺭﺑﻨﺎ
ﺍﻧﻚ ﺍﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﻭﻻﺓ ﺍﻣﺮﻙ، ﻭﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ )ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ( ﻭﻗﻠﺖ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ،
ﺭﺑﻨﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺛﺒﺖ ﺍﻗﺪﺍﻣﻨﺎ ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺼﺪﻗﻴﻦ
ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﺭﺑﻨﺎ
ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻚ ﻭﺻﺪﻗﻨﺎ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﻭﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﻭﻟﻴﻚ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﺭﺑﻨﺎ ﻓﻜﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻚ ﺍﻥ ﺟﻌﻠﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻌﻬﺪﻙ، ﺑﻤﻨﻚ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻟﻄﻔﻚ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻚ ﺍﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﻭﺗﻜﻔﺮ ﻋﻨﺎ ﺳﻴﺌﺎﺗﻨﺎ، ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ
ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺁﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ، ﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺩ ﺭﺑﻨﺎ
ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻚ ﻭﻭﻓﻴﻨﺎ ﺑﻌﻬﺪﻙ ﻭﺻﺪﻗﻨﺎ ﺭﺳﻠﻚ ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﺎ ﻭﻻﺓ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻠﻚ ﻭﻭﺍﻟﻴﻨﺎ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﻋﺎﺩﻳﻨﺎ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻓﺎﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺁﻣﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﺴﺮﻫﻢ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﻢ، ﻭﺷﺎﻫﺪﻫﻢ ﻭﻏﺎﺋﺒﻬﻢ، ﻭﻣﺸﺎﻫﺪﻫﻢ
ﻭﺑﺤﻴﻬﻢ ﻭﻣﻴﺘﻬﻢ ﻭﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻭﻗﺎﺩﺓ ﻻ ﻧﺒﺘﻐﻲ ﺑﻬﻢ ﺑﺪﻻ ﻭﻻ ﻧﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ
ﻭﻻﺋﺞ
ﺍﺑﺪﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺎﺣﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻻﺗﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺩ
)٧٠٤(

ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻟﻚ ﻭﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻟﻬﻢ،
ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻬﻢ، ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺣﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﻧﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﻜﺬﺑﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﺑﺎﻟﺬﻱ ﻓﻀﻠﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺍﻥ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﺘﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ ﻟﻌﻬﺪﻙ، ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻬﺪﺕ ﺍﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺍﺛﻘﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻭﺗﻤﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ،
ﻭﺗﺠﻌﻠﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﺛﺎﺑﺘﺎ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﺒﻨﺎﻩ ﺍﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺴﺘﻮﺩﻋﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﻗﻠﺖ:
ﻓﻤﺴﺘﻘﺮ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﺛﺎﺑﺘﺎ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﻧﺼﺮ ﺩﻳﻨﻚ ﻣﻊ ﻭﻟﻰ ﻫﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﻧﺒﻴﻚ، ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺭﺷﻴﺪﺍ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﻭﻓﻰ
ﺯﻣﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻣﻘﺘﻮﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺓ ﺩﻳﻨﻚ ﺛﻢ ﺳﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ
ﻟﻶﺧﺮﺓ )ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ - ﻙ( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﻀﻴﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻻ ﺗﻘﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﺳﺎﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٥٨٨٦ )٣( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٢٧٤ - ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﻣﻤﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺼﺤﻴﺢ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻄﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ
ﺣﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻭﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ - ١ - ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺟﻮﻳﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﺃﻳﻀﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺻﺎﺋﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻳﻮﻡ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺗﻤﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ،
ﻭﺟﺪﺩ
ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﺫ ﺃﻧﺴﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ،
ﻭﻭﻓﻘﻬﻢ
ﻟﻠﻘﺒﻮﻝ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺤﺪﻭﺍ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ
ﺛﻮﺍﺏ
ﺻﻮﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻭﻓﺮﺡ ﻭﺳﺮﻭﺭ ﻭﺻﻢ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺎﻥ ﺻﻮﻣﻪ
ﻳﻌﺪﻝ ﺳﺘﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻱ ﻭﻗﺖ ﺷﺎﺀ، ﻭﺃﻓﻀﻞ
--------------------
)١( ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻧﺎ - ﺥ ﻝ.
)٨٠٤(

ﺫﻟﻚ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﻫﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻗﻴﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻋﻠﻤﺎ
ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ )ﻓﻴﻪ - ﻙ(
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﻭ )ﻗﺎﻝ - ﻅ( ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻭﺍﻧﻚ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺣﺪ ﺻﻤﺪ ﻟﻢ ﺗﻠﺪ
ﻭﻟﻢ ﺗﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎﻣﻦ
ﻫﻮ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻚ ﺍﻥ ﺗﻔﻀﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻥ ﺟﻌﻠﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﺟﺎﺑﺘﻚ
ﻭﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻭﻭﻓﻘﺘﻨﻲ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺒﺪﺀ - ١ - ﺧﻠﻘﻲ ﺗﻔﻀﻼ ﻣﻨﻚ ﻭﻛﺮﻣﺎ
ﻭﺟﻮﺩﺍ ﺛﻢ ﺃﺭﺩﻓﺖ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻀﻼ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﺟﻮﺩﺍ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻛﺮﻣﺎ ﺭﺃﻓﺔ ﻣﻨﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺇﻟﻰ
ﺟﺪﺩﺕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻟﻲ ﺗﺠﺪﻳﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﺗﺠﺪﻳﺪﻙ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﻛﻨﺖ ﻧﺴﻴﺎ ﻣﻨﺴﻴﺎ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﻏﺎﻓﻼ
ﻓﺄﺗﻤﻤﺖ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺑﺎﻥ ﺫﻛﺮﺗﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻨﻨﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻫﺪﻳﺘﻨﻲ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻬﻲ
ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺍﻥ ﺗﺘﻢ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﺴﻠﺒﻨﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻮﻓﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﻰ ﺭﺍﺽ
ﻓﺈﻧﻚ
ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻤﻨﻌﻤﻴﻦ ﺍﻥ ﺗﺘﻢ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻋﻠﻰ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﻭﺍﺟﺒﻨﺎ ﺩﺍﻋﻴﻚ ﺑﻤﻨﻚ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺍﻟﻴﻚ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺻﺪﻗﻨﺎ
ﻭﺍﺟﺒﻨﺎ ﺩﺍﻋﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺧﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺘﻪ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺑﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺎﺯﻧﺎ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﻭﻋﻴﺒﺔ ﻏﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﺷﺎﻫﺪﻩ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺘﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻧﻨﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺍﻥ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻓﺂﻣﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ
ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﻭﻛﻔﺮ ﻋﻨﺎ ﺳﻴﺌﺎﺗﻨﺎ ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ.
ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺩ ﻓﺎﻧﺎ
--------------------
)١( ﻣﺒﺘﺪﺃ - ﺥ ﻝ.
)٩٠٤(

ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺑﻤﻨﻚ ﻭﻟﻄﻔﻚ ﺃﺟﺒﻨﺎ ﺩﺍﻋﻴﻚ ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺻﺪﻗﻨﺎﻩ ﻭﺻﺪﻗﻨﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻛﻔﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻓﻮﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺗﻮﻟﻴﻨﺎ ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﺎ ﻣﻊ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻓﺎﻧﺎ ﺑﻬﻢ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻣﻮﻗﻨﻮﻥ
ﻭﻟﻬﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺴﺮﻫﻢ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﻢ ﻭﺷﺎﻫﺪﻫﻢ ﻭﻏﺎﺋﺒﻬﻢ، ﻭﺣﻴﻬﻢ ﻭﻣﻴﺘﻬﻢ ﻭﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﻬﻢ
ﻭﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻗﺎﺩﺓ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﺑﻴﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﻥ ﺧﻠﻘﻪ ﻻ ﻧﺒﺘﻐﻲ ﺑﻬﻢ ﺑﺪﻻ
ﻭﻻ ﻧﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻭﻟﻴﺠﺔ ﻭﺑﺮﺋﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻪ ﺣﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﻛﻔﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ
ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺎ ﻧﺸﻬﺪﻙ ﺍﻧﺎ ﻧﺪﻳﻦ ﺑﻤﺎ ﺩﺍﻥ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻗﻮﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﺩﻳﻨﻨﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻧﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﻗﻠﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺩﺍﻧﻮﺍ ﺑﻪ ﺩﻧﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺃﻧﻜﺮﻧﺎ ﻭﻣﻦ
ﻭﺍﻟﻮ ﻭﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﻭﺍ ﻋﺎﺩﻳﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻟﻌﻨﻮﺍ ﻟﻌﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﺮﺅﺍ ﻣﻨﻪ ﺗﺒﺮﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﺣﻤﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺮﺣﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻭﺭﺿﻴﻨﺎ ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﺎ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺘﻤﻢ ﻟﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﺴﻠﺒﻨﺎﻩ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻣﺴﺘﻌﺎﺭﺍ
ﻭﺍﺣﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻣﺘﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻧﺄﺗﻢ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻧﻮﺍﻟﻲ
ﻭﻋﺪﻭﻫﻢ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﺎﺩﻱ ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻓﺎﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ
ﺭﺍﺿﻮﻥ - ١ - ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﻭﺗﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﺗﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﺟﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ )ﻛﻤﻦ - ﻅ( ﺣﻀﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺑﺎﻳﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻣﻊ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﻻﺓ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻛﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ.
٦٨٨٦ )٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٣١٥ - ﺭﻭﻯ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ
--------------------
)١( ﺭﺿﻮﺍﻥ - ﺥ.
)٠١٤(

ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ
ﻣﻦ
ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻋﻈﻴﻢ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺃﻛﻤﻞ
ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺗﻤﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺟﺪﺩ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻪ
ﻣﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﺻﻮﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻭﻓﺮﺡ ﻭﺳﺮﻭﺭ، ﻭﻳﻮﻡ ﺻﻮﻡ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ
ﺻﻮﻣﻪ ﻳﻌﺪﻝ ﺳﺘﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻱ ﻭﻗﺖ ﺷﺎﺀ،
ﻭﺃﻓﻀﻠﻪ ﻗﺮﺏ - ١ - ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﻫﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻗﻴﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﻤﻦ
ﺻﻠﻰ - ٢ - ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﻌﻘﺐ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ.
٨٨٨٦ )٥( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٤٧٤ - ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ - ٣ - ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﻦ ﺣﻀﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻳﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﺃﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺷﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻇﻬﺮ ﺑﻪ
ﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻋﻴﺪﺍ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻋﻠﻢ،
ﺃﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻓﻴﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ )ﻫﻮ - ﻙ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻫﺬﺍﻥ
ﻳﻮﻣﺎﻥ
ﺟﻠﻴﻼﻥ ﺷﺮﻳﻔﺎﻥ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻣﻨﺎﺀ - ٤ - ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺷﺮﻑ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ
ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﻫﺬﺍ - ٥ - ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ
ﻧﻬﺎﺭﻩ،
ﻭﺍﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻧﻈﻒ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺃﻓﺨﺮﻫﺎ، ﻭﻳﺘﻄﻴﺐ ﺍﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻧﺒﺴﺎﻁ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻓﺘﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻭﻟﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺍﻥ ﻧﺘﻤﺴﻚ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻳﺰﻟﻔﻨﺎ ﻟﺪﻳﻚ
--------------------
)١( ﻭﻗﺖ - ﺥ.
)٢( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺟﻮﺍﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﺣﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻮﻋﺪ.
)٣( ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ - ﺥ ﻝ ﻅ.
)٤( ﻣﻨﺎﺭ - ﻙ.

.)٥( ﺫﻟﻚ - ﺥ
)١١٤(

.ﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﺍﻣﺮﻙ ﻭﻧﻬﻴﻚ ﻭﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﻟﻨﺒﻴﻚ، ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻭﺭﺿﻴﻨﺎ، ﻓﻨﺤﻦ
ﻣﻮﺍﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﻧﻮﺍﻟﻴﻪ - ١ - ﻭﻧﻌﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﻳﻌﺎﺩﻳﻪ،
ﻭﻧﺒﺮﺃ ﻣﻤﻦ ﻳﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ، ﻭﻧﺒﻐﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ، ﻭﻧﺤﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻮﻟﻴﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ، ﻭﺍﻣﺎﻣﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﺍﺧﺬﺕ
ﻣﺠﻠﺴﻚ ﺑﻬﺪﻭ - ٢ - ﻭﺳﻜﻮﻥ ﻭﻭﻗﺎﺭ ﻭﻫﻴﺒﺔ ﻭﺍﺧﺒﺎﺕ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻛﻤﺎ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﻭﻋﻨﺪ، ﻭﻓﻰ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﻋﻤﺪﻭ ﻫﺪﺍﻧﺎ
ﺑﻤﺤﻤﺪ
ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺷﺮﻓﻨﺎ ﺑﻮﺻﻴﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻤﺎﺗﻪ، ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﻟﻴﻨﺎ ﻛﻤﺎ
ﺃﻗﻤﺖ،
ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﻭﺗﺼﻠﻰ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ
ﻣﺮﺓ، ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻢ ﺗﻘﻨﺖ ﻭﺗﺮﻛﻊ ﻭﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ )ﻭﺗﺴﻠﻢ -
ﺥ(
ﻭﺗﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ، ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻮﺟﻪ ﻭﺟﻮﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪﻧﺎ، ﺍﻟﺬﻱ
ﺷﺮﻓﺘﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭ - ﻙ( ﻋﻠﻴﻚ
ﻧﺘﻮﻛﻞ
ﻭﺑﻚ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺳﺠﺪﺕ ﻭﺟﻮﻫﻨﺎ ﻭﺍﺷﻌﺎﺭﻧﺎ ﻭﺃﺑﺸﺎﺭﻧﺎ ﻭﺟﻠﻮﺩﻧﺎ ﻭﻋﺮﻭﻗﻨﺎ ﻭﺃﻋﻈﻤﻨﺎ
ﻭﺃﻋﺼﺎﺑﻨﺎ ﻭﻟﺤﻮﻣﻨﺎ ﻭﺩﻣﺎﺋﻨﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ ﻭﻟﻚ ﻧﺨﻀﻊ، ﻭﻟﻚ ﻧﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻭﻻﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺣﻨﻔﺎﺀ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻷﻣﺮﻙ ﻭﺍﻣﺮ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﻤﺒﻐﻀﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻟﻌﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﺁﺧﺮﻩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺛﺒﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻻﺗﻚ ﻭﻣﻮﺍﻻﺓ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺁﻝ ﺭﺳﻮﻟﻚ
ﻭﻣﻮﺍﻻﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﻟﻰ - ﺥ.
)٢( ﺑﻬﺪﺅ - ﻙ.

()٢١٤

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻘﻠﺒﻨﺎ )ﻭﻣﺜﻮﻳﻨﺎ - ﻙ( ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ، ﺛﻢ ﻛﻞ ﻭﺍﺷﺮﺏ ﻭﺍﻇﻬﺮ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﻭﺍﻃﻌﻢ ﺍﺧﻮﺍﻧﻚ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺑﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻗﺾ ﺣﻮﺍﺋﺞ
ﺍﺧﻮﺍﻧﻚ ﺍﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻴﻮﻣﻚ، ﻭﺧﻼﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻇﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻏﺘﻤﺎﻡ - ١ - ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ، ﺿﺎﻋﻒ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺰﻧﻪ ﻭﻏﻤﻪ.
٩٨٨٦ )٦( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٥٤ - ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﻳﻎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻴﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻲ:
ﻧﻌﻢ، ﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ، ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﻭﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ، ﺍﻵﻳﺔ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٠٩٨٦ )٩( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٥٤ - ﺍﻵﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺪﻗﻢ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﺫﻛﺮ ﺻﻮﺭﺓ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﻌﻤﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺎﺗﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻟﻪ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻭﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ، ﻭﺳﺎﻕ ﻣﺪﺍﺋﺤﻪ ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻪ، ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ، ﻭﻓﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺒﻪ
ﺩﺍﻋﻴﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﺗﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ،
ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﺗﻔﻖ ﻟﻪ ﺍﺩﺭﺍﻙ
ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﺴﻨﻴﺔ، ﻭﺳﺪﺗﻪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺩ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺗﺴﻊ ﻣﺄﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻘﺪ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺍﻹﺧﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺺ ﻣﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ
ﺑﺎﻻﺧﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﻥ ﺍﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺍﺟﺎﺯﻧﺎﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺥ
ﺍﻟﺦ ﻗﻠﺖ - ٢ -: ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﺍﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻓﻲ
ﻣﺆﻟﻒ
ﺍﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ:
--------------------
)١( ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ - ﻙ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ )ﺭﻩ(.

()٣١٤

ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻣﻊ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺑﺎﻥ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻨﻰ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﺧﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺻﺎﻓﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺻﺎﻓﺤﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺎﻫﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻰ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﻭﺍﺫﻥ ﻟﻲ ﺑﺎﻥ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﺍﺩﺧﻠﻬﺎ ﺍﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻗﺒﻠﺖ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺳﻘﻄﺖ ﻋﻨﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٥٤ - ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻤﺔ ﺑﺨﻼﺻﺔ
ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ )ﺍﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ( ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ: ﻟﻌﻘﺪ
ﺍﻻﺧﻮﺓ
ﻭﺍﺧﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺎﻓﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺻﺎﻓﺤﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺎﻫﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ
ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻰ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ
ﺍﺩﺧﻠﻬﺎ
ﺍﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﻲ، ﻭﻟﻴﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﺃﻭ ﻟﻤﻮﻛﻠﻪ، ﺛﻢ ﻟﻴﺴﻘﻂ ﻣﻨﻬﺎ
ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺤﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ
ﺭﻭﻳﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٧١(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ
١٩٨٦ )١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٠٣٥ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ( ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺑﻨﺼﻒ ﺳﺎﻋﺔ
ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺧﺼﻪ ﺑﻪ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ،
ﻭﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻋﺪﻟﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺄﺓ ﺍﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻭﻣﺄﺓ ﺍﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻻ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻟﻪ ﻛﺎﺋﻨﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ
)٤١٤(

.ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﻟﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ
٢٩٨٦ )٢( ﻭﻓﻴﻪ ٤٣٥ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﺰﻭﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﻘﺒﻬﻤﺎ - ٢ - ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ،
ﻭﺗﺮﻣﻰ - ٣ - ﺑﻄﺮﻓﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ )ﺳﺠﻮﺩﻙ ﺋﻞ( ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ - ٤ - ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺛﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺮﺑﻬﻢ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﻪ ﺟﺎﻫﻼ ﻭﻟﻮﻻ ﺗﻌﺮﻳﻔﻪ ﺇﻳﺎﻱ
ﻟﻜﻨﺖ ﻫﺎﻟﻜﺎ، ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ: ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺌﻠﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺟﺮﺍ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻓﺒﻴﻦ
ﻟﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ
ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ ﻓﺒﻴﻦ ﻟﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ - ﺥ( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺒﻴﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺍﻟﺮﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ
ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﺄﻭﺿﺢ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﺑﺎﻥ ﺻﻔﺘﻬﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻗﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ
ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻜﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺛﻢ ﻧﺒﺘﻬﻞ ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ،
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﻦ، ﺣﻴﺚ ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ ﻭﺃﺭﺷﺪﺗﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻫﻞ
ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ، ﻓﻌﺮﻓﺘﻨﻲ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻭﺭﺟﺎﻟﻬﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﻀﻼ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻬﻢ ﺑﺘﻌﺮﻳﻔﻚ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﺇﺑﺎﻧﺘﻚ ﻓﻀﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻬﻢ ﺃﺩﺣﻀﺖ ﺑﺎﻃﻞ
ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ، ﻭﺛﺒﺖ ﺑﻬﻢ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﻟﻮﻻ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ، ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻘﺬﺗﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺩﻟﻠﺘﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ - ﺥ.
)٢( ﻳﻌﻘﺒﻬﻤﺎ - ﺋﻞ ﺥ.
)٣( ﺗﺆﻣﻰ - ﺥ.
)٤( ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ - ﺥ.
)٥١٤(

ﻋﻠﻰ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻤﺤﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻨﻚ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺼﻤﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻐﻮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ،
ﻭﻣﺪﺍﻧﺲ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ - ١ - ﻟﺨﺼﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻻﻟﺤﺎﺩ ﻭﻓﻌﻞ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻌﺘﺎﺩ
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ ﻭﺃﻳﺎﺩﻳﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﻋﻘﺪﺕ ﻓﻲ
ﺭﻗﺎﺑﻨﺎ ﻭﻻﺗﻬﻢ، ﻭﺃﻛﺮﻣﺘﻨﺎ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻬﻢ، ﻭﺷﺮﻓﺘﻨﺎ ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺛﺒﺘﻨﺎ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻓﻮﻧﺎﻩ، ﻓﺄﻋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﺑﺼﺮﻭﻧﺎﻩ، ﻭﺍﺟﺰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﻨﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﻧﺼﺢ
ﻟﺨﻠﻘﻚ، ﻭﺑﺬﻝ ﻭﺳﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﺑﻼﻍ ﺭﺳﺎﻻﺗﻚ، ﻭﺍﺧﻄﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ
ﻭﻭﺻﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺳﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺋﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺻﻠﺖ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﺎ ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻬﻢ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ - ٢ - ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ، ﺍﺟﻌﻠﻬﻢ ﺷﻔﻌﺎﺀﻧﺎ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ، ﺍﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺗﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﺑﺤﻘﻬﻢ، ﻭﺃﺟﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻗﻒ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ
ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﻮﺭﺩ - ٣ - ﺍﻻﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺤﺒﻬﻢ، ﻭﺍﻗﺮﺍﺭﻧﺎ ﺑﻔﻀﻠﻬﻢ، ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻨﺎ
ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻫﺘﺪﺍﺀﻧﺎ ﺑﻬﺪﺍﻫﻢ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺗﻮﺣﻴﺪﻙ ﻭﻭﻗﻔﻮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﻌﻈﻴﻢ
ﺷﺄﻧﻚ ﻭﺗﻘﺪﻳﺲ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ، ﻭﺷﻜﺮ ﺁﻻﺀﻙ ﻭﻧﻔﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻥ ﺗﺤﻠﻚ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﻳﺤﻴﻂ
ﺑﻚ، ﻭﺍﻟﻮﻫﻢ ﺍﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻗﻤﺘﻬﻢ ﺣﺠﺠﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺩﻻﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺣﻴﺪﻙ،
ﻭﻫﺪﺍﺓ ﺗﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﻙ، ﻭﺗﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺗﻮﺿﺢ ﻣﺎ ﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺑﺎﺑﺎ
ﻟﻠﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺑﻬﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﺣﺠﺘﻚ، ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺴﻔﻴﺮ ﺑﻴﻨﻚ
ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﻗﺮﺑﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻮﺗﻚ، ﻭﺍﺧﺘﺼﺼﺘﻬﻢ ﺑﺴﺮﻙ
--------------------
)١( ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ - ﺥ.
)٢( ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ - ﺥ.
)٣( ﻣﻮﺍﺭﺩ - ﺥ.
)٦١٤(

ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻬﻢ ﻟﻮﺣﻴﻚ، ﻭﺃﻭﺭﺛﺘﻬﻢ ﻏﻮﺍﻣﺾ ﺗﺄﻭﻳﻠﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﺨﻠﻘﻚ، ﻭﻟﻄﻔﺎ ﺑﻌﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺣﻨﺎﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺘﻚ، ﻭﻋﻠﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﻨﻄﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻤﺎﺋﺮ ﺍﻣﻨﺎﺀﻙ، ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺻﻔﻮﺗﻚ،
ﻭﻃﻬﺮﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺸﺄﻫﻢ، ﻭﻣﺒﺘﺪﺋﻬﻢ ﻭﺣﺮﺳﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺚ ﻧﺎﻓﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺃﺭﻳﺘﻬﻢ ﺑﺮﻫﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺑﺴﻮﺀ ﻟﻬﻢ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺑﻮﺍ ﻷﻣﺮﻙ، ﻭﺷﻐﻔﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻣﻠﺆﺍ ﺍﺟﺰﺍﺋﻬﻢ
ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﻋﻤﺮﻭﺍ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﺘﻌﻈﻴﻢ ﺍﻣﺮﻙ، ﻭﺟﺰﺅﺍ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ، ﻭﺍﺧﻠﻮﺍ
ﺩﺧﺎﺋﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺭﻳﺾ ﺍﻟﺨﻄﺮﺍﺕ ﺍﻟﺸﺎﻏﻠﺔ ﻋﻨﻚ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻜﺎﻣﻦ ﻹﺭﺍﺩﺗﻚ،
ﻭﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻣﻨﺎﺻﺐ ﻷﻣﺮﻙ ﻭﻧﻬﻴﻚ، ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺗﺮﺍﺟﻤﺔ ﻟﺴﻨﺘﻚ، ﺛﻢ ﺃﻛﺮﻣﺘﻬﻢ ﺑﻨﻮﺭﻙ ﺣﺘﻰ
ﻓﻀﻠﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ، ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺨﺼﺼﺘﻬﻢ ﺑﻮﺣﻴﻚ، ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﺎﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﻣﻨﻬﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻧﺎ ﻗﺪ ﺗﻤﺴﻜﻨﺎ ﺑﻬﻢ، ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﺎ ﺷﻔﺎﻋﺘﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﺎﺋﺒﻮﻥ ﻓﻤﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ
ﺷﺎﻓﻌﻴﻦ - ١ - ﻭﻻ ﺻﺪﻳﻖ ﺣﻤﻴﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﻗﻴﻦ ﻟﻬﻢ، ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﻳﻦ
ﻷﻳﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺷﻔﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻀﻠﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻧﻚ
ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺁﻣﻴﻦ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺻﻨﻮﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ،
ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ، ﻭﺛﺎﻧﻲ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺨﺮ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻫﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺣﺎﺟﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻓﻘﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻜﻢ ﻭﻧﺴﺎﺋﻨﺎ ﻭﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺛﻢ ﻧﺒﺘﻬﻞ ﻓﻨﺠﻌﻞ
ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﻤﺆﺍﺧﺎﺗﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻹﺧﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺆﺛﺮ ﺑﺎﻟﻘﻮﺕ
ﺑﻌﺪ ﺿﺮ ﺍﻟﻄﻮﺍ، ﻭﻣﻦ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻌﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﻞ ﺍﺗﻰ، ﻭﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻣﻌﺎﺩﻭﻩ، ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻤﻨﺎﻗﺒﻪ
ﺟﺎﺣﺪﻭﻩ، ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﻣﻜﺴﺮ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺃﻭﺭﻗﺖ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻪ،
ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺎﺕ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ.
--------------------
)١( ﺷﻔﻴﻊ - ﺥ.
)٧١٤(

٣٩٨٦ )٣( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٥١٥ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻗﺮﺓ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﺭﻓﻌﻪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻭﻫﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﺭﺑﻊ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻗﻴﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ،
ﻭﺃﺻﺢ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺼﻮﻡ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺃﻧﻈﻒ ﺛﻴﺎﺑﻚ، ﻭﺗﻄﻴﺐ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻥ ﻳﻤﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻬﺪ ﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭ ﻣﻮﺿﻊ ﺧﺎﻝ، ﺃﻭ ﺟﺒﻞ ﻋﺎﻝ، ﺃﻭ ﻭﺍﺩ ﺧﻀﺮ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺑﻌﺪ
ﺍﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ، ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺃﺣﺴﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻳﺨﺮﺝ
ﺑﻌﺪ
ﺍﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ، ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺃﺣﺴﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻓﻴﻪ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺑﻬﻢ، ﺻﻠﻰ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﺪﺧﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺗﺴﺒﻴﺢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻳﺮﻣﻰ ﻃﺮﻓﻪ
ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﻪ ﺟﺎﻫﻼ، ﻭﻟﻮﻻ ﺗﻌﺮﻳﻔﻚ ﺇﻳﺎﻱ
ﻟﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ، ﺇﺫ ﻗﻠﺖ: ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ، ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺌﻠﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺟﺮﺍ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ، ﻓﺒﻴﻨﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ، ﻭﻗﻠﺖ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﻓﺒﻴﻨﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺘﻔﻀﻠﻚ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﺭﺩﺕ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ، ﻗﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ
ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺛﻢ ﻧﺒﺘﻬﻞ ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ )ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ - ﺥ( ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﻦ ﺣﻴﺚ ﺣﻴﺚ ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ،
ﻭﺃﺭﺷﺪﺗﻨﻲ
ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻭﺭﺟﺎﻟﻬﻢ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﻓﻀﻼ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﺭﺣﻤﺔ ﺑﻤﻐﻔﺮﺗﻚ ﺇﻳﺎﻫﻢ )ﺷﺄﻧﻪ ﻭﺇﺑﺎﻧﺘﻚ ﻓﻀﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻬﻢ ﺃﺩﺣﻀﺖ ﺑﺎﻃﻞ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻭﺛﺒﺖ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺩﻳﻨﻚ - ﺥ( ﻭﺍﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻓﻠﻮ ﻻ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ
)٨١٤(

ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻘﺬﺗﻨﺎ ﻭﺩﻟﻠﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻤﺤﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻋﺼﻤﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻐﻮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻭﻣﺪﺍﻧﺲ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻟﺨﺼﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﻫﻞ
ﺍﻻﻟﺤﺎﺩ ﻭﻓﻌﻞ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻌﺘﺎﺩ - ﺥ( ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ
ﻭﺃﻳﺎﺩﻳﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﺛﺒﺘﻨﺎ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻓﻮﻧﺎ، ﻭﺍﺟﺰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻬﻢ
ﺩﺍﺭ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﺍﺟﻌﻠﻬﻢ ﺷﻔﻌﺎﺀﻧﺎ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻭﺗﺘﻮﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﺍﻥ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻭﻃﻴﻨﺘﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﺎﺏ ﺃﺻﻠﻬﺎ
ﻭﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻭﺃﻭﺭﺍﻗﻬﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺭﺣﻤﻨﺎ ﺑﺤﻘﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻗﻤﺘﻬﻢ ﺣﺠﺠﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺩﻻﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ
ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻚ، ﻭﺑﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺑﻌﻠﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻤﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺣﻴﺚ ﺃﻗﻤﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻧﻘﻠﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻓﺠﻌﻠﺘﻬﻢ ﻣﻄﻬﺮﻳﻦ
ﺃﺻﻮﻻ ﻭﻓﺮﻭﻋﺎ ﻭﻣﺜﺒﺘﺎ - ١ -.
ﺛﻢ ﺃﻛﺮﻣﺘﻬﻢ ﺑﻨﻮﺭﻙ ﺣﺘﻰ ﻓﻀﻠﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ، ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺨﺼﺼﺘﻬﻢ
ﺑﻮﺣﻴﻚ، ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﺎﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻬﻤﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻧﺎ ﻗﺪ ﺗﻤﺴﻜﻨﺎ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﻭﺑﻌﺘﺮﺓ ﻧﺒﻴﻚ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻗﻤﺘﻬﻢ ﻟﻨﺎ ﺩﻟﻴﻼ ﻭﻋﻠﻤﺎ
ﻭﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻬﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺎ ﻗﺪ ﺗﻤﺴﻜﻨﺎ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﺎ ﺷﻔﺎﻋﺘﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻮﻥ ﻓﻤﺎﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﻓﻌﻴﻦ
ﻭﻻ ﺻﺪﻳﻖ ﺣﻤﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻗﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﻈﺮﻳﻦ - ٢ - ﻟﺸﻔﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﻀﻠﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ
--------------------
)١( ﻭﻣﺜﺒﺘﺎ - ﺥ.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﻳﻦ - ﺥ.
)٩١٤(

.ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺩﻋﺎﺀ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻭ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺪ
ﻗﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﺻﻔﺮﺍﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺴﻦ.
)٨١(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ
٤٩٨٦ )١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٠٣٥ - ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻳﺼﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻋﺸﺮ ﺩﻓﻌﺎﺕ ﺳﻮﺭﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻋﺸﺮ ﺩﻓﻌﺎﺕ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ،
ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮﺍ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻧﻬﻴﺘﻨﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺿﻪ
ﻭﻧﺴﻴﺘﻪ
ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺴﻪ ﻭﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﺟﺘﺮﺍﺋﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻧﻰ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ،
ﻭﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻳﻘﺮﺑﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﻗﺒﻠﻪ ﻣﻨﻰ، ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻪ! ﻣﺎ ﺗﻌﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻫﺪﻣﻪ ﺍﺟﻤﻊ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ
ﻭﺷﻬﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺧﺘﻤﻬﺎ ﺑﺨﻴﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻟﻔﻆ ﺁﺧﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﺍﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻓﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﻰ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻭﺳﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﻧﻬﻴﺘﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺠﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻧﻲ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﺬﻟﻚ ﻛﻠﻪ
ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻏﻔﻮﺭ.
)٩١(
ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻭﺍﻟﻠﺒﺲ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ
٥٩٨٦ )١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٩٩٥ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ
)٠٢٤(

ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ، ﻗﺎﻝ: )ﻭ - ﺥ( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ،
ﻭﺍﻟﺒﺲ
ﺃﻧﻈﻒ ﺛﻴﺎﺑﻚ، ﻭﺗﻄﻴﺐ ﺑﺄﻃﻴﺐ ﻃﻴﺒﻚ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺻﺎﺋﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ
ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺼﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ )ﻛﻞ - ﺋﻞ( ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ )ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ - ﺋﻞ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ،
ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﻭﺗﺴﺠﺪ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺳﺠﺪﺓ
ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺗﺪﻋﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﺫﻧﻮﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ - ١ - ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﺑﺄﻓﻀﻞ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ، ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻀﻠﺘﻪ ﻭﻛﺮﻣﺘﻪ ﻭﺷﺮﻓﺘﻪ،
ﻭﻋﻈﻤﺖ ﺧﻄﺮﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺍﺷﻜﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻭﺳﻊ
ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
٦٩٨٦ )٢( ﺋﻞ ٦٠٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﺑﻐﺪﻳﺮ
ﺧﻢ، )ﻓﺎﻗﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ - ﺥ( ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻧﻜﺜﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﺍﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺛﻴﻖ،
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻔﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ، ﻭﻗﺘﻞ ﺫﻱ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻳﻈﻬﺮ - ٤
-
ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻭﻻﺓ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻳﻈﻔﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺪﺟﺎﻝ، ﻓﻴﺼﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻨﺎﺳﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ،
ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻧﻴﺮﻭﺯ ﺍﻻ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺘﻮﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻣﻨﺎ ﺣﻔﻈﻪ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺿﻴﻌﺘﻤﻮﻩ
--------------------
)١( ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ - ﺥ.
)٢( ﻳﻘﻮﻡ - ﺥ.
)١٢٤(

ﺛﻢ ﺇﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺳﺌﻞ ﺭﺑﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﻫﻢ
ﺃﻟﻮﻑ ﺣﺬﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﻣﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﺻﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ )ﻓﻲ ﻣﻀﺎﺟﻌﻬﻢ -
ﺥ(
ﻓﺼﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻌﺎﺷﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ، ﻓﺼﺎﺭ ﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﻧﻴﺮﻭﺯ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺿﻴﺔ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺳﺒﺒﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻔﺮﺱ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻭﺃﻣﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﺘﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻣﻼﺋﻪ.
٧٩٨٦ )٣( ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺤﺔ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﺃﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺗﻌﻈﻤﻪ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﺗﺘﺒﺎﺭﻙ
ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻛﻼ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺒﻄﻦ ﻣﻜﺔ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺍﻻ ﻷﻣﺮ ﻗﺪﻳﻢ ﺃﻓﺴﺮﻩ ﻟﻚ
ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻤﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ - ١ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﺶ ﺃﺗﺮﺍﺑﻲ
ﻭﻳﻬﻠﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ! ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﺍﻥ ﻳﻌﺒﺪﻭﻩ، ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺍﻥ ﻳﺪﻳﻨﻮﺍ ﻟﺮﺳﻠﻪ، ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ
ﻃﻠﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻫﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﻠﻮﺍﻗﺢ، ﻭﺧﻠﻘﺖ ﻓﻴﻪ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﻓﻴﻪ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩﻯ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻒ ﺣﺬﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺗﻮﺍ، ﺛﻢ ﺃﺣﻴﺎﻫﻢ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺴﺮ ﻓﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺻﻨﺎﻡ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﻣﻰ ﺃﺻﻨﺎﻡ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﻫﺸﻤﻬﺎ،
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻄﻮﻟﻪ،
٨٩٨٦ )٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٧٤ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ، ﺭﻭﻯ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻮﻧﺴﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻤﻨﻰ.
)٢٢٤(

:ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻗﺎﻝ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ؟
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩﻯ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻞ
ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ، ﺣﺘﻰ ﺭﻣﻰ
ﺃﺻﻨﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﻬﺸﻤﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻥ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻮﻳﻊ ﻓﻴﻪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻔﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻫﻞ ﻧﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﻗﺘﻞ ﺫﻱ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ، ﻭﻭﻻﺓ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻔﺮ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺪﺟﺎﻝ
ﻓﻴﺼﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻨﺎﺳﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻧﻴﺮﻭﺯ ﺍﻻ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺘﻮﻗﻊ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻣﻨﺎ
ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﺣﻔﻈﺘﻪ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﺿﻴﻌﺘﻤﻮﻩ ﺃﻧﺘﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻛﻴﻒ
ﻳﺤﻴﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻀﺎﺟﻌﻬﻢ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻌﺎﺷﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ، ﻓﺼﺎﺭ ﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﺳﻨﺔ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٩٩٨٦ )٥( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ١٧٤ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻧﻪ ﻫﺪﻯ ﺍﻟﻴﻪ
ﻓﺎﻟﻮﺫﺝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﻧﻴﺮﻭﺯ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻮﺭﺯﻭﺍ ﺍﻥ ﻗﺪﺭﺗﻢ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ.
٠٠٩٦ )٦( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٧٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﻴﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻓﺮﺍﺕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺍﺋﻒ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻫﺎﺭﺑﻴﻦ ﺣﺬﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ
ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ، ﻳﺤﻔﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﺣﻔﺎﺭﺍ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺪ ﺣﺮﺯﻧﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺯﻫﺎﺀ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻃﻔﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻮﺗﻮﺍ ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ ﻛﻤﻮﺗﺔ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ
)٣٢٤(

ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﺍﺻﺎﻻ ﺭﻓﺎﺗﺎ ﻭﻋﻈﺎﻣﺎ ﻧﺨﺮﺓ، ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﺮﻗﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ،
ﻭﺗﺄﻣﻞ ﺍﻣﺮﻫﻢ، ﻭﻧﺎﺟﻰ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻫﻢ، ﻓﻘﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺼﺘﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﻗﻴﻞ ﺍﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ
ﻗﺪ ﺃﺭﻳﺘﻬﻢ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻓﻲ ﺃﺯﻣﺎﻧﻬﻢ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﺭﻓﺎﺗﺎ، ﻭﻣﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻓﺄﺭﻫﻢ ﻗﺪﺭﺗﻚ
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﻴﻬﻢ ﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻭﻓﻘﺘﻢ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺑﻚ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﻲ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﺧﺮﻗﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺷﺮﻳﻒ ﻋﻈﻴﻢ ﻗﺪﺭﻩ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻗﺪ ﺁﻟﻴﺖ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺴﺌﻠﻨﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻴﻪ
ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻻ ﻗﻀﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻧﻴﺮﻭﺯ، ﻓﺨﺬ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺭﺷﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺤﻴﻮﻥ
ﺑﺎﺭﺍﺩﺗﻲ، ﻓﺮﺵ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﺣﻴﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺳﺮﻫﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٤٢٤(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺎﺕ
)١(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
١٠٩٦ )١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ١٠٢ - ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻫﻤﺎ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ:
ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻢ، ﻭﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ، ﻭﺧﻤﺲ
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ، ﻭﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ
ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﻭﺗﺼﻠﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻘﺒﺖ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺫﻧﺐ ﺍﻻ ﻏﻔﺮﻩ ﻟﻚ، ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺭﺏ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺛﻢ
ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻼﺣﻘﺔ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺣﺪﻩ )ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ( ﻭﻳﺎ ﺭﺏ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ )ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ(.
)٥٢٤(

٢٠٩٦ )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٥٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻌﺴﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻌﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ
ﺻﻼﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﻂ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻠﻤﻨﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ
ﻋﻘﺒﺖ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ، ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻏﻔﺮﻩ ﻟﻚ( ﻭﺗﻌﻄﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﺌﻠﺖ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪﻫﺎ:
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺭﺏ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻪ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ،
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﻌﺒﺪ ﺍﻻ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
ﻭﺣﺪﻩ، ﺍﻧﺠﺰ ﻭﻋﺪﻩ، ﻭﻧﺼﺮ ﻋﺒﺪﻩ، ﻫﺰﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ،
ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻭﻋﺪﻙ ﺣﻖ، ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻧﺠﺎﺯﻙ ﺣﻖ،
ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺃﺳﻠﻤﺖ، ﻭﺑﻚ ﺁﻣﻨﺖ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ، ﻭﺑﻚ
ﺧﺎﺻﻤﺖ، ﻭﺍﻟﻴﻚ ﺣﺎﻛﻤﺖ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻭﺃﺧﺮﺕ، ﻭﺃﺳﺮﺭﺕ
ﻭﺃﻋﻠﻨﺖ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻬﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ،
ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﻛﺮﻳﻢ - ١ - ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ.
٣٠٩٦ )٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٧٠٢ - ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺗﺼﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﺒﺪﺃ ﺑﻪ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻭﺿﻮﺋﻚ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻛﺮﻡ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻴﺎ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﻃﻬﺮﻧﻲ، ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﻓﻰ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺍﻣﺮﻯ ﻭﺟﻤﻴﻌﻪ
--------------------
)١( ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ - ﺥ ﻝ ﻣﺼﺒﺎﺡ.
)٦٢٤(

ﻭﺃﺭﻧﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ ﻭﺍﻵﺟﻠﺔ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ
ﻳﺎ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻗﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﺪﺧﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺴﺘﻔﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﻳﺴﺌﻠﻪ ﻣﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻚ ﺷﺄﻥ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﺍﻗﺾ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻚ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﺣﺎﺟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺭﺍﺣﺘﻴﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻘﺪﺳﺎ ﻣﻌﻈﻤﺎ ﻣﻮﻗﺮﺍ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ
ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﻜﺒﻴﺮﻱ ﺑﻞ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ.
ﻭﺃﻣﻜﻦ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﺼﻖ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻻﺗﻔﺎﺕ
ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﻢ
ﺗﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻤﺎ ﺗﻴﺴﺮ، ﻭﺍﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺳﻮﺭﺓ
ﻳﺲ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺣﻢ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺑﻐﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻤﺎ ﺗﻴﺴﺮ، ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﻘﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ
ﺗﺮﻛﻊ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻢ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻣﻠﺠﺄ ﻭﻻ ﻣﻨﺠﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ
ﺍﻟﻴﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺸﻔﻊ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﺍﻟﻘﻄﺮ، ﻭﻋﺪﺩ ﻛﻠﻤﺎﺕ
ﺭﺑﻰ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺎﺕ ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺣﻴﺎﻝ - ١ - ﻣﻨﻜﺒﻴﻚ، ﺛﻢ ﻛﺒﺮ
ﻭﺍﺭﻛﻊ ﻓﻘﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺍﻛﻊ ﻋﺸﺮﺍ ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﻋﻚ ﻓﻘﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﺸﺮﺍ، ﺛﻢ
ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺳﺠﻮﺩﻙ
--------------------
)١( ﺣﺬﺍﺀ - ﻙ.
)٧٢٤(

ﻓﻘﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﺸﺮﺍ، ﺛﻢ ﺍﺳﺠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻘﻞ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ ﻋﺸﺮﺍ، ﺛﻢ ﺍﻧﻬﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ،
ﻓﻘﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻘﺮﺃ ﻋﺸﺮﺍ، ﺛﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﺔ، ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺗﺸﻬﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺧﺮﻳﻴﻦ، ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻭﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺼﻼﺗﻲ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻟﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ
ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﻮﻥ ﺑﻚ، ﺍﻟﺘﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺯﻛﻴﺔ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻨﻰ،
ﻳﺎ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺍﺧﺼﺺ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﺑﺄﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺍﺧﺼﺺ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻣﻦ ﺳﻼﻣﻚ ﺑﺄﻧﻤﺎﻩ، ﺛﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺍﺧﺼﺺ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﻼﻣﻚ ﺑﺄﺩﻭﻣﻪ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﻭﻗﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻰ ﻭﺍﻥ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻧﺒﻴﻲ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻋﺖ ﻟﻪ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺎﻣﻲ ﻭﺍﺷﻬﺪ
ﺍﻥ ﻗﻮﻟﻚ ﺣﻖ ﻭﺍﻥ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﺣﻖ ﻭﺍﻥ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻋﺪﻝ ﻭﺍﻥ ﺟﻨﺘﻚ ﺣﻖ ﻭﺍﻥ ﻧﺎﺭﻛﻢ ﺣﻖ ﻭﺍﻧﻚ
ﺗﻤﻴﺖ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﺗﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺍﻧﻚ ﺗﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﺍﻧﻚ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﺭﻳﺐ
ﻓﻴﻪ ﻻ ﺗﻐﺎﺩﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻰ
ﻻ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻱ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺄﻧﻌﻤﻚ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻋﺰﻣﺎ ﻻ ﺗﻐﺎﺩﺭ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﺎ ﺍﺭﺗﻜﺒﺖ ﺑﻌﻮﻧﻚ ﻟﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﺤﺮﻣﺎ
ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻌﺎﻓﺎﺓ ﻻ ﺑﻠﻮﻯ ﺍﺑﺪﺍ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﺑﺪﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﻫﺪﻯ ﻻ ﺃﺿﻞ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﺍﻧﻔﻌﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﻲ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﻟﻲ
ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺣﻼﻻ ﻣﺒﻠﻐﺎ ﻭﺭﺿﻨﻲ ﺑﻪ ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ
)٨٢٤(

ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﺍﻥ ﻫﺪﻧﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﺫﻧﻚ ﺍﻧﻚ
ﺗﻬﺪﻯ
ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻭﺃﺑﻠﻎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻨﻰ
ﺗﺤﻴﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻃﻴﺒﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﺁﻣﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺹ ٠٦٤ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ - ١ - ﻷﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ: ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ،
ﺑﻌﺪ
ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻳﺴﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
٩٠٤٦ )٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٢٠٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺻﻼﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ
ﻛﻴﻮﻡ
ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ، ﻭﻗﻀﻴﺖ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺗﺴﺒﻴﺤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺒﻴﺪ
ﻣﻌﺎﻟﻤﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﻣﻦ ﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﺍﺿﻤﺤﻼﻝ ﻟﻔﺨﺮﻩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﻣﻦ ﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻤﺪﺗﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﺍﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ
)ﻭﻳﺪﻋﻮﺍ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ(: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﻔﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺎﺯ ﺑﻬﺎ، ﺍﺭﺣﻢ ﻋﺒﺪﻙ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻲ
ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻧﺎ
ﻋﺒﺪﻙ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﺍﻟﻬﻲ ﺑﻜﻴﻨﻮﻧﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻼﻩ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻧﺎﻩ ﻳﺎ ﻏﻴﺎﺛﺎﻩ - ٣ - ﻋﺒﺪﻙ
ﻋﺒﺪﻙ
ﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﻏﺒﺘﺎﻩ ﻳﺎ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﻋﺮﻭﻗﻲ، ﻋﺒﺪﻙ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻜﺎﻩ ﺃﻳﺎ ﻫﻮ
ﺃﻳﺎ ﻫﻮ
ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ، ﻋﺒﺪﻙ ﻋﺒﺪﻙ ﻋﺒﺪﻙ ﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻏﻨﺎ ﺑﻲ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﻟﻬﺎ ﺿﺮﺍ ﻭﻻ
ﻧﻔﻌﺎ، ﻭﻻ
ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﺍﺻﺎﻧﻌﻪ، ﺗﻘﻄﻌﺖ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺪﺍﻳﻊ ﻋﻨﻰ، ﻭﺍﺿﻤﺤﻞ ﻛﻞ ﻣﻈﻨﻮﻥ ﻋﻨﻰ، ﻭﺍﻓﺮﺩﻧﻲ
ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻳﺎ ﺍﻟﻬﻲ، ﺑﻌﻠﻤﻚ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ، ﻓﻜﻴﻒ
ﺃﻧﺖ ﺻﺎﻧﻊ ﺑﻲ.

--------------------
.)١( ﻭﻣﺮﺍﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
)٢( ﻳﺎ ﻏﻴﺎﺛﺎﻩ - ﺥ.
)٩٢٤(

ﻭﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻛﻴﻒ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﺪﻋﺎﺋﻲ؟ ﺃﺗﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﻡ ﺗﻘﻮﻝ: ﻻ، ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﻻ
ﻓﻴﺎ ﻭﻳﻠﻲ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻲ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻲ، ﻳﺎ ﺷﻘﻮﺗﻲ ﻳﺎ ﺷﻘﻮﺗﻲ، ﻳﺎ ﺫﻟﻲ ﻳﺎ ﺫﻟﻲ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻭﻣﻤﻦ، ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ، ﺃﻭ ﻛﻴﻒ ﺃﻭ ﻣﺎﺫﺍ ﺃﻭﺍﻟﻲ، ﺍﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺠﺄ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺟﻮ ﻭﻣﻦ
ﻳﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻓﻀﻨﻲ، ﻳﺎ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻥ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻚ
ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻟﻚ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻲ ﺍﻧﺎ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩ ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﻳﺎ ﻣﺘﺮﺣﻢ
ﻳﺎ ﻣﺘﺮﺋﻒ ﻳﺎ ﻣﺘﻌﻄﻒ، ﻳﺎ ﻣﺘﺠﺒﺮ ﻳﺎ ﻣﺘﻤﻠﻚ ﻳﺎ ﻣﻘﺴﻂ ﻻ ﻋﻤﻞ ﻟﻲ )ﺃﺑﻠﻎ ﺑﻪ - ﺥ ﻝ(
ﻣﻊ ﻧﺠﺎﺡ ﺣﺎﺟﺘﻲ.
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﻏﻴﺒﺘﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻚ
ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺳﻮﺍﻙ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻪ ﻭﺑﻚ ﻭﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺟﻞ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﻻ ﺷﺊ ﻟﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ
ﺃﺣﺪ - ١ - ﺃﻋﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻚ، ﻳﺎ ﻛﻴﻨﻮﻥ ﻳﺎ ﻣﻜﻮﻥ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻧﻲ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ،
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ )ﻭ - ﺥ( ﻳﺎ ﻣﺪﻋﻮ )ﻭ - ﺥ( ﻳﺎ ﻣﺴﺆﻭﻝ، ﻳﺎ ﻣﻄﻠﻮﺑﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﻓﻀﺖ
ﻭﺻﻴﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺻﻴﺘﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﻃﻌﻚ ﻭﻟﻮ ﺃﻃﻌﺘﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻣﺮﺗﻨﻲ ﻟﻜﻔﻴﺘﻨﻲ ﻣﺎ ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻪ
ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻊ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ ﻟﻚ ﺭﺍﺝ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺭﺟﻮﺕ، ﻳﺎ ﻣﺘﺮﺣﻢ - ٢ - ﻟﻲ ﺃﻋﺬﻧﻲ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻰ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻲ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻬﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺑﻌﻠﻲ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺟﻌﻞ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ )ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ - ﺥ( ﻭﺭﺃﻓﺘﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﺍﻗﺾ ﻋﻨﺎ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻨﺎ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻧﻔﺘﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻧﺐ ﺍﻻ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ.
٥٠٩٦ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٢١١ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ
ﺗﻮﺿﺄ ﻓﺎﺳﺒﻎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺍﻓﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻳﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺔ
ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )ﻣﺮﺓ - ﺥ( ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺍﻧﻔﺘﻞ
--------------------
)١( ﻭﻻ ﺃﺟﺪ - ﺥ.
)٢( ﻣﺘﺮﺣﻤﺎ - ﺥ.
)٠٣٤(

.- ﺣﻴﻦ ﻳﻨﻔﺘﻞ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻧﺐ ﺍﻻ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ - ١
ﺋﻞ ٧٩٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٣٢ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻳﺐ ٨٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٣١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻟﻢ ﻳﻨﻔﺘﻞ
ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻧﺐ.
٦٠٩٦ )٦( ﻛﺎ ٠٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٤٣ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ - ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻤﺄﺗﻲ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻣﺮﺓ،
ﻟﻢ ﻳﻨﻔﺘﻞ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻧﺐ ﺍﻻ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٧٠٩٦ )٧( ﻓﻘﻴﻪ ٢١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ - ٣ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﻘﺮﺀ ﻓﻲ
ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻰ ﺻﻼﺓ
ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﺭﺽ(، ﻳﺮﻭﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺛﻮﺍﺑﻬﺎ، ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻰ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ ﺑﺼﻼﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
--------------------
)١( ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﺘﺴﺎﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ )ﻉ( ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻬﺎ
ﻣﻊ ﺻﻼﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻭ ﻣﻊ ﺻﻼﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ - ﻳﺐ.
)٣( ﺍﻟﺴﻤﺎﻝ - ﺥ.
)١٣٤(

.ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻬﺎ ﺑﺼﻼﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٥٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻫﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﺮﺀ )ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ(
ﻗﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻭﺍﻳﺪ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ، ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻣﺨﺘﺼﺮﺓ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻰ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ: ﻳﻌﻨﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻭﻓﺎﺗﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺼﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺻﻼﺗﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻰ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ: ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺳﺘﻴﻦ
ﻣﺮﺓ ﺍﻟﺦ.
٨٠٩٦ )٨( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٩٠٢ - ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻫﻤﺎ
ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ )ﻣﺮﺓ - ﺋﻞ( ﻭﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ )ﻣﺮﺓ - ﺋﻞ( ﻭﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﺳﺒﺤﺖ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺒﺎﺫﺥ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺒﻬﺠﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﻣﻦ ﺗﺮﺩﻯ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﺍﺛﺮ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﻭﻗﻊ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻻ ﻫﻜﺬﺍ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺍﻥ ﻳﻜﺸﻒ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ، ﻭﺫﺭﺍﻋﻴﻪ، ﻭﻳﺒﺎﺷﺮ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺴﺎﺟﺪﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ
ﺣﺎﺟﺰ ﻳﺤﺠﺰ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻭﻳﺴﺌﻞ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻏﻴﺮﻩ ﺭﺏ ﻳﺪﻋﻰ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻮﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺸﻰ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻠﻚ ﻳﺘﻘﻰ،
ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﺯﻳﺮ ﻳﺆﺗﻰ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺐ ﻳﺮﺷﻰ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﻮﺍﺏ ﻳﻐﺸﻰ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻻ ﻛﺮﻣﺎ ﻭﺟﻮﺩﺍ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻻ ﻋﻔﻮﺍ ﻭﺻﻔﺤﺎ،
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
٩٠٩٦ )٩( ﺋﻞ ٧٩٤ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻬﺎ )ﺍﻱ ﺻﻼﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺭﺑﻊ
)٢٣٤(

ﺭﻛﻌﺎﺕ: ﻣﺜﻞ ﺻﻼﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ
ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ.
٠١٩٦ )٠١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٥٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ،
ﺣﺪﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﻭﻥ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺒﺸﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻻﻣﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ:
ﺗﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ: ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ
ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ( ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﺳﺒﺤﺖ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﻫﻮ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ
ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﺍﻟﺒﺎﺫﺥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ
ﺍﻟﺒﻬﺠﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺮﺩﻯ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﺮﻯ ﺍﺛﺮ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺀ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ ﻻ ﻫﻜﺬﺍ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺗﺴﺒﺤﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﺑﻌﻘﺐ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﺛﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻻﻣﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻼﺓ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﺳﺒﺤﺖ
ﺗﺴﺒﻴﺢ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ: ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺗﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ ﻭﺫﺭﺍﻋﻴﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ، ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺗﺴﺌﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺗﻌﻄﻬﺎ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻃﻮﻳﻞ.
١١٩٦ )١١( ﺋﻞ ٨٠٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ
ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻫﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﺜﻞ
ﺻﻼﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻫﻰ
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
)٣٣٤(

.ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﺑﺎﻻﺧﻼﺹ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ: ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ )ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ - ﺥ( ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻛﻌﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ، ﺗﻘﺮﺀ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ
ﻋﺸﺮﺍ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺳﺠﺪﺓ، ﻭﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﺎﺩﻉ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﺩﻋﺎﺀ ﻃﻮﻳﻼ.
ﺻﻼﺓ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ: ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺎﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻹﺧﻼﺹ
ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ.
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ.
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ.
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ، ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﺍﺛﻨﺘﻲ
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ.
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ، ﻭﻫﻞ ﺍﺗﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ.
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ.
ﺻﻼﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ: ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﻳﺲ، ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﻦ.
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ، ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻰ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ.
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ: ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ - ﺥ( ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺘﻢ ﻗﺮﺍﺀﺓ
)٤٣٤(

ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ، ﻭﻳﻘﺮﺀ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻘﻴﺒﻬﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻈﻢ
ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺑﺮﺡ ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ، ﻭﺍﻧﻜﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ، ﻭﺿﺎﻗﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻴﻚ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻰ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻣﺮﺗﻨﺎ - ١ - ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺮﺟﻬﻢ ﺑﻘﺎﺋﻤﻬﻢ، ﻭﺍﻇﻬﺮ ﺍﻋﺰﺍﺯﻩ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻛﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ ﻛﺎﻓﻴﺎﻧﻲ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ،
ﺍﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ ﻧﺎﺻﺮﺍﻧﻲ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﺣﻔﻈﺎﻧﻲ ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ ﺣﺎﻓﻈﺎﻧﻲ
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻟﻐﻮﺙ ﺍﻟﻐﻮﺙ، ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ، ﺍﻷﻣﺎﻥ
ﺍﻷﻣﺎﻥ.
٢١٦٩ )٢١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٧٤ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ: ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ.
ﺻﻼﺓ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ: ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻣﺮﺓ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ.
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ.
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ:
ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ
ﻭﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ.
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ
ﻭﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ.
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ
ﻭﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻫﻞ ﺍﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺮﻧﺎ - ﺥ.
)٥٣٤(

ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ.
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻘﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻣﺮﺓ
ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ.
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ.
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺄﺓ
ﻣﺮﺓ ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ، ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﺑﻌﺪ ﻛﻞ
ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻳﺴﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
٣١٩٦ )٣١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢١ - ﺗﺴﺘﺤﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺻﻼﺓ ﻭﻫﻰ ﺻﻼﺓ
ﺟﻌﻔﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺻﻼﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻋﺪﺩ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻧﻮﺍﻓﻠﻪ، ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺟﻌﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺃﻭ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﻭﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻭﻟﻸﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻬﻢ ﻫﺪﻳﺔ
٤١٩٦ )١( ﻛﺎ ﺭﻭﺿﺔ ٤٧٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺯﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﺍﺻﻠﻰ،
ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺑﻌﺾ ﺻﻠﻮﺍﺗﻲ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻧﺼﻒ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻲ
ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﻰ ﺍﺻﻠﻰ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻛﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻲ ﻟﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻭﺁﺧﺮﺗﻚ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٦٣٤(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻔﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ،
ﻛﻠﻔﻪ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﺣﺪﻩ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺌﺔ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﻣﻌﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻒ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻪ
ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻜﻠﻒ ﺍﻻ ﻧﻔﺴﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻟﻪ - ﺥ( ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ،
ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻌﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ.
٥١٩٦ )٢( ﺋﻞ ٥٠٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﺻﻼﺗﻪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﺃﺿﻌﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﺿﻌﺎﻓﺎ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ،
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻫﺪﻳﺘﻚ ﺍﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻓﻚ ﻟﻨﺎ، ﻓﻬﺬﺍ ﻳﻮﻡ
ﻣﺠﺎﺯﺍﺗﻚ ﻭﻣﻜﺎﻓﺎﺗﻚ، ﻓﻄﺐ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﻗﺮ ﻋﻴﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﻭﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺍﻟﻴﻪ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﻳﻬﺪﻯ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻮﻯ ﺛﻮﺍﺏ ﺻﻼﺗﻪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﺃﻣﻜﻨﻪ
ﺍﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻭﻳﻬﺪﻳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ،
ﻳﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﺴﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﺃﻭ ﺛﻠﺚ
ﻣﺮﺍﺕ ﺃﻭ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺸﻬﺪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﺻﻠﻰ )ﺻﻞ - ﺥ( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺃﺑﻠﻐﻬﻢ ﻋﻨﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻫﺪﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻧﺒﻴﻚ،
ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻨﻰ، ﻭﺃﺑﻠﻐﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻋﻨﻰ ﻭﺍﺛﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻣﻠﻰ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻓﻴﻚ
ﻭﻓﻰ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﻭﺻﻰ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺎ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻬﺪﻳﺔ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ.
)٧٣٤(

٦١٩٦ )٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٥٢٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻧﻪ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺗﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺎ ﺗﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ )ﺃﻳﻀﺎ - ﺥ( ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺗﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ
ﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ،
ﺗﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ،
ﺗﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ:
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻳﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺗﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ )ﺃﻳﻀﺎ - ﺋﻞ( ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺗﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ
ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺗﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻴﻚ ﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ
ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻴﻚ ﻓﻼﻥ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻣﻠﻰ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٦٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻮﺭﺍﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻓﻲ
ﻣﺼﺒﺎﺣﻪ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺐ(.
)٣(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺪﻓﻦ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ
ﻣﻦ ﺩﻓﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ
٧١٩٦ )١( ﺋﻞ ٥٠٥ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺪﻓﻦ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ
)٨٣٤(

.ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺑﻌﺚ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﻓﻼﻥ
ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺃﻟﻬﺎﻛﻢ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﻋﺸﺮﺍ، ﺛﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ.
٨١٩٦ )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٦٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻋﻦ
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ
ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﺎﺭﺣﻤﻮﺍ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﺃﻟﻬﺎﻛﻢ
ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺑﻌﺚ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ، ﻣﻊ ﻛﻞ
ﻣﻠﻚ
ﺛﻮﺏ ﻭﺣﻠﺔ، ﻭﻳﻮﺳﻊ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺑﻌﺪﺩ
ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺗﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﺟﺔ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺟﺰ، ﻭﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ.
٩١٩٦ )٣( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٢٩ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻨﺘﻢ ﻣﻴﺘﻜﻢ ﻭﻓﺮﻏﺘﻢ ﻣﻦ ﺩﻓﻨﻪ، ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻭﺍﺭﺛﻪ ﺃﻭ
ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺃﻭ ﺻﺪﻳﻘﻪ
ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ: ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻴﻘﺮﺋﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﻬﻤﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻭﻳﺮﻛﻊ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻌﺰﺯ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﻗﻬﺮ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ؟ ﻫﺬﻩ ﻟﻚ ﻭﻷﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻭﺿﻴﻘﻪ، ﻭﻟﻮ ﺳﺌﻞ ﺭﺑﻪ ﺍﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﺣﻴﻬﻢ
ﻭﻣﻴﺘﻬﻢ، ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻛﻦ ﻗﺮﻳﺮ
ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻟﻚ - ﻙ(، ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ،
ﻭﺗﻤﺤﻰ
)٩٣٤(

ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺻﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻣﻊ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻃﺒﻖ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ، ﻣﻐﻄﻰ ﺑﻤﻨﺪﻳﻞ ﻣﻦ ﺇﺳﺘﺒﺮﻕ، ﻭﻓﻰ ﻳﺪ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻛﻮﺯ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻠﺴﺒﻴﻞ،
ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻖ، ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ.
)ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﻩ( ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ )ﺭﻩ(، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ
ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻘﻂ ﻓﻴﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺆﻳﺪﺍ
ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺪﻩ، ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ )ﺭﻩ( ﻣﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻐﺮﻳﺐ.
)٤(
ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻮﺍﻟﺪﻩ
٠٢٩٦ )١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ١٨١ - ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ: ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻨﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ
ﻟﻚ، ﻭﺃﺭﻧﺎ ﻣﻨﺎﺳﻜﻨﺎ، ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺍﺕ ﺭﺏ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ، ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺩﻋﺎﺀ: ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ
ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺭﺑﻨﺎ ﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻨﺎ ﻭﺫﺭﻳﺎﺗﻨﺎ ﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻦ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﺍﻣﺎﻣﺎ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺍﺕ ﺭﺏ ﺃﻭﺯﻋﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ، ﻭﺍﻥ ﺍﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ
ﺗﺮﺿﻴﻪ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺍﻧﻰ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻧﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺸﺮﺍ
ﺭﺑﻨﺎ ﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﺍﻵﻳﺔ.
١٢٩٦ )٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ١٨١ - ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ: ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ،
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻟﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ: ﺭﺏ ﺍﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺭﺑﻴﺎﻧﻲ ﺻﻐﻴﺮﺍ.
)٠٤٤(

٢٢٩٦ )٣( ﻭﻓﻴﻪ - ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ ﺭﺏ ﺍﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺭﺑﻴﺎﻧﻲ ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺳﺠﺪ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻬﺎ: ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﺏ ٢١ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٥(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺮﺓ
٣٢٩٦ )١( ﻛﺎ ٠٣١ - ﻳﺐ ٠٤٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺍﻧﻔﺘﻞ -
١ -
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻧﺐ.
ﻓﻘﻴﻪ ٢١١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺧﻔﻴﻔﺘﻴﻦ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٦(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺣﻴﻦ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ
٤٢٩٦ )١( ﻳﺐ ٠٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٣١ ﻭ ٤٤٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﻳﺐ ٠٤٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎ ٤٤٢ - ﻳﺐ ٠٦٤( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻪ ٩٦١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﺒﺪ - ٢ - ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻠﻪ - ٣ - ﺑﺨﻼﻓﺔ - ٤ - ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﺮﻛﻌﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ )ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ - ﺥ(
ﺍﻟﺴﻔﺮ - ٥ -
)ﻭﻳﺐ ٠٤٣ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺳﺘﻮﻋﺪﻙ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ - ٦ - ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ
ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ )ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻲ - ﻳﺐ ٠٤٣ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻢ - ٧ - ﻋﻤﻠﻲ )ﻓﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪ
- ﻓﻘﻴﻪ(
--------------------
)١( ﺍﻧﺘﻘﻞ - ﻳﺐ ﻁ.
)٢( ﺭﺟﻞ ﻳﺐ ٠٦٤ ﻛﺎ ٤٤٢ ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺃﻫﻞ ﻳﺐ ٠٤٣.
)٤( ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻳﺐ ﺥ.
)٥( ﺳﻔﺮﻩ - ﺳﻔﺮﺍ - ﺥ.
)٦( ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻳﺐ ٠٦٤ - ﻛﺎ ٤٤٢ ﻓﻘﻴﻪ
)٧( ﺧﺎﺗﻤﺔ - ﺥ.

()١٤٤

.ﺍﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﺎ ﺳﺌﻞ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٥ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻓﺴﺮ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﺮﻛﻌﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ
ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﻭﺧﺎﺗﻤﺔ ﻋﻤﻠﻲ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺳﺌﻞ.
٥٢٩٦ )٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٨٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺭﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ
ﺑﺨﻼﻓﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﺮﻛﻌﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﺮﻩ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻮﺩﻳﻊ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻚ )ﺍﻟﻴﻮﻡ - ﺥ( ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻲ ﻭﺃﻫﻞ
ﺣﺰﺍﻧﺘﻲ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﻔﻚ
ﻭﻣﻨﻌﻚ ﻭﻋﻴﺎﺫﻙ ﻭﻋﺰﻙ ﻋﺰ ﺟﺎﺭﻙ، ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ ﻭﺍﻣﺘﻨﻊ ﻋﺎﺋﺬﻙ ﻭﻻ ﺍﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﺗﻮﻛﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺃﺻﻴﻼ.
)٧(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻭﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
٦٢٩٦ )١( ﻛﺎ ﺝ ٢ - ٨٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺛﻮﺑﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ ﻭﻟﻴﺼﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ )ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ - ﺥ
ﺧﺼﺎﻝ( ﺛﻢ ﻟﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻪ، ﻭﺯﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺳﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﻳﻘﺪﺱ ﻟﻪ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ
ﻭﻳﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢٤٤(

ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٦١ - ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺄﺓ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٧٢٩٦ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠٦١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ )ﺭﻩ(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺛﻮﺑﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ،
ﻭﻗﺮﺀ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺳﺘﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺍﺧﺮﺝ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺭﺵ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺭﺷﺎ ﺧﻔﻴﻔﺎ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺩﻋﺎ ﺭﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺩﻋﺎﺋﻪ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺗﺠﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻭﺍﺭﻱ ﺑﻪ ﻋﻮﺭﺗﻲ، ﻭﺍﺻﻠﻲ ﻓﻴﻪ
ﻟﺮﺑﻲ، ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺏ.
ﺋﻞ ٣٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺩ،
ﻋﻤﻦ
ﺍﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٢٩٦ )٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٧٤ - ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺧﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻄﺮ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﺍﺭﻓﻊ ﺍﺯﺍﺭﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺗﻘﻰ ﻟﺜﻮﺑﻚ، ﻭﺃﺑﻘﻰ ﻟﻚ ﻭﺧﺬ
ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻚ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﻓﻤﺸﻴﺖ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﺗﺰﺭ ﺑﺎﺯﺍﺭ، ﻭﻣﺮﺗﺪ ﺑﺮﺩﺍﺀ، ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺪﺭﺓ
ﻛﺄﻧﻪ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺑﺪﻭﻱ، ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺟﻞ: ﺃﺭﺍﻙ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻗﻠﺖ ﺃﺟﻞ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺑﻨﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﻌﻴﻂ
)٣٤٤(

ﻭﻫﻮ ﺳﻮﻕ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻴﻌﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺤﻠﻔﻮﺍ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺛﻢ ﺍﺗﻰ ﺩﺍﺭ ﻓﺮﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﺳﻮﻕ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻳﻴﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ! ﺃﺣﺴﻦ ﺑﻴﻌﻲ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺼﻲ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﻓﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮ ﻣﻨﻪ
ﺷﻴﺌﺎ، ﺛﻢ ﺍﺗﻰ ﺁﺧﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﻓﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺎﺗﻰ ﻏﻼﻣﺎ ﺣﺪﺛﺎ، ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﻗﻤﻴﺼﺎ
ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻭﻟﺒﺴﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﻐﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻟﺒﺴﻪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺵ ﻣﺎ ﺃﺗﺠﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻭﺍﺭﻯ ﺑﻪ ﻋﻮﺭﺗﻲ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﺗﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﺃﻭ ﺷﺊ ﺳﻤﻌﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺷﺊ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ: ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ،
ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ
ﻗﺪ ﺑﺎﻉ ﺍﺑﻨﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻓﻼ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ
ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﻓﺎﺧﺬ ﺃﺑﻮﻩ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ
ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺴﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺷﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ،
ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺛﻤﻦ ﻗﻤﻴﺼﻚ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺎﻋﻨﻲ ﺭﺿﺎﻱ ﻭﺍﺧﺬ ﺭﺿﺎﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ )ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ( ﻗﺎﻝ )ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻣﺮﺳﻼ(.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﺦ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﺗﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻗﺘﺼﺮ ﻓﻴﻪ
ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻘﻂ.
٠٣٩٦ )٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١١٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ، ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ:
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ، ﻓﺨﺬ ﻗﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺎﻗﺮﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺗﺬﻛﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺭﺵ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﺛﻢ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﻭﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻗﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺘﺮ ﻋﻠﻰ،
ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺗﺠﻤﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﺍﺳﺘﺮ ﺑﻪ ﻋﻮﺭﺗﻲ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺗﺤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
)٤٤٤(

.ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻨﺪ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻓﻲ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ.
)٨(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺬﻛﺎﺀ ﻭﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﺬﻫﻦ
١٣٩٦ )١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٥٨١ - ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﺘﺐ ﺑﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻭﻳﺲ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻭ )ﺳﺒﺢ ﻟﻠﻪ - ﺥ(
ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻧﺎﺀ ﻧﻈﻴﻒ، ﺛﻢ ﺗﻐﺴﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ،
ﺃﻭ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﺃﻭ ﺑﻤﺎﺀ ﻧﻈﻴﻒ، ﺛﻢ ﺗﻠﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻘﺎﻟﻴﻦ ﻟﺒﺎﻧﺎ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ، ﺳﻜﺮﺍ ﺃﻭ
ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﻋﺴﻼ، ﺛﻢ ﺗﻀﻌﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺗﻀﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺪﻳﺪﺓ، ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ )ﻣﺮﺓ - ﺋﻞ( ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﺷﺮﺑﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻴﺪ ﻣﺠﺮﺏ ﻟﻠﺤﻔﻆ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٩(
ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺤﻔﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ
٢٣٩٦ )١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥١٣ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ، ﻓﻲ
ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻫﻰ ﺻﻼﺓ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺭﻭﺍﻫﺎ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )ﺭﺽ( ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻻ ﺍﻋﻤﻠﻚ
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﻦ، ﻭﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﻦ، ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺘﻬﻦ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻙ
ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺈﻥ
ﻟﻢ
ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻓﻘﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺼﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ
)٥٤٤(

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺣﻢ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ
ﺍﻥ ﺃﺗﻜﻠﻒ ﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻰ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺍﻡ،
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﺑﺠﻼﻟﻚ ﻭﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ، ﺍﻥ ﺗﻠﺰﻡ ﻗﻠﺒﻲ ﺣﻔﻆ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻛﻤﺎ
ﻋﻠﻤﺘﻨﻴﻪ،
ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﺗﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺿﻴﻚ )ﻋﻨﻰ - ﺥ( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﺑﺠﻼﻟﻚ، ﻭﻧﻮﺭ
ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻥ ﺗﻨﻮﺭ ﺑﻜﺎﺗﺒﻚ ﺑﺼﺮﻯ، ﻭﺍﻥ ﺗﺸﺮﺡ ﺑﻪ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺍﻥ ﺗﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻥ
ﺗﻔﺮﺝ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺍﻥ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺑﺪﻧﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻴﻨﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﺍﻻ
ﺃﻧﺖ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
٣٣٩٦ )٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٥٨١ - ﺻﻼﺓ ﻟﺤﻔﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺻﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ: )ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ - ﺥ( ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﺲ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺣﻢ
ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺛﻦ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻗﻞ
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺯﺟﺮﻧﻲ ﺑﺘﺮﻙ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ ﺍﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺗﻜﻠﻒ ﺍﻥ ﺍﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ
ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻰ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺍﻡ،
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ )ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ - ﺥ( ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺠﻼﻟﻚ ﻭﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻥ ﺗﻠﺰﻡ ﻗﻠﺒﻲ ﺣﻔﻆ
ﻛﺘﺎﺑﻚ
)ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ - ﻙ( ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﺗﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻰ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺠﻼﻟﻚ ﻭﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻥ ﺗﻨﻮﺭ ﺑﻜﺎﺗﺒﻚ ﺑﺼﺮﻯ، ﻭﺗﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻲ،
--------------------
)١( ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ - ﻙ.
)٦٤٤(

ﻭﺗﻔﺮﺡ - ١ - ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺗﺸﺮﺡ ﺑﻪ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺑﺪﻧﻲ، ﻭﺗﻘﻮﻳﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ،
ﻭﺗﻌﻴﻨﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﻳﻮﻓﻖ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
)٠١(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻨﺪ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
٤٣٩٦ )١( ﻳﺐ ٧٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻳﺐ ﻁ( ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻨﻌﻤﺔ، ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ: ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺗﻘﺮﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻚ
ﻭﺳﺠﻮﺩﻙ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﺷﻜﺮﺍ ﻭﺣﻤﺪﺍ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻚ
ﻭﺳﺠﻮﺩﻙ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٦٤ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻧﻌﻤﺔ، ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ، ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ )ﺷﻜﺮﺍ
ﺷﻜﺮﺍ(
ﻭﺣﻤﺪﺍ ﺣﻤﺪﺍ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ )ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ( ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﻗﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻲ.
٥٣٩٦ )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٦٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﺤﻈﺮ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻤﺎ ﺃﺩﻳﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﺼﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﺮﺍ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﻤﺪﺍ(، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻀﻰ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺘﻲ،
ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺷﻜﺮﺍ
--------------------
)١( ﺗﻔﺮﺝ - ﻙ.
)٧٤٤(

.ﻟﺬﻟﻚ، ﺗﻘﺮﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺍﻟﺦ ﻓﻼﺣﻆ
)١١(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺠﺒﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﺯﻭﺟﺔ
٦٣٩٦ )١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٧١ - ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺄﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻌﺠﺒﻪ، ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻪ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻠﻦ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﺳﺒﻴﻼ ﻭﻟﻴﺼﺮﻑ ﺑﺼﺮﻩ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻚ ﻟﻪ
ﺯﻭﺟﺔ،
ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺛﻢ
ﻟﻴﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻠﻪ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﻴﺢ ﻟﻪ ﺑﺮﺃﻓﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻴﻪ.
)٢١(
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ
٧٣٩٦ )١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٤٢ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺃﺥ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ )ﺭﻩ(، ﻋﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ )ﺭﺽ(، ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻷﻧﺎﺀ، ﻓﺘﻄﻬﺮ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻳﻮﺟﺰ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺛﻢ
ﻳﺄﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ.
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٣ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻠﻪ، ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺮﺩﻭﺱ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٨٤٤(

()٣١
ﺑﺎﺏ ﺳﺎﺋﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺎﺕ
٨٣٩٦ )١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ - ١ - ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻭﻫﻰ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻣﺮﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ،
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ: ﺭﺏ ﻋﻔﻮﻙ ﻋﻔﻮﻙ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻊ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺜﻞ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ.
٩٣٩٦ )٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺻﻼﺓ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺍﻻ ﺣﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺴﺘﻌﺪ
ﺑﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
٠٤٩٦ )٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻭﺗﺴﺠﺪ، ﻭﺗﺜﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﺤﻤﺪﻩ، ﻭﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻛﻔﻴﺎﻧﻲ ﻣﻤﺎ ﺍﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ ﻛﺎﻓﻴﺎﻥ،
ﺍﺣﻔﻈﺎﻧﻲ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ ﺣﺎﻓﻈﺎﻥ.
١٤٩٦ )٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﺗﺘﺸﻬﺪ ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻄﻪ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ، ﻳﺎﻣﻦ ﻻ ﻳﺼﻔﻪ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ، ﻳﺎﻣﻦ ﻻ ﺗﻐﻴﺮﻩ
ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺋﺮ، ﻳﺎﻣﻦ ﻻ ﻳﺬﻭﻕ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻔﻮﺕ، ﻳﺎﻣﻦ ﻻ ﺗﻀﺮﻩ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺼﻪ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻛﻴﻞ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ
ﻭﻭﺭﻕ
ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺩﺑﻴﺐ ﺍﻟﺬﺭ، ﻭﻻ ﻳﻮﺍﺭﻯ ﻣﻨﻪ ﺳﻤﺎﺀ ﺳﻤﺎﺀﺍ، ﻭﻻ ﺍﺭﺽ ﺃﺭﺿﺎ، ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻔﺼﻞ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ.
)٩٤٤(

ﻗﻌﺮﻩ، ﻭﻻ ﺟﺒﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻭﻋﺮﻩ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﻣﺎ ﺍﻇﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﺷﺮﻕ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ، ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺍﺧﺘﺼﺼﺖ
ﺑﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺍﺷﺘﻘﻘﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﺳﻤﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻭﺣﺪﻙ،
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻪ ﺃﺟﺒﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺑﺤﻖ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺑﺤﻖ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺑﺤﻖ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻭﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺍﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺧﻴﺮ ﻋﻤﺮﻯ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﺧﻴﺮ ﺃﻋﻤﺎﻟﻲ ﺧﻮﺍﺗﻴﻤﻬﺎ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ
ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
٢٤٩٦ )٥( ﻭﻓﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺏ: ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ،
ﻓﺘﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺳﻤﻚ ﺍﻷﻛﺒﺮ،
ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﻣﺎ ﺑﻪ ﺗﺨﺎﻑ ﻭﺗﺮﺟﻰ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺗﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﺗﺴﻤﻴﻬﺎ.
٣٤٩٦ )٦( ﻭﻓﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﻻﺣﺪﻛﻢ ﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﺑﻜﻤﺎ ﺍﺳﺘﻐﻴﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺍﺳﺘﻐﻴﺚ ﺑﻜﻤﺎ، ﻳﺎ ﻏﻮﺛﺎﻩ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺗﻌﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺑﻜﻢ ﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻐﺎﺙ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻚ )ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
- ١ -(.
٤٤٩٦ )٧( ﻭﻓﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ: ﺇﺫﺍ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺎﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻀﻊ ﻋﻨﺪ
ﺭﺃﺳﻚ ﺍﻧﺎﺀ ﻧﻈﻴﻔﺎ، ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻃﺎﻫﺮ، ﻭﻏﻄﻪ ﺑﺨﺮﻗﺔ ﻧﻈﻴﻔﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻟﺼﻼﺗﻚ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻠﺚ ﺟﺮﻉ، ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄ ﺑﺒﺎﻗﻴﻪ، ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺍﺫﻥ ﻭﺃﻗﻢ،
ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
--------------------
)١( ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﺥ ﻝ.
)٠٥٤(

ﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﺴﺠﺪ
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺗﺠﻠﺲ ﻭﺗﻘﻮﻟﻪ ﻭﺗﺴﺠﺪ ﻭﺗﻘﻮﻟﻪ ﻭﺗﺠﻠﺲ ﻭﺗﻘﻮﻟﻪ، ﻭﺗﻨﻬﺾ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺗﻔﻌﻞ ﻛﻔﻌﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻣﺮﺓ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻪ، ﻭﺗﺮﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻭﺗﺬﻛﺮ
ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﺍﺳﺮﻉ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٥٤٩٦ )٨( ﻭﻓﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﺫﺍ ﻋﺴﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻣﺮ،
ﻓﺼﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ: ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻧﺎ
ﻓﺘﺤﻨﺎ ﻟﻚ ﻓﺘﺤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﻨﺼﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﺮﺍ ﻋﺰﻳﺰﺍ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ ﻟﻚ ﺻﺪﺭﻙ ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺏ.
٦٤٩٦ )٩( ﻭﻓﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﻟﻤﻦ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﺼﻴﺒﺔ، ﺗﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻳﺴﺒﺢ ﻭﻳﺤﻤﺪ ﻭﻳﻬﻠﻞ ﻭﻳﻜﺒﺮ، ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻭﻋﺪ.
٧٤٩٦ )٠١( ﻭﻓﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﻨﻴﺔ: ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ:
ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮﺍ ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﻭﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻫﺐ
ﻟﻲ
ﻣﻠﻜﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ.
٨٤٩٦ )١١( ﻭﻓﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺧﻤﺲ
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﺛﻢ
ﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻏﻨﻨﻲ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻚ.
٩٤٩٦ )٢١( ﻭﻓﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺸﺪﺓ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺼﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ:
ﻓﺮﻏﺖ ﻓﺎﻟﺼﻖ ﺧﺪﻙ، ﺑﺎﻷﺭﺽ، ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﻗﻮﺓ ﻛﻞ ﺿﻌﻴﻒ، ﻳﺎ ﻣﺬﻝ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ، ﻗﺪ ﻭﺣﻘﻚ
ﺑﻠﻎ ﺧﻮﻓﻚ ﻣﺠﻬﻮﺩﻱ، ﻓﻔﺮﺝ ﻋﻨﻰ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ: ﺛﻢ ﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ،
)١٥٤(

ﻭﻗﻞ: ﻳﺎ ﻣﺬﻝ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ، ﻭﻳﺎ ﻣﻌﺰ ﻛﻞ ﺫﻟﻴﻞ، ﻗﺪ ﻭﺣﻘﻚ ﺃﻋﻴﻰ ﺻﺒﺮﻱ، ﻓﻔﺮﺝ ﻋﻨﻰ ﺛﻠﺚ
ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺗﻘﻠﺐ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺗﻀﻊ ﺟﺒﻬﺘﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻛﻞ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻋﺮﺷﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺭ ﺃﺭﺿﻚ ﺑﺎﻃﻞ ﺍﻻ ﻭﺟﻬﻚ
ﺗﻌﻠﻢ ﻛﺮﺑﺘﻲ، ﻓﻔﺮﺝ ﻋﻨﻰ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺍﺟﻠﺲ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺘﺮﺳﻞ، ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻤﻴﺖ ﺍﻟﺒﺪﺉ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ، ﻟﻚ ﺍﻟﻜﺮﻡ
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﻦ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺠﻮﺩ، ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ،
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻰ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
٠٥٩٦ )٣١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٧٤ - ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻠﺔ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ:
)ﺗﺼﻮﻡ - ﻅ( ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺗﻐﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺍﺑﺮﺯ ﻟﺮﺑﻚ، ﻭﻟﻴﻜﻦ
ﻣﻌﻚ ﺧﺮﻗﺔ ﻧﻈﻴﻔﺔ، ﻭﺻﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﻦ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﺧﻀﻊ
ﺑﺠﻬﺪﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺎﻟﻖ ﺛﻴﺎﺑﻚ، ﻭﺍﺗﺰﺭ ﺑﺎﻟﺨﺮﻗﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻖ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﺑﺎﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻗﻞ: ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﻣﺎﺟﺪ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ، ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ، ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻛﺸﻒ ﻣﺎ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺿﺮ ﻭﻣﻌﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺒﺴﻨﻲ
ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺍﺫﻫﺐ ﻣﺎ ﺑﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ
ﻭﻏﻤﻨﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻴﻘﻦ ﺍﻧﻪ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻓﺘﺒﺮﺀ ﻣﻨﻬﺎ.
١٥٩٦ )٤١( ﺻﻼﺓ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
: ﺗﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻧﺎﺀ ﻧﻈﻴﻒ ﺑﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﺛﻢ ﺗﻐﺴﻞ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻛﻠﻬﺎ
ﻋﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻼﻣﺔ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺣﺎﺳﺪ ﺇﺫﺍ ﺣﺴﺪ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﺛﻠﺚ ﺁﻳﺎﺕ
ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻬﻜﻢ ﺍﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﺁﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻭﻋﺸﺮ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ، ﻭﻋﺸﺮ ﻣﻦ
ﺁﺧﺮﻫﺎ: ﺍﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻭﻝ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺃﻭﻝ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ
)٢٥٤(

ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ
ﻣﺎ ﺟﺌﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺒﻄﻠﻪ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﺗﻠﻘﻒ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺣﻴﺚ
ﺃﺗﻰ ﻭﻋﺸﺮ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ، ﺛﻢ ﺗﻐﺴﻠﻪ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺗﺘﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻭﺗﺤﺴﻮ ﻣﻨﻪ ﺛﻠﺚ ﺣﺴﻮﺍﺕ، ﻭﺗﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺟﺴﺪﻙ، ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ،
ﻭﺗﺴﺘﺸﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻗﺎﻝ ﺣﺴﺎﻥ ﻗﺪ ﺟﺮﺑﻨﺎﻩ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻩ ﻳﻨﻔﻊ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
٢٥٩٦ )٥١( ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﻤﻰ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﺤﻤﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﻨﻘﺒﻀﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ:
ﺣﻤﻰ
ﺃﺻﺎﺑﺘﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻢ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻳﻀﻊ ﺧﺪﻩ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺃﺗﺸﻔﻊ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﺮﺀ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٣٥٩٦ )٦١( ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ: ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﺛﻠﺚ
ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻻ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
٤٥٩٦ )٧١( ﺻﻼﺓ ﻟﻠﺼﺪﺍﻉ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ: ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ،
ﻭﺍﻹﺧﻼﺹ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺭﺏ ﺍﻧﻰ ﻭﻫﻦ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻣﻨﻰ ﻭﺍﺷﺘﻌﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺷﻴﺒﺎ
ﻭﻟﻢ ﺃﻙ ﺑﺪﻋﺎﺋﻚ ﺭﺏ ﺷﻘﻴﺎ.
٥٥٩٦ )٨١( ﺻﻼﺓ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ: ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﻔﺎﺗﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ
ﺍﻻ ﻫﻮ ﺍﻵﻳﺔ.
٦٥٩٦ )٩١( ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻋﻤﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻣﺮ ﺃﻋﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺸﺘﻬﻰ ﺍﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﺮﻙ،
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺃﺳﺒﻎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﻭﺍﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﺗﻮﺟﻪ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﻰ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻰ ﻭﺭﺑﻚ
ﺍﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻊ ﺍﻷﻋﻤﻰ، ﻭﻗﺪ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺼﺮﻩ
)٣٥٤(

ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﺷﻜﻤﺖ - ١ - ﺩﺭﺩ؟ ﻗﻢ ﻓﺼﻞ
ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺷﻔﺎﺀ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺁﻩ
ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺦ.
٧٥٩٦ )٠٢( ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻣﺮﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ.
٨٥٩٦ )١٢( ﺻﻼﺓ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻣﺮﺓ، ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻹﺧﻼﺹ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻳﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ.
٩٥٩٦ )٢٢( ﺻﻼﺓ ﻟﻠﻘﻮﻟﻨﺞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ: ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻓﻔﺘﺤﻨﺎ ﻟﻚ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﻤﺮ.
٠٦٩٦ )٣٢( ﺻﻼﺓ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ: ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ.
١٦٩٦ )٤٢( ﺻﻼﺓ ﻟﻠﻘﻮﺓ: ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺗﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻚ،
ﻭﺗﺴﺘﺸﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺟﺮﺝ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺟﻊ
ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺍﻧﺲ، ﺃﻭ ﻋﻴﻦ ﺟﻦ، ﺍﺟﺮﺝ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺍﺗﺨﺬ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻼ، ﻭﻛﻠﻢ ﻣﻮﺳﻰ
ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ، ﻭﺧﻠﻖ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻟﻤﺎ ﻫﺪﺃﺕ ﻭﻃﻔﺌﺖ ﻛﻤﺎ ﻃﻔﺌﺖ ﻧﺎﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺈﺫﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ: ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ.
٢٦٩٦ )٥٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٧٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻟﻠﺠﻨﺎﺑﺰﻯ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻳﺎ ﺑﻨﻰ: ﺇﺫﺍ ﺍﺻﺎﺑﺘﻜﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺃﻭ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻜﻢ ﻓﺎﻗﺔ،
ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻠﻴﺤﺴﻦ ﻭﺿﻮﺋﻪ، ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺃﻭ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻠﻴﻘﻞ: ﻳﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﻜﻮﻯ، ﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ، ﻳﺎ ﺷﺎﻓﻰ ﻛﻞ ﺑﻼﺀ،
--------------------
)١( ﺍﺷﻜﻢ ﺗﻮ - ﺥ.
)٤٥٤(

ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻛﻞ ﺧﻔﻴﺔ، ﻭﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻠﻴﺔ، ﻳﺎ ﻧﺠﻰ ﻣﻮﺳﻰ، ﻳﺎ ﻣﺼﻄﻔﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻓﺎﻗﺘﻪ، ﻭﺿﻌﻔﺖ ﻗﻮﺗﻪ، ﻭﻗﻠﺖ ﺣﻴﻠﺘﻪ ﺩﻋﺎﺀ
ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻟﻜﺸﻒ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ،
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ، ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺑﻼﺀ ﺍﻻ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٧٤ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻣﺜﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻠﻴﺔ ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻳﺎ ﻧﺠﻰ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻳﺎ ﺻﻔﻰ ﺁﺩﻡ،
ﻭﻳﺎ ﻣﺼﻄﻔﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻓﺎﻗﺘﻪ، ﻭﻗﻠﺖ
ﺣﻴﻠﺘﻪ، ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ
ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻟﻜﺸﻒ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﺇﻳﺎﻙ، ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
٣٦٩٦ )٦٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٧٤ - ﺍﺑﻨﺎ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻴﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻜﻼﺋﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺳﻠﻌﺔ ﻇﻬﺮﺕ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺛﻢ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺍﺑﺮﺯ
ﻟﺮﺑﻚ، ﻭﻳﻜﻦ ﻣﻌﻚ ﺧﺮﻗﺔ ﻧﻈﻴﻔﺔ، ﻓﺼﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻗﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺍﺧﻀﻊ ﺑﺠﻬﺪﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺎﻟﻖ ﺛﻴﺎﺑﻚ، ﻭﺍﺗﺰﺭ ﺑﺎﻟﺨﺮﻗﺔ، ﻭﺍﻟﺰﻕ
ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻗﻞ ﺑﺎﺑﺘﻬﺎﻝ ﻭﺗﻀﺮﻉ ﻭﺧﺸﻮﻉ: ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ، ﻳﺎ ﺃﺣﺪ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ
ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ، ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ، ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ، ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻛﺸﻒ
ﻣﺎ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﺸﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ
ﺑﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺍﺫﻫﺐ ﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻭﻏﻤﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﺞ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﺧﻼﻓﻪ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﻔﻌﻚ، ﻗﺎﻝ ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻮﻓﻲ ﻣﻨﻬﺎ.
٤٦٩٦ )٧٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٧٤ - ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻴﻊ ﻣﺮﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﺒﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻱ ﻳﻮﻡ
)٥٥٤(

ﻛﺎﻥ، ﻓﻼ ﺃﺑﺮﺡ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ،
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻨﻬﺎﻝ:
ﺟﺮﺑﺘﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻫﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻳﺴﺒﺢ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ،
ﺛﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﻳﺴﺒﺢ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻳﺴﺒﺢ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﺴﺒﺢ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ،
ﻭﻳﺴﺒﺢ ﺛﻠﺜﺎ ﻭﺛﻠﺜﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ، ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﻨﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺴﺘﺤﻘﻪ ﺛﻠﺜﺎ ﻭﺛﻠﺜﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﺟﺪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﺭﻳﺎﻥ، ﻭﺫﻛﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﺟﺰﻳﻼ، ﻭﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥٦٩٦ )٨٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٧٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﺫﻧﺐ ﺃﻣﻬﻠﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
٦٦٩٦ )٩٢( ﺋﻞ ٧١٣ - ﻭﺭﺍﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺍﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺧﻸ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٧٦٩٦ )٠٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٧٤ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﻓﺎﺷﻔﻖ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻴﺴﺒﻎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻟﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺑﺮﺍﺯ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺣﺪ، ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﺐ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻪ.
٨٦٩٦ )١٣( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ١٥ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ
ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ
ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺘﻄﻬﺮ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻘﻴﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻠﻪ،
ﻷﻧﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺳﻮﺀﺍ ﺃﻭ ﻳﻈﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ.
٩٦٩٦ )٢٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٧٤ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻫﻠﻪ ﺷﺪﺓ ﺍﻣﺮﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﻗﺮﺀ:
)٦٥٤(

.ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺻﻄﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ
٠٧٩٦ )٣٣( ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻧﻪ ﻧﻌﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﺧﻮﻩ ﻗﺜﻢ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ، ﻓﺎﺳﺘﺮﺟﻊ
ﺛﻢ ﺗﻨﺤﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﻧﺎﺥ، ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻃﺎﻝ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻳﻤﺸﻰ ﺇﻟﻰ
ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ(. ١٧٩٦
)٤٣( ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﻗﺎﻡ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺍﻣﺮﺗﻨﺎ ﻓﺎﻧﺠﺰ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ.
٢٧٩٦ )٥٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٧٤ - ﺳﺒﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻧﻘﻼ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺍﺧﻮﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻨﺎﻝ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﻤﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻓﺎﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻼ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻗﺪ ﺍﺧﺬ
ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ
ﻓﺨﺒﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﺴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺿﻌﻲ ﻟﻲ ﻣﺎﺀ، ﻓﺎﺗﻰ ﺑﻪ
ﻓﺘﻮﺿﺄ، ﻭﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺬﻱ
ﺍﺗﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻳﻈﻠﻤﻨﻲ، ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻭﻻ ﺗﻘﺎﻳﺴﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ
ﻳﺰﻝ ﻳﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺛﻢ
ﺯﺍﺩﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
٣٧٩٦ )٦٣( ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻠﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺫﻛﺮﻙ، ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺸﺘﻴﻤﺔ ﺍﻻ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ: ﺍﻳﺘﻴﻨﻲ ﺑﻮﺿﻮﺀ، ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺩﺧﻞ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻳﺪﻋﻮ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﻮ ﺣﻘﻲ ﻗﺪ ﻭﻫﺒﺘﻪ ﻟﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻨﻰ ﻭﺃﻛﺮﻡ،
ﻓﻬﺒﻪ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻩ ﺑﻲ ﻭﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻩ ﺑﻲ ﻭﻻ ﺗﻘﺎﻳﺴﻪ، ﺛﻢ ﺭﻕ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺪﻋﻮ، ﻓﺠﻌﻠﺖ
ﺃﺗﻌﺠﺐ.
٤٧٩٦ )٧٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٧٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﺒﺎﻝ، ﻋﻦ ﺧﻂ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ، ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺣﺪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
)٧٥٤(

ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ؟ ﻗﻠﻨﺎ ﻛﻠﻨﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻏﺘﺴﻠﻮﺍ ﻭﺗﻮﺿﺄﻭﺍ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻗﺮﺅﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻤﻮﺍ ﺑﻼ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺛﻢ ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﻏﻔﺎﺭ ﺍﻏﻔﺮ
ﻟﻲ
ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺫﻧﻮﺏ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻ ﻧﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﺈﻧﻚ
ﻣﻘﺒﻮﻝ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻮﺭﻙ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻠﻚ ﻭﺫﺭﻳﺘﻚ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺗﺮﺿﻰ ﺧﺼﻤﺎﺋﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻭﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻠﻚ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺗﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺴﻠﺐ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻳﻔﺴﺢ ﻓﻲ
ﻗﺒﺮﻙ
ﻭﻳﻨﻮﺭ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻨﺎﺩ ﻣﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺮﺿﻰ ﺃﺑﻮﺍﻙ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺳﺎﺧﻄﻴﻦ، ﻭﻏﻔﺮ
ﻷﺑﻮﻳﻚ ﻟﻚ ﻭﺫﺭﻳﺘﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﻳﻨﺎﺩﻯ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺗﻴﻚ ﻣﻊ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻥ ﻳﺮﻓﻖ ﺑﻚ، ﻭﻻ ﻳﺨﺪﺷﻚ ﺍﺛﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺍﻧﻤﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻙ ﺳﻼ، ﻗﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ
ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﺳﺮﻯ ﺑﻲ.
٥٧٩٦ )٨٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﻣﺄﻧﺲ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻱ ﻭﻗﺖ ﻣﻨﻪ، ﻓﺘﺬﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ، ﻭﻫﻰ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺗﻘﺮﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﺮﺓ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺮﺓ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ
ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺃﻟﻬﺎﻛﻢ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺮﺓ
ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﻘﻞ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻭﻻ
)٨٥٤(

ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﻞ
ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ )ﻭﺗﻘﻮﻝ - ﻅ( ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ:
ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ،
ﺛﻢ ﻳﺴﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﺎﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﺩﻳﻨﻪ
ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ، ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ.
٦٧٩٦ )٩٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٨٤ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺅﻥ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺟﻞ
ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺛﻠﺚ ﺁﻳﺎﺕ.
٧٧٩٦ )٠٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٢ - ٠٢٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ،
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻠﺘﻴﻦ ﻣﺘﻀﺎﺩﺗﻴﻦ ﺑﻲ، ﺇﺫﺍ ﺩﺍﻭﻳﺖ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺍﻧﺘﻘﻀﺖ
ﺍﻷﺧﺮﻯ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻲ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻟﺠﻮﻑ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻨﺠﺢ ﻓﻲ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﺘﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ
ﺍﻟﻐﻀﺐ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ، ﻭﻗﺎﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﻐﻀﺐ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻮﺯﻥ
ﺣﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ، ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ، ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻠﺘﻬﺎ ﻓﻌﻮﻓﻴﺖ
ﻟﻮﻗﺘﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺘﻬﺎ ﻓﻌﻮﻓﻴﺖ؟ ﻟﻮﻗﺘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﺕ
ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﺠﺢ ﻓﻴﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻞ ﻋﻨﺪﻙ
ﻋﻠﻤﺎ ﻓﺄﺗﻌﻠﻤﻪ ﻣﻨﻚ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ
ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ، ﻓﺘﻌﻤﺪ ﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻟﻬﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ، ﻭﺃﻟﺒﺲ ﺃﻃﻬﺮ ﺍﻃﻤﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻄﻴﺐ ﺑﺴﻌﺪ ﻭﺃﺩﺧﻞ، ﻓﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻓﺼﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ: ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺍﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﺍﻧﺎ
ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺗﻘﻨﺖ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺗﻚ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﻮﺩﻳﺔ
)٩٥٤(

ﻭﺭﻗﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺣﺪﻩ، ﺍﻧﺠﺰ ﻭﻋﺪﻩ، ﻭﻧﺼﺮ ﻋﺒﺪﻩ، ﻭﻫﺰﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﻭﺣﺪﻩ،
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻊ ﻭﺗﺴﺠﺪ ﻭﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﺧﺮﺍﻭﻳﻦ، ﻭﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺍﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ
ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻭﺗﻘﻨﺖ ﻛﻤﺎ ﻗﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻒ
ﻣﺮﺓ: ﺷﻜﺮﺍ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﻭﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﺁﺧﺬ ﻣﻦ
ﺗﺮﺑﺘﻚ ﺑﺎﺫﻧﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﻋﺰﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻝ، ﻭﺍﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ،
ﻭﻏﻨﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﻘﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﺗﺄﺧﺬ ﺑﺜﻠﺚ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺗﺪﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﻧﻈﻴﻔﺔ ﺃﻭ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﺯﺟﺎﺝ، ﻭﺗﺨﺘﻤﻬﺎ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﻋﻘﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﻴﺔ، ﻟﻢ ﻳﺼﻌﺪ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ
ﻗﺒﻀﺎﺕ
ﺍﻻ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ، ﻭﺗﺮﻓﻌﻬﺎ ﻋﻠﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﻦ
ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ،
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻭﻟﻮ ﺑﺤﻖ ﺍﺳﺘﺤﺐ ﻟﻪ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺑﻌﺘﻘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻼﺀ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻐﻼﻡ
ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺄﻧﺖ ﺣﺮ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺑﺎﺏ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ
ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﺟﺮﺍﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻧﺰﻟﻨﻲ ﻣﻨﺰﻻ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ.
)٠٦٤(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺟﺎﺭﻭﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ )ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﻟﺰﺍﻭﻳﺔ ﻓﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ - ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﺗﻴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺠﻠﺲ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﺤﻠﺖ
ﻓﺼﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ )٧٩٠٥( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ
ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﻴﺲ ﺗﺼﻠﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻤﺎﻥ )٨٩٠٥( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ
ﺑﻌﺪ
ﺻﻼﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻭﻟﻴﻬﻦ ﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﺘﺐ - ﺍﻟﺦ.
ﻗﺪ ﺗﻢ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ
ﻭﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻧﺤﻤﺪﻩ
ﻭﻧﺸﻜﺮﻩ ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻜﻼﻥ
)١٦٤(