Original file: 2967.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٨
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٣٨٣١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ:
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ:
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٧٩٣١
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﻣﻄﺒﻌﺔ ﻣﻬﺮ - ﻗﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ:
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺃﻟﻒ ﺗﺤﺖ ﺇﺷﺮﺍﻑ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺣﺎﺝ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ

ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻒ ﺗﺤﺖ ﺍﺷﺮﺍﻑ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ
ﻓﻘﻴﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺁﻗﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ
ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﻭﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻷﻧﻔﺎﻝ
ﻃﺒﻊ ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻌﺔ ﻣﻬﺮ ﻗﻢ
٧٩٣١ - ﻩ - ﻕ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻃﺒﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﺑﺄﻣﺮ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻣﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺯﻋﻴﻢ ﺍﻟﺤﻮﺯﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺨﻮﺋﻲ ﻣﺪ ﻇﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻴﻊ ﻣﻨﺰﻟﺖ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ
ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﺎﺗﻪ ﻭﻭﻓﻘﻪ ﻟﻤﺮﺍﺿﻴﻪ
ﻣﻄﺒﻌﺔ ﻣﻬﺮ ﺍﺳﺘﻮﺍﺭ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٣(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ. ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺘﺎﺏ )ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ(
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﻒ ﺑﺎﻣﺮ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﻧﻮﻋﻪ ﻭﺟﻤﻴﻼ ﻓﻲ ﺃﺳﻠﻮﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺑﻞ ﻣﺸﻘﺔ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻉ ﺍﻟﺤﻴﻮﻱ ﺍﻟﺪﻳﻨﻲ ﺑﺮﺣﺎﺑﺔ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻋﻠﻮ ﻫﻤﺘﻪ. ﻓﺘﻌﻤﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻭﺯﺍﺭ ﻓﻲ
ﻋﻠﻮ ﺩﺭﺟﺎﺗﻪ
ﻭﺟﺰﺍﻩ ﺧﻴﺮ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ. ﻛﻤﺎ ﺍﺑﺘﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﻮﻓﻖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺳﺎﻫﻤﻮﺍ
ﺗﺤﺖ ﺍﺷﺮﺍﻑ ﺳﻤﺎﺣﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺪﻳﻨﻲ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﺑﺬﻟﻮﺍ ﺟﻬﻮﺩﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﺇﻟﻰ
ﺧﻴﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺷﻴﺦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﺍﻟﻤﻼﻳﺮﻱ ﺩﺍﻣﺖ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﺪ ﺃﺗﻌﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﺮﺗﻴﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺃﺳﻠﻮﺏ ﻭﺃﺟﻤﻞ ﻧﻈﺎﻡ
ﻓﺸﻜﺮﺍ
ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺟﻬﻮﺩﻩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﺗﺠﺰﻳﻪ ﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ.
ﻭﻳﻮﻓﻘﻚ ﻻﺧﺮﺍﺝ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻃﺒﻊ ﻣﻨﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺷﻄﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻮﺿﻊ ﺗﻘﺪﻳﺮﻱ ﻭﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻲ ﺃﺟﺒﺖ ﻣﻨﺬﺯ ﻣﻦ ﻃﺒﻊ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﺟﺰﺍﺋﻪ ﻭﻧﺸﺮﻫﺎ.
ﺧﺪﻣﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺩﻋﻤﺎ ﻟﻠﻤﺬﻫﺐ. ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺍﺟﺰﺍﺋﻪ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻻﺧﺮﺍﺝ ﺍﺟﺰﺍﺋﻪ. ﻭﺍﺗﻤﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻉ ﺍﻟﺪﻳﻨﻲ.
ﻓﺎﻧﺠﺎﺯﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﺪﺍ ﻭﺧﺘﺎﻣﺎ ﺍﻟﺨﻮﺋﻲ
ﺣﺮﺭ ﻓﻲ ٢١ ﺝ ٢ - ٧٩٣١
)ﺗﻘﺪﻳﻢ ٥(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻠﻌﻦ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻵﻥ
ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﻣﻨﻌﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ
١ - ﺑﺎﺏ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ ﻣﻊ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻋﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﺍﻵﻳﺔ )٢٤( )٧٧( ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ
ﺍﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
)ﻭ ٤٠١( ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺗﺠﺪﻭﻩ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮ.
)ﻭ ٧٧٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻟﻬﻢ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ.
)١(

ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( ﺍﻵﻳﺔ )٥٧١( ﻭﻻ ﻳﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺨﻠﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺷﺮ ﻟﻬﻢ. )ﻭ ٦٧١( ﺳﻴﻄﻮﻗﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﺨﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﻭﻟﻠﻪ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﺍﻵﻳﺔ )٠٦١( ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻤﻮﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺳﻨﺆﺗﻴﻬﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﺍﻵﻳﺔ )٥١( ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭ
ﺑﻌﺜﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻧﻘﻴﺒﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻣﻌﻜﻢ ﻟﺌﻦ ﺃﻗﻤﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻴﺘﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﺮﺳﻠﻲ ﻭﻋﺰﺯﺗﻤﻮﻫﻢ ﻭﺃﻗﺮﺿﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺿﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻷﻛﻔﺮﻥ ﻋﻨﻜﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ
ﻭﻷﺩﺧﻠﻨﻜﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻯ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ.
)ﻭ ٠٦( ﺍﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٧( ﺍﻵﻳﺔ )٥٦١( ﻭﺍﻛﺘﺐ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻧﺎ ﻫﺪﻧﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺷﺎﺀ ﻭﺭﺣﻤﺘﻲ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ
ﺷﺊ
ﻓﺴﺄﻛﺘﺒﻬﺎ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ.
ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٩( ﺍﻵﻳﺔ )٥( ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻓﺨﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )١١( ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻓﺎﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)ﻭ ٨١( ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻌﻤﺮ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻰ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺶ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﺴﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ.
)ﻭ ٤٣( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﻨﺰﻭﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻘﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﺸﺮﻫﻢ
ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ.
)ﻭ ٥٣( ﻳﻮﻡ ﻳﺤﻤﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﺘﻜﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ ﻭﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻭﻇﻬﻮﺭﻫﻢ
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻛﻨﺰﺗﻢ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻜﻨﺰﻭﻥ.
)٢(

)ﻭ ٢٧( ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﺾ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻳﻄﻴﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺳﻴﺮﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ.
)ﻭ ٦٧( ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﻫﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺁﺗﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻟﻨﺼﺪﻗﻦ ﻭﻟﻨﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
)ﻭ ٧٧( ﻓﻠﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺑﺨﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺗﻮﻟﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ.
)ﻭ ٨٧( ﻓﺄﻋﻘﺒﻬﻢ ﻧﻔﺎﻗﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﻮﻧﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﻠﻔﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻩ ﻭﺑﻤﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ.
)٤٠١( ﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺻﺪﻗﺔ ﺗﻄﻬﺮﻫﻢ ﻭﺗﺰﻛﻴﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﺻﻼﺗﻚ
ﺳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻌﻲ ﻋﻠﻴﻢ ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ )٩١( ﺍﻵﻳﺔ )٢٣( ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ
ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ - ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
)١٢( ﺍﻵﻳﺔ )٣٧( ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻭﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭ
ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﻋﺎﺑﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ )٢٢( ﺍﻵﻳﺔ )٣٤( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻥ ﻣﻜﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻟﻠﻪ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
)ﻭ ٨٧( ﻣﻠﺔ ﺃﺑﻴﻜﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﻮ ﺳﻤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﻰ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺬﻛﻮﺓ
ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻣﻮﻟﻴﻜﻢ ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )٣٢( ﺍﻵﻳﺔ )ﻭ ٧٣( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻟﻠﺰﻛﻮﺓ ﻓﺎﻋﻠﻮﻥ
ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ )٤٢( ﺍﻵﻳﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ
ﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﺘﻘﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ.
)ﻭ ٦٥( ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ.
ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ )٧٢( ﺍﻵﻳﺔ )٣( ﻫﺪﻯ ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٤( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ.
)٣(

ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ )١٣( ﺍﻵﻳﺔ )٣( ﻫﺪﻯ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )ﻭ ٤( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ.
ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ )٣٣( ﺍﻵﻳﺔ )٣٣( ﻭﻗﺮﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻦ ﻭﻻ ﺗﺒﺮﺟﻦ ﺗﺒﺮﺝ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺃﻗﻤﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻴﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻃﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ )١٤( ﺍﻵﻳﺔ
)٧( ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻫﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ.
ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ )٧٤( ﺍﻵﻳﺔ )٦٣( ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻌﺐ ﻭﻟﻬﻮ ﻭﺍﻥ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ
ﻭﺗﺘﻘﻮﺍ ﻳﺆﺗﻜﻢ ﺃﺟﻮﺭﻛﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻟﻜﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ )٧٣( ﺍﻥ ﻳﺴﺄﻟﻜﻤﻮﻫﺎ ﻓﻴﺤﻔﻜﻢ
ﺗﺒﺨﻠﻮﺍ
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺃﺿﻐﺎﻧﻜﻢ )ﻭ ٨٣( ﻫﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻟﺘﻨﻔﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺒﺨﻞ
ﻭﻣﻦ ﻳﺒﺨﻞ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺒﺨﻞ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻥ ﺗﺘﻮﻟﻮﺍ ﻳﺴﺘﺒﺪﻝ ﻗﻮﻣﺎ
ﻏﻴﺮﻛﻢ
ﺛﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻣﺜﺎﻟﻜﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ )٨٥( ﺍﻵﻳﺔ )٣١( ﺃﺃﺷﻔﻘﺘﻢ ﺍﻥ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻧﺠﻮﻳﻜﻢ
ﺻﺪﻗﺎﺕ ﻓﺈﺫ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻭﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ.
ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ )٣٧( ﺍﻵﻳﺔ )٠٢( ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭ
ﺃﻗﺮﺿﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺿﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺗﺠﺪﻭﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺃﻋﻈﻢ
ﺍﺟﺮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ )٨٩( ﺍﻵﻳﺔ )٤٥( ﻭﻣﺎ ﺍﻣﺮﻭﺍ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺣﻨﻔﺎﺀ ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ.
)٤(

١ )١( ﻛﺎ ٩٣١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )١( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻌﻴﺎ
ﻉ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ. ﻓﻘﻴﻪ ٦١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﺰﻟﺖ - )٢( ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ: " ﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺻﺪﻗﺔ
ﺗﻄﻬﺮﻫﻢ
ﻭﺗﺰﻛﻴﻬﻢ ﺑﻬﺎ " )ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺎﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ
ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻗﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭ )ﻓﺮﺽ )ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﺥ(
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻓﻨﺎﺩﻯ
ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻋﻔﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ )٤( ﻟﺸﺊ
ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﺼﺎﻣﻮﺍ ﻭﺍﻓﻄﺮﻭﺍ ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ )٥( ﺯﻛﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻜﻢ )٦(
ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻭﺟﻪ ﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻄﺴﻮﻕ )٧(.
٢ )٢( ﻛﺎ ٠٤١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻮ )٨( ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻴﺐ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺽ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﺘﻔﻮﻥ
ﺑﻪ
)ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺥ ﻛﺎ( ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ )ﻟﻬﻢ - ﻓﻘﻴﻪ ﻋﻠﻞ( ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻴﻬﻢ ﻟﺰﺍﺩﻫﻢ ﻭﺍﻧﻤﺎ
)٩( ﻳﺆﺗﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﻮﺍ )٠١( ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻛﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﺦ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻷﻭﻝ.
)٢( ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ -
)٣( ﻋﻠﻴﻜﻢ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ
)٦( ﺻﻠﻮﺍﺗﻜﻢ - ﺥ ﻝ
)٧( ﺍﻟﺴﻄﻮﻕ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ
)٥( ﻭﻟﻮ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ
)٩( ﻓﺈﻧﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ ﻋﻠﻞ
)٠١( ﺃﻭﺗﻮﺍ - ﻓﻘﻴﻪ
)٥(

ﺍﻟﻌﻠﻞ ٩٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ
ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
٣ )٣( ﻛﺎ ٠٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﻭﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٤ )٤( ﻙ ٧٠٥ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺯﻛﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻜﻢ.
٥ )٥( ﻛﺎ ٣٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥١١ - ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻤﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )ﻓﻜﺄﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٦ )٦( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ - ٢٤١ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺏ ﺍﻟﺪﻟﻬﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻣﺮ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻣﺮ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻙ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺻﻼﺓ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻟﻪ ﻭﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﺗﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ
ﻳﺼﻞ
ﺭﺣﻤﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٧ )٧( ﻙ ٨٠٥ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺷﺎﺏ ﻳﺼﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻼﺓ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ
ﻣﺎ ﺃﺟﻮﺩﻩ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﺑﺨﻠﻪ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﻷﻗﺒﻠﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ
)٢( ﺭﻭﻯ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ ﻓﻘﻴﻪ
)٦(

ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻣﻘﺮﻭﻧﺘﺎﻥ
٨ )٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٩٢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻙ( ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻤﻦ
ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
٩ )٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٩٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻ ﺑﺰﻛﺎﺓ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﻏﻠﻮﻝ ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺯﻛﺎﺓ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺯﻛﺎﺓ
ﻟﻤﻦ ﻻ ﻭﺭﻉ ﻟﻪ.
٠١ )١( ﻙ ٧٠٥ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺩﻭﺍ ﺯﻛﺎﺓ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ
ﻓﻤﻦ ﻻ ﻳﺰﻛﻰ ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻪ ﻻ ﺣﺞ ﻭﻻ ﺟﻬﺎﺩ ﻟﻪ.
١١ )١١( ﻙ ٧٠٥ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺻﻼﺓ
ﻟﻤﻦ ﻻ ﺯﻛﺎﺓ ﻟﻪ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
٢١ )٢١( ﻳﺐ ٠٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻉ ﻛﺎ ٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ )ﻳﺮﻓﻌﻪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻗﻢ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺮﺝ ﺧﻤﺴﺔ
ﻧﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪﻧﺎ ﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﺰﻛﻮﻥ.
ﻓﻘﻴﻪ ٥١١ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٣٤
ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻙ ٩٠٥ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺍﻧﻪ ﺍﺧﺮﺝ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻗﺎﻝ
ﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﺰﻛﻮﻥ.
٣١ )٣١( ﻳﺐ ٠٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٤١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )١( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥١١ - ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
)٢( ﻗﺎﻝ
ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﺣﺠﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﻤﻠﻮ ﺫﻫﺒﺎ ﻳﻨﻔﻘﻪ )٣( ﻓﻲ ﺑﺮ
--------------------
)١( ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺥ ﻝ ﻙ
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﻳﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﺥ ﻣﻨﻪ
)٧(

ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺪ )١( ﻗﺎﻝ )- ﻳﺐ ﻛﺎ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﺃﻓﻠﺞ ﻣﻦ ﺿﻴﻊ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺑﺨﻤﺴﺔ
ﻭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﻘﻠﺖ )٢( ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ )ﺩﺭﻫﻤﺎ - ﻛﺄﺥ
ﻓﻘﻴﻪ(
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻗﻔﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻛﻰ.
٤١ )٤١( ﻙ ٦٠٥ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻻ ﺗﺒﺨﺴﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻮﻛﺴﻮﻫﻢ ﻭ
ﻻ ﺗﻴﻤﻤﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺍﻥ ﺗﻌﻄﻮﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻃﻴﺒﺔ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻜﻞ ﺣﺒﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻗﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﻗﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﻭﻗﺼﺮﺍ
ﻣﻦ ﺯﺑﺮ ﺟﺪ ﻭﻗﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﺯﻣﺮﺩ ﻭﻗﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮ ﻭﻗﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻥ
ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﺗﺒﺨﻠﻨﻲ ﺃﻡ ﺗﻈﻦ ﺍﻧﻰ ﻋﺎﺟﺰ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻧﺆﺩﻳﻚ ﺳﻮﻑ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﻮﻡ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺣﻮﺝ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺟﻴﻦ ﺍﻥ ﺃﺩﻳﺘﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﻭ
ﺳﻮﻑ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺑﺨﻠﺖ ﻳﻮﻡ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺧﺴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﺴﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
٥١ )٥١( ﻙ ٨٠٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻟﻰ
ﻣﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﻭﺃﻗﺎﻡ )٣( ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺒﻄﻠﻬﺎ
ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻳﻐﺒﻄﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺮﺻﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻧﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ
ﻏﺮﻓﻬﺎ ﻭﻋﺎﻟﻴﻬﺎ )٤( ﺑﺤﻀﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ )٥( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﺑﺰﻛﻮﺓ ﻭﺍﺩﻯ ﺻﻼﺗﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺒﻮﺳﺔ ﺩﻭﻳﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﺊ ﺣﻴﻦ
ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺩﺍﻫﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻛﺄﺣﺴﻦ ﺃﻓﺮﺍﺱ ﻣﻄﻴﺔ ﻟﺼﻼﺗﻪ ﻓﺤﻤﻠﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﺎﺭﻛﺾ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﻛﻀﻚ ﻓﻬﻮ
ﻛﻠﻪ ﺑﺴﺎﻳﺮ ﻣﺎ ﺗﻤﺴﻪ ﻟﺒﺎﻋﺜﻚ ﻓﻴﺮﻛﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺭﻛﻀﺔ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺳﺘﺔ ﻓﻲ ﻗﺪﺭ ﻟﻤﺤﺔ
ﺑﺼﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻣﺜﻠﻪ
--------------------
)١( ﻳﻌﻴﻦ ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻓﻘﻴﻞ ﺥ ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﻭﻗﻀﻰ ﺥ ﻝ
)٤( ﻋﻼﻟﻴﻬﺎ ﺥ ﻝ
)٥( ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺥ ﻝ.
)٨(

ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﺍﻣﺎﻣﻪ ﻭﺧﻠﻔﻪ ﻭﻓﻮﻗﻪ ﻭﺗﺤﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﺑﺨﻞ ﺑﺰﻛﻮﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺩﻫﺎ ﺍﻣﺮ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﺮﺩﺕ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻟﻔﺖ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﻒ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺛﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻬﺬﺍ ﺩﻭﻥ ﻫﺬﺍ.
٦ )٦١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٥٣٦ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺟﻌﻠﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻪ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺠﺎﺯﺍ ﻭﻭﻗﺎﻳﺔ ﻳﺘﺒﻌﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﺜﺮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻬﻔﻪ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻬﺎ ﻳﺮﺟﻮ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﻫﻞ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻣﻐﺒﻮﻥ ﺍﻻﺟﺮ
ﺿﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻨﺪﻡ.
٧١ )٧١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٧٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻴﺘﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻄﻔﻰ ﻏﻀﺐ ﺭﺑﻜﻢ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٨٢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
٨١ )٨١( ﻙ ٨٠٥ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺃﺩﻯ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﺴﻤﻰ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺨﻴﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺟﻮﺍﺩﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻣﻌﻄﻴﺎ - ١ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ.
٩١ )٩١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٧٢ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺹ( ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻤﺴﺢ - ٢ - ﺻﺪﺭﻩ
ﻓﺘﺴﺨﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ - ٣٥ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( )ﻧﺤﻮﻩ(.
٠٢ )٠٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٨٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺟﺰﺀ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﻌﻄﻪ ﺑﻄﻴﺐ ﻧﻔﺲ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺩﻯ
ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺷﺮﻫﻪ - ٣ -
١٢ )١٢( ﻙ ٦٠٥ - ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ
٢ - ﻓﻴﻤﺴﺢ - ﺥ ﺋﻞ
٣ - ﺷﺮﻩ - ﺥ
)٩(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻨﻄﺮﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﻙ ٩٠٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻣﺜﻠﻪ.
٢٢ )٢٢( ﻓﻘﻴﻪ ٧٤٤ - )ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻰ )ﻉ( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ.
٣٢ )٣٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٨٢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻌﺎﺑﺪ ﺛﻠﺚ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
٤٢ )٤٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
)ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ - ١ - ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺗﺨﺘﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻻﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺨﺘﻢ
ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻷﻧﻪ ﺍﻣﺎﻡ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﻗﺪ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺫﻡ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻳﺘﺨﺘﻢ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭﻫﻮ
ﻋﻼﻣﺔ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺓ
ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
٥٢ )٥٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٩٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻣﻐﻨﻤﺎ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻐﺮﻣﺎ.
٦٢ )٦٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٧٢٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻳﺎﺡ )٢( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ
ﺣﺠﺠﻨﺎ
ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﺎﺧﺬ ﺑﺤﻠﻘﺔ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻋﻤﻴﺮ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺭﺑﺎﺡ - ﺥ
)٠١(

ﺍﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺄﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻨﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ )ﺭﻩ( ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﺿﺎﻋﺔ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻃﺮﻓﺎ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻐﺮﻣﺎ ﻭﺍﻟﻔﺊ ﻣﻐﻨﻤﺎ.
٧٢ )٧٢( ﻙ ٧٠٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺮﻩ ﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﺪﻭ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﺍﻥ ﺯﻙ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ
ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﺻﻞ ﻟﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﺼﻠﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺧﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻣﺎﻻ.
٨٢ )٨٢( ﻛﺎ ٠٤١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻦ -
ﺥ(
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺗﻬﻠﻚ ﻋﺎﻣﺘﻬﻢ
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٤٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻧﺤﻮﻩ( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٩٢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ.
٩٢ )٩٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺟﻴﻠﻮﻳﻪ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ
ﺑﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺸﺊ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ.
٠٣ )٠٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻛﻴﻊ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺃﻫﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
)١١(

.ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻬﻠﻜﺎﻛﻢ
١٣ )١٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺣﺠﺮﺍﻥ
ﻣﻤﺴﻮﺧﺎﻥ ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻤﺎ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻳﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﺣﺒﺎ ﻳﻤﻨﻊ
ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻤﺎ -.
٢٣ )٢٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺎ ﺃﻋﻴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻳﻌﻴﻴﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ
ﺍﺧﺬ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﺃﻭ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻬﻪ.
٣٣ )٣٣( ﻙ ٨٠٥ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻣﺎﻣﻦ ﺫﻱ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻝ ﺇﺑﻞ ﻭﻻ ﺑﻘﺮ ﻭﻻ ﻏﻨﻢ ﻳﻤﻨﻊ
ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻗﻴﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺑﻘﺎﻉ ﻗﻔﺮ ﻳﻨﻄﺤﻪ ﻛﻞ ﺫﺍﺕ ﻗﺮﻥ ﺑﻘﺮﻧﻬﺎ ﻭﻳﻨﻬﺸﻪ ﻛﻞ
ﺫﺍﺕ ﻧﺎﺏ ﺑﺄﻧﻴﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻳﻄﺄﻩ ﻛﻞ ﺫﺍﺕ ﻇﻠﻒ ﺑﻈﻠﻔﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺧﻠﻘﻪ ﻭ
ﻣﺎﻣﻦ ﺫﻱ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻝ ﻧﺨﻞ ﻭﻻ ﺯﺭﻉ ﻭﻻ ﻛﺮﻡ ﻳﻤﻨﻊ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﺪﺕ ﺍﺭﺿﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻳﻄﻮﻕ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
٤٣ )٤٢( ﻛﺎ ٢٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥١١ ﺣﺮﻳﺰ - ٢ - ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺎﻣﻦ ﺫﻱ ﻣﺎﻝ ﺫﻫﺐ ﺃﻭ ﻗﻀﺔ
ﻳﻤﻨﻊ
ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻻ ﺣﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺑﻘﺎﻉ ﻗﺮﻗﺮ - ٣ - ﻭﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺠﺎﻉ ﺍﻗﺮﻉ
ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺪ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﺨﻠﺺ ﻣﻨﻪ - ٤ - ﺃﻣﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﻀﻤﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻀﻢ - ٥ - ﺍﻟﻔﺠﻞ - ٦ - ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺮ ﻃﻮﻗﺎ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺳﻴﻄﻮﻗﻮﻥ
--------------------
)١( ﻫﻨﺎ ﺳﻘﻂ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺻﺤﻴﺤﻪ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ(
)٢( ﺭﻭﻯ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﻣﻦ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﻓﻘﺮ - ﻛﺄﺥ ﻝ - ﻭﻣﺤﺎﺳﻦ
)٤( ﻻ ﻣﺨﻠﺺ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ
)٥( ﻓﻘﺼﻤﻬﺎ ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﺼﻢ - ﻓﻘﻴﻪ
)٦( ﺍﻟﻔﺤﻞ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢١(

ﻣﺎ ﺑﺨﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺫﻱ ﻣﺎﻝ ﺇﺑﻞ ﺃﻭ ﻏﻨﻢ ﺃﻭ ﺑﻘﺮ ﻳﻤﻨﻊ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻻ ﺣﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻘﺎﻉ ﻗﺮﻗﺮ ﻳﻄﺄﻩ ﻛﻞ ﺫﺍﺕ ﻇﻠﻒ ﺑﻈﻠﻔﻬﺎ ﻭﻳﺘﻨﻬﺸﻪ ﻛﻞ ﺫﺍﺕ ﻧﺎﺏ ﺑﻨﺎﺑﻬﺎ
ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺫﻱ ﻣﺎﻝ )ﻣﻦ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ( ﻧﺨﻞ ﺃﻭ ﻛﺮﻡ ﺃﻭ ﺯﺭﻉ ﻳﻤﻨﻊ ﺯﻛﺎﺗﻬﺎ - ١ - ﺍﻻ ﻃﻮﻗﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺭﻳﻌﺔ - ٢ - ﺍﺭﺿﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٨٤٤ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻣﺎﻣﻦ ﺫﻱ ﻣﺎﻝ ﺫﻫﺐ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ ﻳﻤﻨﻊ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﻪ ﺍﻻ ﺣﺒﺴﻪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٦٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ١٢ - ﺃﺑﻰ
)ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ -
ﻣﺤﺎﺳﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ(.
٥٣ )٥٣( ﻛﺎ ١٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ )٣(
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻉ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻣﺎ ﻣﻦ ﺫﻱ
ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻝ ﻧﺨﻞ ﺃﻭ ﺯﺭﻉ ﺃﻭ ﻛﺮﻡ ﻳﻤﻨﻊ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻻ ﻗﻠﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﺭﺿﻪ ﻳﻄﻮﻕ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ.
٦٣ )٦٣( ﻛﺎ ١٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻛﺎ ٢٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﻴﻄﻮﻗﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﺨﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻗﺎﻝ )ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎ ١٤١(
ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﻊ )٥( ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺛﻌﺒﺎﻧﺎ
ﻣﻦ
ﻧﺎﺭ ﻳﻄﻮﻕ )٦( ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻳﻨﻬﺶ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ ١٤١(
ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﺯﻛﺎﺗﻪ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺥ
)٢( ﺭﺑﻌﺔ - ﺥ
)٣( ﻛﺎ ﻣﻌﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻧﺲ
)٤( ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻉ - ﻛﺎ ١٤١
)٥( ﺃﺣﺪ ﻳﻤﻨﻊ - ﻛﺎ ١٤١

)٦( ﻣﻄﻮﻗﺎ - ﻓﻘﻴﻪ ﻛﺎ ١٤١
)٣١(

ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﺨﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ )ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ ﻛﺎ ٢٤١( ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻘﻴﻪ - ﻛﺎ
١٤١(
ﻣﺎ ﺑﺨﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
ﻓﻘﻴﻪ ٥١١ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ١٢ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻙ ٨٠٥ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻧﺤﻮﻩ.
٧٣ )٧٣( ﻛﺎ ٢٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥١١ - ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ - ١ - ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﺎﻧﻊ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﻄﻮﻕ ﺑﺤﻴﺔ ﻗﺮﻋﺎﺀ ﻭﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺩﻣﺎﻏﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﻴﻄﻮﻗﻮﻥ
ﻣﺎ ﺑﺨﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٤٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٣ )٨٣( ﻙ ٨٠٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻨﻬﻢ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﻄﻮﻕ ﺑﺸﺠﺎﻉ ﺍﻗﺮﻉ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻴﻄﻮﻗﻮﻥ
ﻣﺎ ﺑﺨﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻵﻳﺔ.
٩٣ )٩٣( ﻛﺎ ٨٠٥ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ ﻋﻤﻦ - ٢ - ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺯﻟﻪ ﺭﻳﻤﺘﺎﻥ ﻓﻴﻄﻮﻗﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻟﺰﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﻟﺰﻣﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﻄﻮﻗﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﺨﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻵﻳﺔ.
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺍﻧﻪ - ﺥ ﻝ
)٤١(

٠٤ )٠٤( ﻙ ٨٠٥ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﻟﻪ - ﺭﺑﻴﺘﺎﻥ ﻳﻨﻬﺸﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺃﻧﺎ ﻛﻨﺰﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻤﻌﺖ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻘﻀﻤﻬﺎ
١٤ )١٤( ﻙ ٨٠٥ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻢ ﺍﻷﺧﺴﺮﻭﻥ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﻠﺖ
ﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺇﺑﻞ ﺃﻭ ﻏﻨﻢ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﺍﻻ ﺟﺎﺀﺕ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍ ﺳﻤﻨﻪ ﺗﻨﻄﺤﻪ ﺑﻘﺮﻭﻧﻬﺎ ﻭﺗﻄﺄﻩ ﺑﺄﺧﻔﺎﻓﻬﺎ ﻛﻠﻤﺎ ﻧﻔﺪ )ﻛﺬﺍ(
ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺧﺮﻫﺎ )ﻛﺬﺍ(.
٢٤ )٢٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ١٣٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﺠﺮ ﻗﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻌﻨﻰ
ﺃﻣﻌﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﻤﺜﻞ - ١ - ﻟﻪ ﻣﺎﻟﻪ )ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ - ﺥ( ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﺠﺎﻉ ﺍﻗﺮﻉ ﻟﻪ ﺭﺃﺳﺎﻥ
ﻳﻔﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻤﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻀﻢ ﺍﻟﻔﺠﻞ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺃﻧﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺨﻠﺖ ﺑﻪ.
٣٤ )٣٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ١٣٣ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻜﻨﺰﻭﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻘﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﺸﺮﻫﻢ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺹ( ﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺗﺆﺩﻯ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻜﻨﺰ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻭﻛﻞ ﻣﺎﻝ
ﻻ ﺗﺆﺩﻯ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﻨﺰ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺽ.
٤٤ )٤٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ١٣٣ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻰ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ٢ - ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﻞ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻲ ﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﻭﺑﻬﺎ ﺗﺴﺘﻘﻴﻢ
--------------------
)١( ﻣﻤﺜﻞ - ﺋﻞ
)٢( ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﺋﻞ
)٥١(

ﺷﺆﻭﻧﻬﻢ ﻭﻣﻄﺎﻟﺒﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺩﻯ ﺯﻛﺎﺗﻬﺎ ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ
ﻃﺎﺑﺖ ﻭﺧﻠﺼﺖ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺒﺨﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻵﻧﻴﺔ ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﻮﻡ ﻳﺤﻤﻰ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﺘﻜﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺎﻫﻢ ﻭﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻭﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻛﻨﺰﺗﻢ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻓﺬﻭ ﻗﻮﺍﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻜﻨﺰﻭﻥ ".
٥٤ )٥٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٩٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻂ
ﺣﻘﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻣﺎﻟﻪ ﺣﻴﺎﺕ ﻳﺘﻨﻬﺸﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٦٤ )٦٤( ﻛﺎ ١٤١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺻﺒﺮ ﻓﺎﻧﻰ ﺍﺭﺟﻮﺍﻥ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ
ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻢ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻋﺠﻞ ﻟﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺻﻐﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻱ ﺷﺊ ﻫﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺮﺍﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﺎ ﺃﺯﺍﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺣﺮﻙ
ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺐ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻝ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﻙ
ﺗﺨﺎﻑ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ( ﻧﻌﻢ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺭﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻣﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺑﺜﻴﺎﺑﻪ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺣﺮﻙ ﻳﺪﻳﻪ.(
٧٤ )٧٤( ﻙ ٩٠٥ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻨﺰ ﻻ ﻳﺆﺩﻯ ﺯﻛﺎﺓ ﻛﻨﺰﻩ ﺇﻻ ﺟﻰﺀ ﺑﻜﻨﺰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻴﺤﻤﻰ ﺑﻪ
ﺟﻨﺒﻪ ﻭﺟﺒﻴﻨﻪ ﻟﻌﺒﻮﺳﻪ ﻭﺍﺯﻭﺭﺍﺭﻩ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻩ.
٨٤ )٨٤( ﻛﺎ ٢٤١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺒﻌﺚ
ﻳﻮﻡ
)٦١(

ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻣﺸﺪﻭﺩﺓ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺍﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻗﻴﺲ
ﺃﻧﻤﻠﺔ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﻌﻴﺮﻭﻧﻬﻢ ﺗﻌﺒﻴﺮﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺧﻴﺮ ﻗﻠﻴﻼ ﻡ
ﺧﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻨﻌﻮﺍ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ.
ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ١٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٩٤ )٩٤( ٩٠٥ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻨﻪ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻣﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻛﻪ ﻳﺒﺸﺮﻩ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ
ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﻋﻮﺍ ﻭﻋﺮﻭﺍ ﻓﺒﺬﻧﺐ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﺒﻬﻢ
ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ.
٠٥ )٠٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٠٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺟﺪﺕ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﻣﺴﻠﻂ ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻓﻘﻴﺮ
ﻣﺘﻜﺒﺮ - ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﻣﺴﻠﻂ ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﻭ ﺫﻭ ﺛﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﺣﻘﻪ ﻭﻣﻘﺘﺮ ﻓﺎﺟﺮ.
١٥ )١٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٦٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺳﺎﺋﺖ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺗﺴﻮﺀ
ﺣﺎﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺴﻮﺀ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻟﻠﺰﻛﻮﺓ ﺗﺴﻮﺀ ﺣﺎﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٢٥ )٢٥( ﻛﺎ ٢٤١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)٧١(

ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥١١ - ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺩﻣﺎﻥ - ١ - ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ
ﻳﻘﻀﻰ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺣﻜﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ - ٢ - ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ - ﻓﻘﻴﻪ( )ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻴﻨﺔ - ﻛﺎ(
ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻳﺮﺟﻤﻪ ﻭﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ.
ﻛﺎ ٢٤١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻭ - ﺥ( ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﺗﻐﻠﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻧﺤﻮﻩ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﺩﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﻼﻝ ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﺣﺪ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻳﺮﺟﻤﻪ ﻭﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻨﻪ.
ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺫﻧﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٧٧٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٣٥ )٣٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٩٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻌﻦ ﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﺁﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ.
٤٥ )٤٥( ﻳﺐ ٦٨٤ ﺝ ٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ
ﺳﺎﻡ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺩﻣﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻘﻴﻪ - ﺥ ﻝ

()٨١

ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻟﺴﺮﺍﻕ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻣﺴﺘﺤﻞ ﻣﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺪﺍﻥ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﻗﻀﺎﺀﻩ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٠٢( ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻣﺎﻣﺔ )١٢( ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺯﻛﺎﺓ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻃﻴﺒﺔ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ )ﺹ( ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﺘﻔﺘﺤﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﻎ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺍﺩﻯ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٤٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻓﺎﻣﺎ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻗﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺧﻤﺲ ﻓﺮﺍﺋﺾ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻧﻀﺮ )٤٢( ﻭﻣﺮﺳﻠﻪ ﻓﻘﻴﻪ )٥٢( ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٦٢( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻻﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺧﻤﺲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺳﻌﻴﺪ )٥٦( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺩﻭﻧﻜﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﻋﺠﺰﺗﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺎ ﺩﻭﻧﻪ.
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻗﻮﻟﻪ )ﺹ( ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺻﻼﺓ )ﻭﻋﺪ ﻣﻨﻬﻢ( ﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻤﺮ )٨٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻻ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ
)٩١(

.ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺣﻆ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﻟﻠﺰﻛﻮﺓ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺽ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻻ ﻳﺤﻤﺪﻭﻥ )ﺍﻻ - ﺥ( ﺑﺄﺩﺍﺋﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺃﻗﺮﺀ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻋﻠﻤﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﺼﻴﺒﻨﻲ ﻓﺰﻉ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻞ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﺰﻙ ﻣﺎﻟﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ )٣( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻣﻦ ﺍﺧﺮﺝ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺗﺎﻣﺔ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻣﺎﻟﻪ.
ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻧﺼﺎﺏ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺭﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻡ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺽ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻻ ﻳﺤﻤﺪﻭﻥ
ﺇﻻ ﺑﺄﺩﺍﺋﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺑﻬﺎ ﺣﻘﻨﻮﺍ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ ﻭﺑﻬﺎ ﺳﻤﻮﺍ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
)٠٢(

.ﻧﺴﺨﺖ ﻛﻞ ﺻﺪﻗﺔ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺗﻌﻄﻴﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺞ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺍﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻨﻄﺮﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺍﻫﺎ
ﺟﺎﺯ ﺍﻟﻘﻨﻄﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﻣﻨﻌﻬﺎ ﺍﺣﺘﺒﺲ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺗﻮﺳﻞ
ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻠﻮﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻔﻘﺎﺕ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺴﺨﻲ ﺍﻟﻤﺒﺬﺭ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺷﺮﻳﺢ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺸﺢ ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﺍﻥ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ
ﺳﺮﻓﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﺗﻠﻔﺎ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺫﻡ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﺸﺢ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺒﺨﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺆﺩﻯ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﺣﻖ
ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻗﺮﻯ ﺍﻟﻀﻴﻒ
ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺢ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻓﺎﻥ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻳﺎﺕ.
)١٢(

٢ - ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺼﻴﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﻫﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ
ﻣﻨﻌﻬﺎ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻨﻌﺖ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺤﻂ ﻭﺍﻟﺴﻨﻴﻦ
ﻭﻣﻨﻌﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺰﻛﻰ ﻓﻬﻮ ﻣﻠﻌﻮﻥ
٥٥ )١( ﻙ ٩٧١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٤١١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺣﺼﻨﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ - ١٦١ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٣٤ - ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ. ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٠٥ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺼﻨﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ.
٦٥ )٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺍﻭﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﺩﻓﻌﻮﺍ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺣﺼﻨﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﺎﺩ ﻣﺎ ﺗﺼﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﺍﻻ ﺑﺘﻀﻴﻴﻌﻬﻢ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ.
٧٥ )٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٩٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺿﺎﻉ ﻣﺎﻝ ﻓﻲ
ﺑﺮ ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﺍﻻ ﺑﺘﻀﻴﻴﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺤﺼﻨﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺩﺍﻭﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻭﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﻧﻮﺍﺋﺐ - ٢ - ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﻻ ﺗﺼﻴﺐ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺼﺎﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺿﻴﻊ ﺗﺴﺒﻴﺤﻪ.
٨٥ )٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٥ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻫﻠﻚ ﻣﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺮ ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺣﺼﻨﻮﺍ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺩﺍﻭﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ
٧٨٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﻠﻚ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺮ؟؟ - ﺡ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺃﺑﻮﺍﺏ - ﺋﻞ
)٢٢(

٩٥ )٥( ﻙ ٩٠٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻃﻠﺤﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺎ ﺿﺎﻉ ﻣﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺮ ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﺍﻻ ﺑﻤﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭ
ﺣﺼﻨﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺩﺍﻭﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ.
٠٦ )٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﺣﺼﻨﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺩﺍﻭﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻒ
ﻣﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺮ ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﺍﻻ ﺑﻤﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
١٦ )٧( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٢٤١١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺳﻮﺳﻮﺍ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻭﺣﺼﻨﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﺝ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ.
٢٦ )٨( ﻛﺎ ٢٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﻓﻘﻴﻪ ٥١١ - ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ - ٢ - ﻣﺎ ﺿﺎﻉ
ﻣﺎﻝ ﻓﻲ
ﺑﺮ ﻭﻻ )ﻓﻲ - ﻛﺎ( ﺑﺤﺮ ﺍﻻ ﺑﺘﻀﻴﻴﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻻ ﻳﺼﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺿﻴﻊ ﺗﺴﺒﻴﺤﻪ.
٣٦ )٩( ﻛﺎ ٢٤١ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ - ﺥ ﻝ( ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ ﻝ( ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ
ﺍﺑﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﺮ ﻳﺼﺎﺩ ﺍﻻ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ
ﻳﺼﺎﺏ
ﺍﻻ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
٤٦ )٠١( ﻙ ٠١٥ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ
ﻣﺎﻝ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺑﺮ ﺃﻭ ﺑﺤﺮ ﻻ ﻳﻌﻄﺐ.
٥٦ )١١( ﻛﺎ ٢٤١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ
ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻓﻘﻴﻪ ٥١١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﺍﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺩﻯ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ - ٣ - ﻓﻨﻘﺼﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻣﻨﻌﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻓﺰﺍﺩﺕ ﻓﻲ
ﻣﺎﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٣٤ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺎ ﺃﺩﻯ ﺃﺣﺪ )ﻭﺫﻛﺮ. ﻣﺜﻠﻪ(
--------------------
)١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺥ ﻛﺎ
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻣﺎ ﺿﺎﻉ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ

()٣٢

٦٦ )٢١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٥ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻣﺎ ﺍﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺟﻼ ﺍﻻ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻻ ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺟﻞ
ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻨﻘﺼﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﺣﺒﺴﻬﺎ ﻓﺰﺍﺩﺕ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﺳﺮﻕ ﺳﺎﺭﻕ ﺍﻻ ﺣﺴﺐ - ١
-
ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٨٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ(.
٧٦ )٣١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٨٢ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻧﻘﺼﺖ
ﺯﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻗﻂ ﻭﻻ ﻫﻠﻚ ﻣﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺮ ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﺃﺩﻳﺖ ﺯﻛﺎﺗﻪ.
٧٦ )٤١( ﻳﺐ ٠٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ -
ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻣﺎ ﺣﺒﺲ ﻋﺒﺪ ﺯﻛﺎﺓ - ٢ - ﻓﺰﺍﺩﺕ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ.
٩٦ )٥١( ﻛﺎ ٢٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺇﺫﺍ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻛﺎﺗﻬﺎ.
٠٧ )٦١( ﻙ ٩٠٥ - ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
١٧ )٧١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٨٤ - ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﻛﺬﺏ
ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻫﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺒﺴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎﺗﺖ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ.
٢٧ )٨١( ﻛﺎ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺣﺒﺲ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ - ﻳﺐ
)٤٢(

ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻤﺪﺍﺭﺳﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ )ﻭﻓﻴﻬﺎ - ﺥ(
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﺎ ﻭﺣﺒﺲ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻠﻜﻢ
ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ ﻭﺳﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﺠﻞ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﻭﺍﻷﺟﻞ ﻭﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺧﺮ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻠﻪ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻥ ﻳﺮﺯﻕ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺎﺩﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺑﻘﻴﺘﻪ ﻭﻳﻨﺠﺰ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ - ١ -
ﻟﻜﻢ
ﺍﻻﺿﻌﺎﻑ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﺪﺩﻫﺎ ﻭﻻ ﻛﻨﻪ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
٣٧ )٩١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ١٩٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻧﻪ
ﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﺤﺮﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻟﻬﺬﺍ ﺃﻧﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻀﺎﺣﻴﺔ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺳﻮﺭﺓ ﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺟﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻤﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﻲ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﻖ ﺣﻘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺭﺛﻪ ﺑﻨﻮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺟﻨﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮﻫﻢ ﺣﻤﻼ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻗﺒﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺣﻮﺍ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺄﺷﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺮﺓ ﻭﺭﺯﻕ ﻓﺎﺿﻞ
ﻟﻢ ﻳﻌﺎﻳﻨﻮﺍ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻃﻐﻮﺍ ﻭﺑﻐﻮﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻋﻘﻠﻪ ﻓﺨﺮﻑ ﻓﻬﻠﻤﻮﺍ ﻧﺘﻌﺎﻗﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺃﻥ ﻻ
ﻧﻌﻄﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺘﻐﻨﻲ ﻭﺗﻜﺜﺮ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﺛﻢ
ﻧﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺒﻠﺔ ﻓﺮﺿﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺳﺨﻂ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺳﻄﻬﻢ ﺍﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻜﻢ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﺴﺒﺤﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﻭﺳﻄﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻐﺮﻫﻢ ﺳﻨﺎ ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﻛﺒﺮﻫﻢ ﻋﻘﻼ ﻭﺃﻭﺳﻂ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ
--------------------
)١( ﻣﻀﺎﻋﻔﺘﻪ ﻫﺬﺍ - ﺥ
)٥٢(

ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺻﻐﺮ ﺍﻷﻣﻢ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻷﻣﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻣﺔ ﻭﺳﻄﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﺃﻭﺳﻄﻬﻢ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺃﺑﻴﻜﻢ ﺗﺴﻠﻤﻮﺍ ﻭﺗﻐﻨﻤﻮﺍ ﻭﺑﻄﺸﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺿﺮﺑﻮﻩ
ﺿﺮﺑﺎ ﻣﺒﺮﺣﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻳﻘﻦ ﺍﻷﺥ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﺩﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺸﻮﺭﺗﻬﻢ ﻛﺎﺭﻫﺎ
ﻷﻣﺮﻫﻢ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﺋﻊ ﻓﺮﺍﺣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺛﻢ ﺣﻠﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻴﺼﺮﻣﻮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺑﺘﻼﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺷﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﺑﻠﻮﻧﺎﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﺑﻠﻮﻧﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﺫ ﺍﻗﺴﻤﻮﺍ ﻟﻴﺼﺮﻣﻨﻬﺎ ﻣﺼﺒﺤﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺜﻨﻮﻥ ﻓﻄﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻃﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﻫﻢ
ﻧﺎﺋﻤﻮﻥ ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻛﺎﻟﺼﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻟﻤﺤﺘﺮﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺎ ﺍﻟﺼﺮﻳﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺿﻮﺀ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻧﻮﺭ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺘﻨﺎﺩﻭﺍ ﻣﺼﺒﺤﻴﻦ ﺍﻥ
ﺍﻏﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺛﻜﻢ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺭﻣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﺘﺨﺎﻓﺘﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭ
ﻣﺎ ﺍﻟﺘﺨﺎﻓﺖ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﺸﺎﻭﺭﻭﻥ ﻳﺸﺎﻭﺭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻟﻜﻲ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺣﺪ
ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻨﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﻏﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺩ ﻗﺎﺩﺭﻳﻦ ﻭﻓﻲ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺼﺮﻣﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺣﻞ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻘﻤﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻫﺎ
ﻭﻋﺎﻳﻨﻮﺍ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺣﻞ ﺑﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻧﺎ ﻟﻀﺎﻟﻮﻥ ﺑﻞ ﻧﺤﻦ ﻣﺤﺮﻭﻣﻮﻥ ﻓﺤﺮﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﺬﻧﺐ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻠﻤﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺳﻄﻬﻢ ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻜﻢ ﻟﻮﻻ ﺗﺴﺒﺤﻮﻥ
ﻗﺎﻟﻮﺍ - ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻇﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻳﺘﻼﻭﻣﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﻠﻮﻣﻮﻥ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺰﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻨﺎ ﺍﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻃﺎﻏﻴﻦ ﻋﺴﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻥ ﻳﺒﺪﻟﻨﺎ ﺧﻴﺮﺍ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﺭﺍﻏﺒﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻛﺒﺮ ﻟﻮ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ.
٤٧ )٠٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻛﺜﺮ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻔﺠﺄﺓ ﻭﺇﺫﺍ
ﻃﻔﻔﺖ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﺃﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻷﺭﺽ
)٦٢(

ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﻌﻮﺍ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺷﺮﺍﺭﻫﻢ ﻓﺘﺪﻋﻮﺍ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ
ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ.
٥٧ )١٢( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ١٣ - ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺎﻭﻧﻮﺍ ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﺇﺫﺍ - ١ - ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺤﻂ ﻭﺍﻟﺴﻨﻴﻦ.
٦٧ )٢٢( ﻛﺎ ٢٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﺎﻝ ﻻ ﻳﺰﻛﻰ.
٧٧ )٣٢( ﻛﺎ ٢٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﺎﻝ ﻻ ﻳﺰﻛﻰ. )ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ
ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﺘﻀﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ(.
ﻓﻘﻴﻪ ٥١١ - ﺭﻭﻯ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﺎﻝ ﻻ ﻳﺰﻛﻰ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﺔ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ
ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺆﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻣﺎ ﺿﺎﻉ ﻣﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺮ ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺘﺐ )٢( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻗﻮﺗﺎ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﺣﻘﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﻤﻨﻊ
ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻣﻤﻦ ﻣﻨﻊ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺑﺴﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﺿﺎﻉ
ﻣﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺮ ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﺍﻻ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٣( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺍﻥ ﻋﻠﺔ
--------------------
)١( ﻓﺈﺫﺍ - ﺋﻞ
)٧٢(

ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻗﻮﺕ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺗﺤﺼﻴﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺭﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺣﺼﻨﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ.
٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺣﻘﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻔﻖ ﺿﻌﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻠﻒ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ
٨٧ )١( ﻛﺎ ٢٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺣﻘﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻔﻖ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻞ ﻣﺜﻠﻴﻪ.
٩٧ )٢( ﻙ ٠١٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺿﻴﻊ ﺣﻘﺎ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻞ
ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٠٨ )٣( ﻳﺐ ٠٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ )ﻋﺒﺪ - ﺥ ﻛﺎ( ﻳﻤﻨﻊ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻲ - ١ - ﺣﻘﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﻔﻖ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺣﻘﻪ ﻭ
ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻤﻨﻊ ﺣﻘﺎ ﻣﻦ - ٢ - ﻣﺎﻟﻪ ﻃﻮﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺑﻪ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ ﻣﻘﻨﻌﺔ( ﺣﻴﺔ
ﻣﻦ - ٣ - ﻧﺎﺭ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻘﻴﻪ ٥١١ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٣٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
١٨ )٤( ﻙ ٠١٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻘﺎﻋﺎ
ﺗﺪﻋﻰ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻤﺎﺕ ﻓﺼﺐ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻓﻴﻨﻔﻘﻪ ﻓﻴﻬﻦ.
٢٨ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٢٦٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﺎﻋﺎ ﺗﺴﻤﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻤﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﺎﻻ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻌﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ
--------------------
)١( ﻣﻦ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ - ﻳﺐ
)٣( ﻓﻲ ﻧﺎﺭ - ﻣﻘﻨﻌﺔ
)٨٢(

ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﻓﺄﺗﻠﻒ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ. ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٠٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺗﺎﺗﺎﻧﻪ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - )ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ - ﻣﻌﺎﻧﻲ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺒﺌﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺇﻥ
ﻟﻠﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﺭﺿﻪ ﺑﻘﺎﻋﺎ
ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻤﺎﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ ﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﻧﻔﻘﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻟﻢ ﻳﺒﺨﻞ ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﺑﻨﻔﻘﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻻ ﺃﻧﻔﻖ
ﺍﺿﻌﺎﻓﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ.
٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﺳﺘﺤﻼﻻ ﻭﺟﺤﻮﺩﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻣﺴﻠﻢ ﻭ
ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺖ ﺍﻣﺎ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺼﻠﺖ ﺍﻵﻳﺔ )٧( ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﺗﻮﻥ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻫﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺁﻳﺔ )٢٠١( ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ
ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺍﺭﺟﻌﻮﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺍﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻛﻼ ﺍﻧﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ
ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻠﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﺑﺮﺯﺥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ ﺁﻳﺔ )٤( ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﻤﺼﻠﻴﻦ
)٥( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺳﺎﻫﻮﻥ )٦(
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻳﺮﺍﺅﻥ )٧( ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ.
٣٨ )١( ﻳﺐ ٠٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻛﺎ ١٤١ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ - ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥١١ - ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ - ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻗﻴﺮﺍﻃﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻛﺎ ﻣﻌﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺮﺳﻞ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ - ﺍﻟﻤﻼﻳﺮﻱ
)٢( ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ - ﻓﻘﻴﻪ
)٩٢(

(ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ
ﺭﺏ ﺍﺭﺟﻌﻮﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺍﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻪ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٣٤ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻼ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻤﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺻﻼﺓ.( ﻓﻘﻴﻪ ٥١١ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻗﻴﺮﺍﻃﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺍﺭﺟﻌﻮﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٨ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻋﻘﺎﻝ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ١٢ - ﺫﻛﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٤٨ )٢( ﻛﺎ ٢٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺏ ﺍﺭﺟﻌﻮﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺍﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ.
٥٨ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٤٤٤ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٩٣٢ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻟﻌﻠﻲ )ﻉ(
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﻟﻘﺘﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻮﺙ ﻭﻧﺎﻛﺢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻭﻧﺎﻛﺢ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻭﻣﻦ ﻧﺤﻜﻢ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺑﺎﻳﻊ
ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﺳﻌﺔ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻗﻴﺮﺍﻃﺎ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺍﺭﺟﻌﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ.
٦٨ )٤( ﻙ ٩٠٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺏ ﺍﺭﺟﻌﻮﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺍﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ
ﻗﺎﻝ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
٧٨ )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٩٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
)٠٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺍﺭﺟﻌﻮﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺍﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻴﻤﺎ
ﺗﺮﻛﺖ ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
٨٨ )٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ.
٩٨ )٧( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٢٢ - ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ١ - ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻗﻴﺮﺍﻃﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺿﺎﻉ ﻣﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺮ ﻭﻻ ﺑﺤﺮ - ٢ - ﺍﻻ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻉ( ﺍﺧﺬ ﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ.
٠٩ )٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٤٤٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻗﻴﺮﺍﻃﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ.
ﻙ ٩٠٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻗﻴﺮﻃﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻻ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ.
١٩ )٩( ﻛﺎ ٢٤١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻗﻴﺮﺍﻃﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻠﻴﻤﺖ ﺍﻥ
ﺷﺎﺀ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٢٢ - ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ٣ - ﺍﻥ
ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٨ - ﻭ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
٢٩ )٠١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٩٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ
ﻫﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﻌﺎﺗﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﻤﺼﻠﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺳﺎﻫﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻳﺮﺍﺅﻭﻥ ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ ﺍﻻ ﺍﻥ
--------------------
)١( ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
)٢( ﺃﻭ ﺑﺤﺮ - ﺥ
)٣( ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ
)١٣(

ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ
ﺍﻻ ﻣﺸﺮﻙ )ﺑﺎﻟﻠﻪ - ﻙ(.
٣٩ )١١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٩٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ
ﻭﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻛﺂﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﻙ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺴﻠﻢ.
٤٩ )٢١( ﻙ ٩٠٥ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺛﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﻛﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﺛﻢ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﻭ
ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﺛﻢ ﺯﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺣﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺩﻫﺎ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮ ﻣﻦ
ﺟﺤﺪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﺎﻥ )٢٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻉ( ﻭﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺽ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ
ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻻ ﻳﺤﻤﺪﻭﻥ ﺍﻻ ﺑﺄﺩﺍﺋﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺑﻬﺎ ﺣﻘﻨﻮﺍ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ ﻭ
ﺑﻬﺎ ﺳﻤﻮﺍ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٨( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺍﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻟﻴﺲ ﻳﺤﻤﺪ ﺑﻬﺎ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻧﻤﺎ ﺣﻘﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺩﻣﻪ ﻭﺳﻤﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺆﺩﻫﺎ ﻟﻢ
ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻪ ﺻﻼﺓ.
٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻗﻮﺗﺎ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺗﻮﻓﻴﺮﺍ ﻟﻸﻣﻮﺍﻝ ﻭﺟﻌﻠﺖ
ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﻔﻮﻥ ﺑﻪ
٥٩ - )٥( ﻛﺎ ٠٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ )ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ -
ﺥ(
ﻋﻦ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻗﻮﺗﺎ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺗﻮﻓﻴﺮﺍ ﻷﻣﻮﺍﻟﻜﻢ.
)٢٣(

ﻓﻘﻴﻪ ٤١١ - ﺭﻭﻯ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﺗﺎ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺗﻮﻓﻴﺮﺍ ﻷﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٩٢١
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩١٣
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٦٩ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٤١١ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ )ﺭﺽ(
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﻣﻌﺘﺐ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺍﺧﺘﺒﺎﺭﺍ
ﻟﻸﻏﻨﻴﺎﺀ ﻭﻣﻌﻮﻧﺔ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺩﻭﺍ ﺯﻛﺎﺓ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻘﻴﺮﺍ
ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻭﻻﺳﺘﻐﻨﻰ ﺑﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﻘﺮﻭﺍ ﻭﻻ - ١ -
ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﻭﻻ ﺟﺎﻋﻮﺍ ﻭﻻ ﻋﺮﻭﺍ ﺍﻻ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻭﺣﻘﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻥ ﻳﻤﻨﻊ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻣﻤﻦ - ٢ - ﻣﻨﻊ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺑﺴﻂ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﺿﺎﻉ ﻣﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺮ ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﺍﻻ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻣﺎ ﺻﻴﺪ ﺻﻴﺪ ﻓﻲ ﺑﺮ ﻭﻻ
ﺑﺤﺮ ﺍﻻ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺳﺨﺎﻫﻢ
ﻛﻔﺎ ﻭﺃﺳﺨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺨﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ.
٧٩ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٤١١ - ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻗﻮﺕ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ
ﻭﺗﺤﺼﻴﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻠﻒ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺸﺄﻥ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺘﺒﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ
ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺗﻮﻃﻴﻦ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺀ
ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
--------------------
)١( ﻣﺎ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻣﻦ - ﺥ ﻝ
)٣٣(

ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﺚ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻭﺗﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﻮﻋﻈﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﻋﺒﺮﺓ ﻟﻬﻢ ﻟﻴﺴﺘﺪﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻬﻢ ﻭﻣﺎﻟﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﺚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺧﻮﻟﻬﻢ
ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮﻭﺍ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ - ١ -
ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٩٢١ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻥ
ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ١٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺑﺎﻟﺮﻱ
)ﺭﻩ( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ
ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٨٩ )٤( ﻛﺎ ٣٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺍﻟﻒ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻠﺚ ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻊ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﺛﻢ ﻟﻘﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﻣﻦ - ﺥ ﻝ
)٤٣(

ﺣﺴﺐ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﻮﺟﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﻒ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ
ﻳﻜﻔﻬﻢ ﻟﺰﺍﺩﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺎﺀﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻧﻲ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻃﺎﻋﺔ ﻷﻋﻄﻴﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
٩٩ )٥( ﻛﺎ ٣٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﻗﺜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﻒ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻢ
ﺗﻜﻦ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻌﻠﻢ ﺻﻐﻴﺮﻫﻢ
ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻭﻏﻨﻴﻬﻢ ﻭﻓﻘﻴﺮﻫﻢ ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﻒ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ - ١ -
ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺴﻌﻬﻢ ﻟﺰﺍﺩﻫﻢ ﻷﻧﻪ ﺧﺎﻟﻘﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٢٣ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ - ٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ٩٢١ -
ﺃﺑﻲ
)ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﻗﺜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ. ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﺯﺍﺩ )ﻓﻌﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ(.
٠٠١ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٥١١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﻒ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻷﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻌﻠﻢ ﻏﻨﻴﻬﻢ ﻭﻓﻘﻴﺮﻫﻢ ﻭ
ﻗﻮﻳﻬﻢ ﻭﺿﻌﻴﻔﻬﻢ ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﻒ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﺰﺍﺩﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻷﻧﻪ ﺧﺎﻟﻘﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﻢ.
١٠١ )٧( ﻛﺎ ٣٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻴﻞ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻱ ﺷﺊ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﻟﻮ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻛﺎﺓ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺃﺣﺪ.
٢٠١ )٨( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٢ - ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
--------------------
)١( ﻓﻘﻴﺮﺍ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺟﻌﻔﺮ - ﺋﻞ

()٥٣

ﺑﻘﺪﺭ ﻣﻘﺪﻭﺭ ﻭﺣﺴﺎﺏ ﻣﺤﺴﻮﺏ - ١ - ﻓﺠﻌﻞ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﺌﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻗﺴﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺄﺗﻴﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺣﻘﺎ
ﻟﻠﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﺗﺤﺼﻴﻨﺎ ﻷﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﺧﺮﺍﺟﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺮﻧﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ.
٣٠١ )٩( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٢٣٢١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ
ﺃﻗﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻤﺎ ﺟﺎﻉ ﻓﻘﻴﺮ ﺍﻻ ﺑﻤﺎ ﻣﻨﻊ ﻏﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺪﻩ ﺳﺎﺋﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
٤٠١ )٠١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٩٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻏﻨﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻊ ﻓﻘﺮﺍﺋﻬﻢ ﻓﺎﻥ
ﺿﺎﻉ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺃﻭ ﺃﺟﻬﺪ ﺃﻭ ﻋﺮﻯ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺎﺳﺐ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ - ٢
-
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﻌﺬﺑﻬﻢ ﺑﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ.
٥٠١ )١١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٩٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ
ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ
ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﻔﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻠﻮ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﻢ - ٣ - ﻻ ﻳﻜﻔﻴﻬﻢ ﻟﺰﺍﺩﻫﻢ
ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﺆﺗﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺗﻮﺍ - ٤ - ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻟﻬﻢ.
٦٠١ )٢١( ﻛﺎ ٠٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ
ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ
ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻬﻢ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﺰﺍﺩﻫﻢ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﺆﺗﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻬﻢ.
٧٠١ )٣١( ﻙ ٥٣٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﺜﺮﻱ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺰﻛﻪ ﻭ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻧﻚ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺽ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﻔﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﻜﻔﻴﻬﻢ ﻟﺰﺍﺩﻫﻢ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﻮﺗﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺗﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ
ﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
--------------------
)١( ﻣﺤﺼﻮﺭ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺑﺬﻟﻚ - ﺥ

)٣( ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﺥ ﻝ
)٤( ﺃﻭﺗﻮﺍ - ﺥ
)٦٣(

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻧﺼﺎﺏ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ )ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ( ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺄﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ
ﺃﺣﻮﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻨﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻌﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ
ﻣﺎ ﻳﺴﻌﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺴﻌﻬﻢ ﻟﺰﺍﺩﻫﻢ ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺆﺗﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺗﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﻻ ﻣﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺩﻭﺍ
ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ ﻋﺎﻳﺸﻴﻦ ﺑﺨﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﻘﺪﺭﺍ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ
ﻣﺎ ﻳﻜﺘﻔﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻔﻬﻢ ﻟﺰﺍﺩﻫﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺽ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ
ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻻ ﻳﺤﻤﺪﻭﻥ ﺍﻻ ﺑﺄﺩﺍﺋﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻳﻘﺴﻢ ﺳﺘﺔ
ﺃﻗﺴﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻗﺴﻤﺔ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﺗﻘﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﻢ
ﺑﻘﺪﺭ
ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻬﻢ ﺑﻼ ﺿﻴﻖ ﻭﻻ ﺗﻘﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻣﺎ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ٦ - ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ
٨٠١ )١( ﺋﻞ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻵﺗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻣﺎ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﺿﻊ - ١ -
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻥ
ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻢ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ
ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻓﻴﺠﺐ ﺍﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻛﻢ
)٧٣(

ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﻭﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺣﺔ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﺏ
ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﺣﺔ ﻓﻤﻦ - ١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻴﻞ
ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ )ﻣﻦ - ﺥ( ﺃﻗﻮﺍﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ - ٢ - ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻮﺯﻥ
ﻓﻤﻦ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﻮﺯﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺳﻠﻊ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﻻ
ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﺿﻊ
ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﺩﻳﺎ ﻟﻠﺰﻛﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
--------------------
)١( ﻓﻬﻮ ﻣﻦ - ﺥ
)٢( ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻠﺪ - ﺥ ﺻﺢ.
)٨٣(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻣﺎ ﻻ ﺗﺠﺐ
١ - ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ
ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ - ﺁﻳﺔ )٤٠١( ﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺻﺪﻗﺔ ﺗﻄﻬﺮﻫﻢ ﻭ
ﺗﺰﻛﻴﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﺻﻼﺗﻚ ﺳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ ﻭﺗﻘﺪﻣﺖ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻃﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ.
٩٠١ )٢( ﻳﺐ ٨٤٣ - ﺹ ٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٤١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺑﺮﻳﺪﺓ ﺑﻦ
ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺳﻨﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ
ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻭﻋﻔﺎ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﺍﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﻋﻔﺎ )ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﺥ ﻛﺎ( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ
ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٨٣ - ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻧﻤﺎ ﺗﺠﺐ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺧﺼﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻔﺮﻳﻀﺘﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻹﺑﻞ
ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻋﻔﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﺍﻩ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ
ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٩٣(

ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠١١ )٢( ﺻﺎ ٢ ﺝ ٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﻳﺐ ٨٤٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ - ١
-
ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ
ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻋﻔﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ ٨٤٣ - ﺻﺎ ٣ ﺝ ٢
- ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ٢ - )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻫﺐ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
١١١ )٣( ﻳﺐ ٨٤٣ - ﺻﺎ ١١ - ﺝ ٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﺍﻋﻴﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺷﺊ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ
ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﺘﺞ.
٢١١
)٤( ﻳﺐ ٨٤٣ - ﺻﺎ ٢ ﺝ ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﻋﻔﺎ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ.
٣١١
)٥( ﻳﺐ ٨٤٣ - ﺻﺎ ٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٤١ ﻋﻠﻲ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ - ﻳﺐ ﺥ
)٢( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ

()٠٤

ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻭﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ
ﺗﺴﻌﺔ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻋﻔﺎ ﻋﻤﺎ
ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ.
ﻛﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﻋﻔﺎ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ
ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺯﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺳﺒﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻭﺳﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ.
٤١١ )٦( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ١٤ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﻢ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻫﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻋﻔﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺣﺒﻮﺑﺎ ﻣﺜﻞ
ﺍﻷﺭﺯ ﻭﺍﻟﺴﻤﺴﻢ
ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻔﺎ
ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ
ﻓﺘﺴﺄﻟﻨﻲ.
٥١١ )٧( ﻙ ١١٥ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻓﺠﻌﻠﻪ
ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ.
٦١١ )٨( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٢٢ - ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻹﺑﻞ
ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺯﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﻮﻑ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ.
٧١١ )٩( ﺋﻞ ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ
ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻋﻔﺎ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ.
٨١١ )٠١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ - ٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺽ

()١٤

ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٩٤ - ﺃﺑﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ - ﺧﺼﺎﻝ( ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ - ﻣﻌﺎﻧﻲ( ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻌﺔ
ﻭﻋﻔﺎ ﻋﻤﺎ
ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻹﺑﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﺎﻟﺬﺭﺓ ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺳﻢ ﻭﺍﻟﺬﺭﺓ ﻭﺍﻟﺪﺧﻦ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ - ١ - ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ )ﺍﻧﻪ - ﻣﻌﺎﻧﻲ( ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻐﻀﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻓﻬﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ
ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﺆﻣﻦ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﻜﻔﺮ.
٩١١ )١١( ﻳﺐ ٨٤٣ - ﺻﺎ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ -
٢ -
)ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
)ﺟﻌﻔﺮ - ﺻﺎ ﺥ( ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ
ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻋﻔﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺣﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ
ﻫﻮ ﻗﻠﺖ ﺍﻷﺭﺯ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮﻩ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﺰﺑﺮﻧﻲ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻔﺎ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺣﺒﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﺃﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
٠٢١ )٢١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٤ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻔﺎ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺣﺒﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺯ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ

ﺣﺐ
ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻔﺎ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ
ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺛﻠﺜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﻣﻤﺎ ﺍﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ
ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ
--------------------
)١( ﻓﻘﻴﻞ - ﺧﺼﺎﻝ
)٢( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ
)٢٤(

- ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ
١٢١ )٣١( ﻳﺐ ٩٤٣ ﺹ ٥ ﺝ ٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
- ١ -
ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﻋﻔﺎ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺣﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺯ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺣﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺊ
ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻗﺪ ﺃﻋﻠﻤﺘﻚ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻔﺎ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ.
٢٢١ )٤١( ﻳﺐ ٩٤٣ ﺹ ٥ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺋﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ - ٢ - ﻋﻠﻰ
ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ )ﻋﻠﻰ
ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻹﺑﻞ
ﻭﻋﻔﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺷﺊ ﻛﺜﻴﺮ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺄﺿﻌﺎﻑ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻳﺐ ﺥ( )ﻭﻛﺎ - ﺻﺎ ﺥ( ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺯ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ -
ﺥ( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ -
٢ - ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻌﺔ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﻋﻔﺎ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ )ﺍﻥ - ﺻﺎ ﻳﺐ ﺥ( ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﺭﺯ - ٣ - ﻭ - ٤ -
ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺯﺭﺓ )ﻭﻛﺎ - ﺹ ﺥ( ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺬﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﻗﻊ
)ﺹ( ﻛﺬﻟﻚ
ﻫﻮ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ - ٥ - ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﻴﻞ ﺑﺎﻟﺼﺎﻉ.
٣٢١ )٥١( ﻛﺎ ٤٤١ - ﻭﻛﺘﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻤﺴﻢ ﻭﺍﻷﺭﺯ ﻭﺍﻟﺪﺧﻦ ﻭﻛﻞ
ﻫﺬﺍ ﻏﻠﺔ ﻛﺎﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﺯﻛﺎﺓ.
--------------------
)١( - ﺑﻦ - ﺥ ﻳﺐ
)٢( ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ - ﻳﺐ

)٣( ﺃﺭﺯﺍ - ﺻﺎ
)٤( ﺃﻭ - ﺻﺎ ﺥ
)٥( ﻋﻠﻰ - ﻛﺎ ﻳﺐ ﺥ
)٣٤(

٤٢١ )٦١( ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﻔﻴﺰ ﻓﻬﻮ
ﻳﺠﺮﻱ
ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻷﺭﺯ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﺤﻤﺺ ﻭﺍﻟﻌﺪﺱ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﻴﻞ.
٥٢١ )٧١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٤٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
)ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ - ﺥ( )ﺭﺽ( ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻠﺜﻤﺄﺓ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻳﺠﺎﺯ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻟﻪ - ﺥ( ﺍﻥ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺄﺗﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ.
ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٠٠١ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ )ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ( ﻭﻓﻲ ﻛﻞ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٩٦٢ - )ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺎﻝ( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻗﻨﺒﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻭﺫﻛﺮ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻣﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﻭﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﺇﺳﺒﺎﻍ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺫﻧﻮﺏ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻐﺎﺋﺮﻫﻢ
ﻣﻮﻫﻮﺑﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ
ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ - ﻭﺣﺪﻳﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ
)ﺭﺽ( ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺻﺢ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
)٤٤(

٦٢١ )٨١( ﺋﻞ ٩ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺻﺪﻗﺔ ﺗﻄﻬﺮﻫﻢ ﻭﺗﺰﻛﻴﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺯﻛﻮﺓ
ﺍﻟﺼﻮﻡ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ )٣٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻝ ﺇﺑﻞ ﻭﻻ ﺑﻘﺮ
ﻭﻻ ﻏﻨﻢ
ﻳﻤﻨﻊ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻗﻴﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻘﺎﻉ ﻗﻔﺮ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺯﻛﺎﺓ ﻧﺨﻞ
ﻭﻻ ﺯﺭﻉ ﻭﻻ ﻛﺮﻡ ﻳﻤﻨﻊ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻻ ﻗﻠﺪﺕ ﺍﺭﺿﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻳﻄﻮﻕ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ )٤٣( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ )٠٤(
ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ )١٤( ﻭﻣﺠﺎﺷﻌﻲ )٢٤( ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ )٣٤ ﻭ ٤٤( ﻭﺩﻋﺎﺋﻢ )٥٤( ﻭﺭﺍﻭﻧﺪﻱ )٧٤( ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ
ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻟﻼﻧﻔﺎﻕ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ
ﺯﻫﺎﺩﺍ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺘﺎﻉ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺬﻭﺭ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻣﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
)٥٤(

٢ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٩( ﺍﻵﻳﺔ ٦٧ - ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﻫﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺁﺗﺎﻧﺎ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻟﻨﺼﺪﻗﻦ ﻭﻟﻨﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ )٧٧( ﻓﻠﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺑﺨﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺗﻮﻟﻮﺍ
ﻭﻫﻢ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ )٨٧( ﻓﺄﻋﻘﺒﻬﻢ ﻧﻔﺎﻗﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﻮﻧﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﻠﻔﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻭﻋﺪﻭﻩ ﻭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ )٤٠١( ﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺻﺪﻗﺔ ﺗﻄﻬﺮﻫﻢ ﻭﺗﺰﻛﻴﻬﻢ ﺑﻬﺎ
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﺻﻼﺗﻚ ﺳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ.
٧٢١ )١( ﻳﺐ ٩٤٣ ﺹ ٦ ﺝ ٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺍﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺯ ﻭﺍﻟﺬﺭﺓ )ﻭﺍﻟﺪﺧﻦ - ﺻﺎ ﺥ( ﻭﺍﻟﺤﻤﺺ ﻭﺍﻟﻌﺪﺱ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻭﺍﻥ ﻛﺜﺮ ﺛﻤﻨﻪ )ﺯﻛﺎﺓ - ﺻﺎ( ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺎﻻ - ١ - ﻳﺒﺎﻉ ﺑﺬﻫﺐ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﻳﻜﻨﺰﻩ ﺛﻢ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ
ﻓﻀﺔ
ﻓﻴﺆﺩﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺄﺗﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
٨٢١ )٢( ﻳﺐ ٧٦٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﺓ )ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺍﻟﺬﺭﺓ - ﺥ ﻳﺐ( ﻭﺍﻟﻌﺪﺱ ﻭﺍﻟﺴﻠﺖ ﻭﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﻛﻞ
ﻣﺎ ﻛﻴﻞ ﺑﺎﻟﺼﺎﻉ ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻷﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )ﺣﻤﻞ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٠٤ - ﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﻴﻞ ﺑﺎﻟﺼﺎﻉ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٩٢١ )٣( ﻳﺐ ٨٤٣ ﺻﺎ ٤ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٤١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ )ﺍﺣﻤﺪ - ﻛﺎ ﺥ( ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺻﺎ - ٢ - ﻳﺰﻛﻰ )ﻣﻨﻪ - ﺥ ﺻﺎ ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺬﺭﺓ ﻭﺍﻷﺭﺯ ﻭﺍﻟﺴﻠﺖ ﻭﺍﻟﻌﺪﺱ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ )ﻣﻤﺎ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﻳﺰﻛﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﻴﻞ
--------------------
)١( ﻣﻤﺎ ﻳﺒﺎﻉ ﻓﻲ ﻳﺐ
)٢( ﻣﻤﺎ - ﺥ
)٦٤(

.ﺑﺎﻟﺼﺎﻉ ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻷﻭﺳﺎﻕ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
٠٣١
)٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥١٣ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺴﻢ ﻭﺍﻷﺭﺯ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻫﻞ ﺗﺰﻛﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻫﻲ ﻛﺎﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ.
١٣١ )٥( ﻳﺐ ٨٤٣ ﻳﺐ ٧٦٣ - ﺻﺎ ٣ - ﺝ ٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٤١ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ - ١ - ﻣﺎ ﻳﺰﻛﻰ ﻣﻨﻬﺎ - ٢ - ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺬﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺪﺧﻦ ﻭﺍﻷﺭﺯ ﻭﺍﻟﺴﻠﺖ ﻭﺍﻟﻌﺪﺱ ﻭﺍﻟﺴﻤﺴﻢ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ - ٣ - ﻳﺰﻛﻰ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ.
ﻛﺎ ٣٤١ ﻳﺐ ٧٦٣ - ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﻴﻞ ﺑﺎﻟﺼﺎﻉ
ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻷﻭﺳﺎﻕ )ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ - ﻳﺐ( ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻧﺒﺘﺘﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻ )ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺎ( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ
ﻳﻔﺴﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٠٤ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻣﺎ ﻳﺰﻛﻰ
ﻣﻨﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( )ﻣﺜﻠﻪ( ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﻴﻞ
ﺑﺎﻟﺼﺎﻉ ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻷﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
٢٣١ )٦( ﻙ ١١٥ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﺻﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺪﺧﻞ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻔﺰﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺍﻧﻔﺴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻟﻢ
ﻳﻤﻜﻦ ﺣﺒﺴﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺑﻴﻌﻪ ﻓﺒﻘﻲ
ﺛﻤﻨﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻗﻠﺖ ﻣﺜﻞ ﺍﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺴﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ
ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ.
٣٣١ )٧( ﻳﺐ ٧٦٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻫﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺯ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﺭﺽ ﺃﺭﺯ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻗﺪ ﺣﺼﻞ - ٥ - ﻓﻴﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﻭﻋﺎﻣﺔ
ﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻣﻨﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺐ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ ٨٤٣
)٢( ﻣﻨﻪ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٣( ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ

)٤( ﻓﻲ ﻛﺎ ﻣﻌﻠﻖ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ
)٥( ﺟﻌﻞ - ﻳﺐ
)٧٤(

٤٣١ )٨( ﻛﺎ ٤٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﺍﻥ ﻟﻨﺎ ﺭﻃﺒﺔ ﻭﺃﺭﺯﺍ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ( ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻷﺭﺯ ﻓﻤﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻣﺎ ﺳﻘﻰ ﺑﺎﻟﺪﻟﻮ ﻓﻨﺼﻒ
ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻦ - ١ - ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﻠﺖ ﺑﺎﻟﺼﺎﻉ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﻴﻞ ﺑﺎﻟﻤﻜﻴﺎﻝ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺑﺎﺏ )٢( ﺗﺤﺼﻴﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ )١(
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﻋﻔﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ )ﺍﻱ
ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ( ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢( ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ )ﺍﻱ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺷﺊ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ
)٤( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻋﻔﻰ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
)٥( ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٩( ﻣﺜﻠﻪ )ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ( ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ
ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﻋﻔﻰ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺯﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻭﺳﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ )٦( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻋﻔﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺣﺒﻮﺑﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﺭﺯ ﻭﺍﻟﺴﻤﺴﻢ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻔﺎ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﺴﺄﻟﻨﻲ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ
)٨( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﺯﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺑﻜﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻼﺕ
ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺍﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻠﻴﺲ
ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢(
ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٥( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ - ﺥ ﻝ
)٨٤(

ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﻖ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻘﻰ ﺳﻴﺤﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻘﻰ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﻟﻲ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻟﻠﻤﻌﺴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻮﺳﺮ
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﻭﺍﻟﻘﺒﻀﺘﺎﻥ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﻧﻔﺴﺎ ﺍﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ.
٣ - ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻄﻦ ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﺍﻷﺷﻨﺎﻥ ﻭ
ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺒﺎﻉ ﺑﻤﺎﻝ ﻓﻴﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ
٥٣١ )١( ﻳﺐ ٧٦٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺥ( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻀﺮ
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﻏﻠﺘﻪ ﻓﺒﻘﻲ ﻋﻨﺪﻙ
ﺳﻨﺔ ﻛﺎ ٤٤١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٣١ )٢( ﻳﺐ ٧٦٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻋﻔﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻗﺎﻻ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺒﻘﻞ ﻭﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻭ
ﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺐ - ١ - ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻻ.
٧٣١ )٣( ﻳﺐ ٧٦٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٤١ - ﻋﻠﻲ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻀﺮ - ٢
-
ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻘﻀﺐ - ٣ - ﻭﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ - ٤ -
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺒﺎﻉ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﻤﺎﻝ ﻓﻴﺤﻮﻝ - ٥ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻋﻦ )ﺷﺠﺮ - ﺥ ﻳﺐ(
ﺍﻟﻐﻀﺎﺓ ﻣﻦ )ﺍﻟﺨﻮﺥ ﻭ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻔﺮﺳﻚ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻠﺖ ﻓﺜﻤﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻪ ﻓﺰﻛﻪ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٣٢ - ﻭﻟﻴﺲ )ﺫﻛﺮ - ﺥ( ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺯﻛﺎﺓ
ﻣﺜﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺐ - ﺥ ﻳﺐ
)٢( ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ - ﻳﺐ
)٣( ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ - ﻳﺐ
)٤( ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ
)٥( ﻭﻳﺤﻮﻝ - ﻛﺎ

()٩٤

ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻚ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺒﺎﻉ
ﻭﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﻨﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ.
٨٣١
)٤( ﻳﺐ ٧٦٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ )ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ - ﻛﺎ( ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺍﻥ ﺑﻴﻊ - ١
-
ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ.
٩٣١ )٥( ﻛﺎ ٤٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭ - ٢ - ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ
ﻣﺎ ﻟﻮ ﺑﻴﻊ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻷﻫﻞ ﻓﻴﻪ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ
٠٤١ )٦( ﻳﺐ ٣٥٣ ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ
ﻻ ﺗﺒﺎﻉ ﻏﻠﺘﻪ ﻭﻟﻮ ﺑﻴﻌﺖ ﺑﻠﻐﺖ ﻏﻠﺘﻬﺎ ﻣﺎﻻ ﻓﻬﻞ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺻﺪﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺆﻛﻞ.
١٤١ )٧( ﻛﺎ ٤٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( - ٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺯﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ.
٢٤١ )٨( ﻛﺎ ٤٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻨﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١(
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺤﺼﺎﺭ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ
)٥( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺟﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﺍﻧﺒﺘﺘﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻔﺴﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ )٦(
ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻔﺰﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ
--------------------
)١( ﺑﻴﻌﺖ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ
)٢( ﺃﻭ - ﺥ
)٣( ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺥ

()٠٥

ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﺒﺴﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ
ﺑﻴﻌﻪ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﺛﻤﻨﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻗﻠﺖ ﻣﺜﻞ ﺍﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺴﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻭ
ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٨( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ
ﺍﻟﺮﺍﻋﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻔﺎ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺨﻴﻞ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﺣﺘﻰ
ﺗﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺬﻕ ﻭﺍﻟﻌﺬﻗﺎﻥ ﻭ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺭﺍﺓ ﻭﺃﻡ ﺟﻌﺮﻭﺭ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻋﺒﻴﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻋﺪﻡ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﺍﻻ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﺮﺙ ﺃﻭ ﺛﻤﺮﺓ
ﻓﺼﺪﻗﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺍﻫﺎ ﻣﺮﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ )ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺑﺎﻃﻼﻗﻬﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻻ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻛﺎﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ(.
٤ - ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻜﻨﺰ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻭﺃﺻﻨﺎﻑ ﺫﻟﻚ
٣٤١ )١( ﻳﺐ ٧٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٤١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ )ﻋﻤﺮ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧١١ - ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺍﻥ ﻛﺜﺮ ﻓﻘﻴﻪ - ﻭﻟﻴﺲ - ١ - ﻓﻲ ﻧﻘﺮ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺯﻛﺎﺓ
ﻭﻟﻴﺲ - ٢ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﺗﺠﺮ ﺑﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
--------------------
)١( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﻘﺮ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺍﻟﺦ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ )ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ( ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻧﻘﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﻘﺮ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺍﻟﺦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٢( ﻭﻻ - ﺥ
)١٥(

٤٤١ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٩٢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ.
٥٤١ )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٢ - ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ )ﺍﻱ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻋﻠﻰ
ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ
ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺯﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ.
٦٤١
)٤( ﻳﺐ ٨١١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻮﺟﺪ ﻛﻨﺰﺍ ﺃﻳﺆﺩﻱ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻗﻠﺖ
ﻭﺍﻥ ﻛﺜﺮ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻛﺜﺮ ﻓﺄﻋﺪﺗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١(
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﺑﺎﺏ )٢( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ
ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﻋﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻔﺎ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺨﻴﻞ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻭﻋﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ.
٥ - ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﺍﻟﺮﺍﻋﻴﺔ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻓﺮﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﻭﻋﻦ ﻛﻞ ﺑﺮﺫﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭ
٧٤١ )١( ﻳﺐ ٠٦٣ ﺻﺎ ٤٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ - ١ - ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺯﻛﺎﺓ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻛﻞ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺟﻦ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ )ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ، ﻳﺐ ﺥ ﺻﺎ( ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ - ٢ - ﺍﻟﺤﻮﻝ
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﺍﻥ - ﺻﺎ
)٢( ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﺻﺎ
)٢٥(

.ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﺘﺞ
٨٤١ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٠٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ
ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﻋﻴﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻠﺜﺔ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺷﺊ.
٩٤١ )٣( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻇﻠﻢ - ١ - ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ
ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﺋﻞ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻗﺎﻝ ﻋﻔﻮﺕ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ - ٢ - ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻖ.
٠٥١
)٤( ﻙ ٢١٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻗﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﺔ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﻌﺔ
ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺨﺔ ﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﻜﺴﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻛﺬﺍ ﻓﺴﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻨﺨﺔ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ.
١٥١ )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٠٣ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻧﻬﻰ - ٣ - ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻖ.
٢٥١ )٦( ﻛﺎ - ٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ٤ - ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٦٣ - ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻫﻞ ﻓﻲ - ٥ - ﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﺷﺊ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻜﻴﻒ - ٦ - ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻻ
ﺗﻠﻘﺢ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻹﻧﺎﺙ ﻳﻨﺘﺠﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﺷﺊ )ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻳﺮﻛﺒﻬﺎ )ﻓﻴﻬﺎ
ﻛﺎﻁ( ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻒ ﺷﺊ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﺔ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ - ﺋﻞ
)٢( ﺯﻛﺎﺓ - ﺥ ﻝ ﺋﻞ
)٣( ﻋﻔﺎ - ﺥ
)٤( ﻭﻓﻲ ﻛﺎ ﻣﻌﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
)٥( ﻋﻠﻲ - ﻳﺐ ﺥ
)٦( ﻛﻴﻒ - ﻃﻴﺐ

()٣٥

.ﻣﺮﺟﻬﺎ - ١ - ﻋﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻨﻴﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٠٤ - ﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ
ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻔﺮﺩﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺎﺋﻤﺔ ﺷﺊ.
٣٥١ )٧( ﻳﺐ ٧٦٣ - ﺻﺎ ٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻻ ﻭﺿﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﺍﻟﺮﺍﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﺮﺱ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﺩﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺫﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
٤٥١ )٨( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٠٤ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﺍﻹﻧﺎﺙ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻓﺮﺱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﺩﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺫﻳﻦ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ ﺍﻹﻧﺎﺙ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﺮﺽ. ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻳﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﻋﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻧﺼﺐ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺯﻛﺎﺓ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﻴﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻧﺼﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻋﻔﻮﺕ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻼ
)٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻘﺒﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﺀ )ﺍﻻﺭﺟﺎﺀ
ﺥ ﻝ( ﻓﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻻ.
٦ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻳﺒﺘﻐﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﻨﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ
٥٥١ )١( ﻛﺎ ٠٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻻ ﺭﻗﻴﻖ ﻳﺒﺘﻐﻰ ﺑﻪ )ﻓﻴﻪ -
ﺥ(
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻛﻰ.
--------------------
)١( ﻣﺮﺣﺒﻬﺎ - ﺥ ﻣﺮﺣﻬﺎ - ﻳﺐ ﺥ
)٤٥(

٦٥١ )٢( ﻛﺎ ٠٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺳﺌﻼ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ
ﻓﻘﺎﻻ
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺷﺊ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺛﻤﻨﻪ ﺷﺊ
ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ.
٧٥١ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦١٣ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ - ١ - ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١(
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻳﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻔﻮﺕ
ﻟﻜﻢ
ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﻋﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻔﺎ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺨﻴﻞ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﻴﻦ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)٣( ﻧﺼﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﻗﺪ
ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻖ.
٧ - ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﻭﺍﻷﺛﺎﺙ ﻭﺍﻷﻣﺘﻌﺔ
٨٥١ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٩٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻔﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭ
ﻭﺍﻟﺨﺪﻡ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﻭﺍﻹﻧﺎﺙ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﺸﺊ - ٢ - ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
ﻭﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ
)٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﻋﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻔﺎ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺨﻴﻞ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻋﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﻓﻲ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﺇﺷﺎﺭﺍﺗﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ.
٨ - ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺴﻜﻪ ﺳﻨﺔ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﻳﺮﺑﺢ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﻳﺠﺪ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ
--------------------
)١( ﻋﻔﺎ - ﺥ
)٢( ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ - ﺥ

()٥٥

٩٥١ )١( ﻳﺐ ٨٦٣ ﺻﺎ ٩ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻏﻴﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻥ ﺍﺑﺎ ﺫﺭ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺗﻨﺎﺯﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﻳﺪﺍﺭ )ﺑﻪ - ﻳﺐ
ﻁ( ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ
ﻭﻳﺘﺠﺮ ﺑﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺍﺗﺠﺮ ﺑﻪ - ١ - ﺃﻭ ﺩﻳﺮ ﻭ
ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﻛﺎﺯﺍ )ﺃﻭ - ﻳﺐ ﺥ( ﻛﻨﺰﺍ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻔﻴﻪ - ٢ - ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺎﺧﺘﺼﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ )ﺭﺽ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻨﻜﻒ - ٣ - ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻮﺍ - ٤ - ﻓﻘﺮﺍﺋﻬﻢ ﻭﻣﺴﺎﻛﻴﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﺻﺎ(
ﺃﺑﻮﻩ
ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻨﻲ ﻻ ﺃﺟﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺪﺍ.
٠٦١ )٢( ﻳﺐ ٨٦٣ ﺻﺎ ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﺏ ﺑﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻫﻠﻜﺖ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﺣﻖ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻓﺨﺮﺝ.
١٦١ )٣( ﻳﺐ ٨٦٣ ﺻﺎ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ
ﻛﺜﻴﺮ
ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺑﻪ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻪ - ٥ - ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﺘﺎﻉ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺑﻌﺘﻪ ﻓﻴﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﺃﻓﻀﻞ - ٦ - ﻣﻨﻪ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺎﻉ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻬﻞ ﻳﺆﺩﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻥ ﺑﺎﻋﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ.
٢٦١ )٤( ﻛﺎ ٩٤١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻪ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ،
)٢( ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺻﺎ
)٣( ﻓﻴﻜﻒ ﺻﺎ ﺥ ﻝ - ﻓﻴﻜﻔﻰ ﺥ ﻳﺐ ﻁ - ﻓﻜﻴﻒ - ﺥ ﻳﺐ
)٤( ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻔﻮﺍ - ﻳﺐ
)٥( ﻓﻮﺿﻌﻪ - ﻳﺐ
)٦( ﺃﻓﻀﻠﻪ - ﺥ ﺻﺎ،

()٦٥

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻳﺐ ٦٣ ﺻﺎ ٦١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻮﺻﻴﻔﺔ - ١ - ﻳﺜﺒﺘﻬﺎ - ٢ - ﻋﻨﺪﻩ ﻟﺘﺰﻳﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﺃﻋﻠﻰ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺯﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ - ٣ - ﺑﺎﻋﻬﺎ )ﺃ ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻳﺰﻛﻲ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ - ٤ -.
٣٦١ )٥( ﻛﺎ ٩٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
٤٦١ )٦( ﻳﺐ ٨٦٣ ﺻﺎ ١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻻ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﻪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ )ﺍ - ﻳﺐ
ﺥ(
ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ )ﻗﺎﻝ - ﺻﺎ( ﻗﻠﺖ ﺍﻣﺴﻜﻪ - ٥ - ﺳﻨﻴﻦ - ٦ - ﺛﻢ - ٧ - ﺃﺑﻴﻌﻪ
ﻣﺎﺫﺍ
ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٥٦١ )٧( ﻳﺐ ٨٦٣ ﺻﺎ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٤١ - ﻋﻠﻲ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻳﺐ ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻭﻛﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ )ﻛﺎﻥ - ﺥ( ﺯﻛﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ
ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﺘﻰ ﻳﺰﻛﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺴﻚ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻳﺒﺘﻐﻲ ﺑﻪ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺒﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺠﺪ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﻣﺴﻜﻪ ﺑﻌﺪ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻮﺿﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻝ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﺥ ﻳﺐ( ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻠﻴﺰﻛﻬﺎ.
٦٦١ )٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٩٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ - ٨ - ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ
ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺑﻪ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﺤﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻌﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺎﻥ ﺑﺎﺭ )ﺍﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺿﻴﻌﺔ - ﺥ ﻳﺐ
)٢( ﻳﺒﻴﺘﻬﺎ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ
)٣( ﻓﺎﻥ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٤( ﻳﺪﻳﻪ - ﺥ ﻳﺐ ﺻﺎ
)٥( ﺃﻣﺴﻜﺘﻪ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ

)٦( ﺳﻨﺘﻴﻦ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٧( ﻭ - ﺻﺎ
)٨( - ﻣﻦ - ﺥ ﻝ
)٧٥(

.ﻛﺴﺪ( ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻛﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﻌﻪ
٧٦١ )٩( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣٢ - ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻃﻠﺐ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ
ﺑﺮﺃﺱ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻌﻪ ﺗﺒﻐﻲ - ١ - ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﻮﻝ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻚ ﺑﺮﺃﺱ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
٨٦١ )٠١( ﻛﺎ ٩٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻀﻞ ﻟﻴﺲ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ
ﺑﻴﻌﻬﺎ ﺍﻻ ﻟﺘﺰﺩﺍﺩ ﻓﻀﻼ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻚ ﻓﺰﻛﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻘﺼﺎﻥ
ﻓﺬﻟﻚ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ.
٩٦١ )١١( ﻳﺐ ٨٦٣ ﺻﺎ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻓﻜﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺘﺎﻋﻪ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺯﻛﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﻪ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺃﻭ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺴﻜﻪ
ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ - ٢ - ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
٠٧١ )٢١( ﻳﺐ ٨٦٣ - ﺻﺎ ٠١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٤١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻪ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻷﻋﺮﺝ
ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺳﻤﻊ - ٣ - ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﻧﻜﺒﺲ - ٤ - ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ )ﻋﻨﺪﻧﺎ - ﻳﺐ( ﻧﻄﻠﺐ ﺑﻪ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻣﻜﺚ - ٥ - ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻨﺘﻴﻦ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﺗﺮﺑﺢ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﺗﺠﺪ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻚ )ﻓﻴﻪ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺯﻛﺎﺓ - ٦ - ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺍﻧﻤﺎ
ﺗﺮﺑﺺ ﺑﻪ ﻷﻧﻚ ﻻ ﺗﺠﺪ ﺍﻻ ﻭﺿﻴﻌﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ - ٧ - ﺯﻛﺎﺓ - ٨ - ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ
ﻓﻀﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﻓﺰﻛﻪ - ٩ - ﻟﻠﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺗﺠﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ - ٠١ - ﻳﺐ ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﻱ ﺍﻧﻪ
--------------------
)١( ﺗﺒﺘﻐﻲ - ﺥ
)٢( ﻟﻴﻠﺘﻤﺲ - ﻛﺎ ﺥ،
)٣( ﺣﺎﺿﺮ - ﺥ ﻳﺐ،
)٤( ﻧﻜﺘﺴﺐ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ ﻁ - ﻧﻜﺒﺲ
- ﻳﺐ ﻁ،
)٥( ﻣﻜﺜﺖ - ﻳﺐ ﻁ
)٦( ﺯﻛﺎﺗﻪ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ،
)٧( ﻋﻠﻴﻪ - ﺥ ﻳﺐ
)٨( ﺯﻛﺎﺗﻪ - ﻛﺎ،

)٩( ﻳﺰﻛﻴﻪ - ﺻﺎ،
)٠١( ﻣﻨﻬﺎ - ﺥ ﻳﺐ
)٨٥(

ﻻ ﺯﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٠٤ - ﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﻪ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﺗﺠﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺰﻛﻪ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ.
١٧١ )٣١( ﻛﺎ ٩٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ ﻓﻴﻤﻜﺚ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭ
ﺍﻟﺴﻨﺘﻴﻦ )ﺃ - ﺥ( ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻄﻰ
ﺑﻪ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻴﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺑﻪ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻭﺍﻥ ﺣﺒﺴﻪ ﺑﻤﺎ ﺣﺒﺴﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﺑﺎﻋﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٢٧١ )٤١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻗﺪ ﺑﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻌﻄﻰ ﺑﻪ ﺍﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻜﺚ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺑﺎﻋﻪ ﻛﻢ ﻳﺰﻛﻰ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺇﺷﺎﺭﺍﺗﻬﺎ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ ﻭﻋﻤﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﺗﺤﺼﻴﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ
)١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺑﻜﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)٤( ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻻ ﺭﻗﻴﻖ ﻳﺒﺘﻐﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻛﻰ ﻭﻳﺄﺗﻲ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺷﻌﻴﺐ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺟﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺰﻛﻪ
ﻭ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻟﻠﻤﻀﺎﺭﺑﺔ
)٩٥(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﺘﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻓﺄﻋﻄﻴﺖ ﺑﻪ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺮﻏﺒﺖ
ﻋﻨﻪ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٦( ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ
ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ )ﺍﻱ
ﺑﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ( ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )١١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺠﺮ ﺑﻪ )ﺍﻱ ﺑﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ( ﻓﺰﻛﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺟﺒﺖ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﺒﺔ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻻ ﺯﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﻴﺪ )٥١( ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٦١( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻪ
ﻓﺄﻧﺖ ﻟﻪ ﺿﺎﻣﻦ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٢( ﺣﻜﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻪ ﻭ
ﺑﺎﺏ )٣( ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻥ ﻳﺰﻛﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻼﺀ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺣﻜﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻱ
ﻻ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﻪ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻻ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٥١( ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ.
٩ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻮﺭﻭﺙ ﻭﺍﻟﻤﻮﻫﻮﺏ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻭﻣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﻲ
٣٧١ )١( ﻛﺎ ٩٤١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺟﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺰﻛﻪ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺃﻭ ﻭﻫﺐ ﻟﻚ
)٠٦(

ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻪ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻳﻘﺴﻢ ﺳﺘﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺯﻛﺎﺓ ﻻﻥ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻌﻞ ﺍﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻗﺮﺍﺑﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﺄﻏﻨﺎﻫﻢ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻘﻴﺮ
ﻣﻦ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻘﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻓﻼ ﻓﻘﻴﺮ
ﻭﻟﺬﻟﻚ )ﻭﻛﺬﻟﻚ - ﺥ( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺒﻖ
ﻓﻘﻴﺮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺗﻨﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻭﻻﺣﻆ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ
ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺗﻢ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺣﺼﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺛﻢ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ
٠١ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻗﺮﺍﺭ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﺘﺰﻛﻴﺔ
٤٧١ )١( ﻛﺎ ٩٤١: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻥ ﻣﺎﻻ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﺍﻻ ﻣﺎﻻ ﺗﺰﻛﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﺰﻛﻴﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﺘﺎﻉ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻓﺄﻋﻄﻴﺖ ﺑﻪ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺮﻏﺒﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺯﻛﺎﺗﻪ.
٥٧١ )٢( ﻛﺎ ٩٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ - ١ - ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺯﻛﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﺎﻥ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻧﺎ ﻧﺰﻛﻴﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﻫﻢ ﺃﻣﺮﻭﻩ ﺍﻥ ﻳﺰﻛﻴﻪ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﻟﻮ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻧﺎ ﻧﺰﻛﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺰﻛﻮﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻳﺰﻛﻮﻧﻪ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﻫﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﺰﻛﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭ
ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻛﻮﻩ ﻛﺎ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻄﻴﺐ ﻧﻔﺴﻚ
ﺍﻥ - ٢ - ﺗﺰﻛﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﺤﻚ ﻗﺎﻝ )ﺍﻱ ﺳﻤﺎﻋﺔ( ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﺑﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻛﺎ ﻣﻌﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﻋﺔ،
)٢( - ﺍﻧﻚ - ﺥ،
)١٦(

ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺳﺘﻤﺄﺓ ﻭﺳﺒﻌﻤﺄﺓ ﻫﻲ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﻭﺍﺻﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺑﺢ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﻻﺣﻆ ﺫﻳﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻮﺿﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺮﻳﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺣﻜﻢ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻧﺎﺋﺒﻪ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﻗﺎﺋﻞ ﻻ ﻓﻼ ﺗﺮﺍﺟﻌﻪ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻣﺮﺳﻠﺔ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )٤( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻞ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﻫﻠﻬﻢ ﻓﻴﺼﺪﻗﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻥ
ﻭﻟﻰ ﻋﻨﻚ ﻓﻼ ﺗﺮﺍﺟﻌﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٥١( ﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﺎﺗﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ
ﻫﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺄﻣﻮﻧﻮﻥ.
)٢٦(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺍﻟﺜﻠﺜﺔ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻧﺼﺒﻬﺎ
ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ
١ - ﺑﺎﺏ ﻧﺼﺐ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﺼﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ
٦٧١ )١( ﻳﺐ ٣٥٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺻﺎ ٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ
ﺧﻤﺲ ﻗﻼﺹ ﺷﺎﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺷﺊ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻋﺸﺮ ﺷﺎﺗﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ،
ﺛﻼﺙ )ﺷﻴﺎﺓ - ﻳﺐ ﻁ( ﻭﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ، ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﺧﻤﺲ ﻭﻓﻲ ﺳﺖ ﻭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺣﻘﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ
ﺟﺬﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺑﻨﺘﺎ ﻟﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺣﻘﺘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺄﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﻘﺔ.
٧٧١ )٢( ﻳﺐ ٤٥٣ - ﺻﺎ ٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻗﻼﻳﺺ ﺷﺎﺓ ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻤﺎ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺷﺊ ﻭﻓﻲ ﻋﺸﺮ ﺷﺎﺗﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺛﻼﺙ ﺷﻴﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﺭﺑﻊ
ﺷﻴﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺧﻤﺲ )ﺷﻴﺎﺓ - ﻳﺐ( ﻭﻓﻲ ﺳﺖ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺑﻨﺖ ﻣﺨﺎﺽ
ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻛﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ
)٣٦(

ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺣﻘﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺟﺬﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻨﺘﺎ ﻟﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺜﺮﺕ - ١ - ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﻘﺔ.
٨٧١ )٣( ﻳﺐ ٣٥٣ ﺻﺎ ٩١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ )ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ - ٢ -
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺷﺊ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ - ٣ - ﺧﻤﺴﺎ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺷﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺷﺎﺗﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ ﺇﻟﻰ
ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ ﻓﺎﺑﻦ ﻟﺒﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ
ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﺃﻧﺜﻰ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺣﻘﺔ ﺇﻟﻰ
ﺳﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺟﺬﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ
ﺑﻨﺘﺎ ﻟﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺣﻘﺘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ - ٤ - ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﻘﺔ ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺬ ﻫﺮﻣﺔ ﻭﻻ ﺫﺍﺕ ﻋﻮﺍﺭ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ
)ﺍﻥ - ﻳﺐ ﻁ( )ﻭ - ﺋﻞ( ﻳﻌﺪ ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ ﻙ ٥١٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻧﺼﺎﺏ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻫﺮﻣﺔ ﻭﻻ
ﺫﺍﺕ
ﻋﻮﺍﺭ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﻭﻳﻌﺪ ﺻﻐﺎﺭﻫﺎ ﻭﻛﺒﺎﺭﻫﺎ.
٩٧١ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٧١١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺷﺊ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺷﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺷﺎﺗﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ
--------------------
)١( ﺯﺍﺩﺕ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻹﺑﻞ - ﺥ ﺻﺎ،
)٣( ﺑﻠﻐﺖ - ﺥ ﻳﺐ
)٤( ﻣﺌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ - ﻳﺐ ﻁ،

()٤٦

ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ ﻓﺎﺑﻦ ﻟﺒﻮﻥ
ﺫﻛﺮ ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺣﻘﺔ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺣﻘﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺍﺳﺘﺤﻘﺖ ﺍﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﻇﻬﺮﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺟﺬﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ - ١ - ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺘﺎ ﻟﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻓﺎﻥ - ٢ - ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺤﻘﺘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺄﺓ ﻓﺎﻥ
ﺯﺍﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺄﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﻘﺔ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ
ﻭﻛﻞ - ٣ - ﻣﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺬﻋﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﻘﺔ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﻭﺩﻓﻊ
ﻣﻌﻬﺎ ﺷﺎﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ
ﺟﺬﻋﺔ ﺩﻓﻬﺎ ﻭﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺷﺎﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﺔ ﻭ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﻭﺩﻓﻊ ﻣﻌﻬﺎ ﺷﺎﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﻘﺔ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ
ﺷﺎﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ
ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻣﻌﻬﺎ ﺷﺎﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ
ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺷﺎﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻦ ﻟﺒﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﻟﺒﻮﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺪﻓﻊ ﻣﻌﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
٠٨١ )٥( ﻳﺐ ٤٥٣ ﺻﺎ ٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ
ﺧﻤﺴﺎ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺷﺎﺓ ﺛﻢ - ٤ - ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺲ ﺷﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ
)ﻭﺍﺣﺪﺓ - ﻳﺐ( ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ ﻓﺎﻥ - ٥ - ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ ﻓﺎﺑﻦ ﻟﺒﻮﻥ ﺫﻛﺮ
--------------------
)١( ﻓﺎﻥ - ﺥ
)٢( ﻓﺈﺫﺍ - ﺥ ﻝ ﺻﺢ
)٣( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﺨﺒﺮ ﺯﻣﻌﺔ ﺑﻦ ﺳﺒﻴﻊ )٩١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻧﺎﺋﺒﻪ
)٤( ﻭ - ﺻﺎ
)٥( ﻭﺍﻥ - ﺻﺎ - ﻭﺇﺫﺍ - ﺻﺎ ﺥ ﻝ
)٥٦(

ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﺎﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩﺕ ﻓﺤﻘﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻓﺠﺬﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩﺕ
ﻓﺎﺑﻨﺘﺎ ﻟﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻓﺤﻘﺘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺄﺓ ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩﺕ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﻘﺔ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺯﻛﺎﺓ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﻴﻨﺎﻫﺎ - ١ - ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺟﻦ ﻭ
ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ
ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﺘﺞ.
١٨١ )٦( ﻳﺐ ٤٥٣ ﺻﺎ ٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭ )ﻋﻦ -
ﺥ
ﻳﺐ ﻁ( ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻻ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺲ ﺷﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ
ﺫﻟﻚ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ ﺛﻢ )٢( ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ
ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺣﻘﺔ ﻃﺮﻭﻗﺔ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺳﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﻠﻐﺖ ﺳﺘﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺟﺬﻋﺔ ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ
ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺘﺎ ﻟﺒﻮﻥ ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺗﺴﻌﻴﻦ
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺣﻘﺘﺎﻥ ﻃﺮﻭﻗﺘﺎ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺄﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺄﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺣﻘﺘﺎﻥ ﻃﺮﻭﻗﺘﺎ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺄﺓ
ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﻘﺔ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﻨﺖ ﻟﺒﻮﻥ ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﺎ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻴﻒ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺴﻮﺭ - ٣ - ﺷﺊ ﻭﻻ - ٤ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ ﺷﺊ
)ﻭﻳﺐ - ﺥ ﺻﺎ( ﺍﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﻋﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ - ٥ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺖ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ
)ﺷﺊ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٤٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻛﺘﺒﻨﺎ - ﺻﺎ
)٢( ﻭ - ﺥ ﻳﺐ ﺻﺎ
)٣( ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭ - ﺥ ﻳﺐ
)٤( ﻟﻴﺲ - ﺥ
)٥( ﻣﺎ - ﻛﺎ ﺻﺎ ﺥ
)٦٦(

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﻳﺐ ﻭﻛﺎ ﻗﺎﻝ(
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺑﻨﺖ ﻣﺨﺎﺽ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺎ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺣﻘﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺟﺬﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺑﻨﺘﺎ ﻟﺒﻮﻥ
ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺣﻘﺘﺎﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻣﺜﻠﻪ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
٢٨١ )٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ - ٢٥١ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ( ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺔ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺎﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺸﺎﺗﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺜﻼﺙ ﺷﻴﺎﺓ ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﻠﻐﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺄﺭﺑﻊ ﺷﻴﺎﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺨﻤﺲ ﺷﻴﺎﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺑﻨﺖ ﻣﺨﺎﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺣﻘﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺟﺬﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺗﺴﻌﻴﻦ
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺘﺎ ﻟﺒﻮﻥ ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺄﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺣﻘﺘﺎﻥ ﻃﺮﻭﻗﺘﺎ ﺍﻟﻔﺤﻞ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﻨﺖ ﻟﺒﻮﻥ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﻘﺔ ﻭﺗﺴﻘﻂ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ.
٣٨١ )٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٠٣ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺷﺊ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﺳﺎﺋﻤﺔ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺷﺎﺓ
ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺸﺮﺍ
)٧٦(

ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺷﺎﺗﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺷﻴﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ
)ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ - ﻙ( ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻴﺎﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺑﻨﺖ
ﻣﺨﺎﺽ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﻨﺖ ﻣﺨﺎﺽ ﻓﺎﺑﻦ ﻟﺒﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﺎﻥ - ١ - ﺯﺍﺩﺕ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺑﻨﺖ ﻟﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﺎﻥ - ٢ - ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ
ﺣﻘﺔ ﻃﺮﻭﻗﺔ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻓﺎﻥ - ٣ - ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺟﺬﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺎﻥ - ٤ - ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺘﺎ ﻟﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻓﺎﻥ - ٥ - ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺣﻘﺘﺎﻥ ﻃﺮﻭﻗﺘﺎ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩﺕ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ
ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﻘﺔ.
٤٨١ )٩( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ٢٢ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺷﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺷﺎﺗﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺛﻼﺙ ﺷﻴﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻴﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺧﻤﺲ ﺷﻴﺎﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺎﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﻟﺒﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩﺕ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﻟﺒﻮﻥ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ ﺃﻋﻄﻰ
ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻣﻌﻬﺎ ﺷﺎﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ )ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ - ﻙ( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺷﺎﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺣﻘﺔ ﻭﺳﻤﻴﺖ ﺣﻘﺔ ﻷﻧﻪ ﺍﺳﺘﺤﻘﺖ ﺍﻥ ﻳﺮﻛﺐ
ﻇﻬﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺳﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺟﺬﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻨﻰ.
٥٨١ )٠١( ﻙ ٤١٥ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺷﺎﺓ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﺃﻭ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻛﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺭﺑﻊ
ﺃﻧﻴﻖ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﺎﺓ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﻘﺮﺓ ﺃﻳﺰﻛﻴﻬﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺰﻛﻲ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻨﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻦ ﺗﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٧( ﻣﻦ
--------------------
)١( )١ - ٢ - ٣ - ٤ - ٥( ﻓﺈﺫﺍ - ﺥ
)٨٦(

ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻘﺮﻭﻥ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺭﺑﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﺎﻟﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺷﺎﺓ.
٢ - ﺑﺎﺏ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺱ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﺼﺎﺏ ﻣﻨﻬﻤﺎ
٦٨١ )١( ﻳﺐ ٤٥٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺑﺮﻳﺪ
)ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ - ﻛﺎ( ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﻲ
ﻛﻞ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺑﻘﺮﺓ ﺗﺒﻴﻊ ﺣﻮﻟﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻭﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﻘﺮﺓ )ﺑﻘﺮﺓ - ﺥ(
ﻣﺴﻨﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ - ١ - ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ )ﺑﻘﺮﺓ - ﻛﺎ ﺥ( ﻣﺴﻨﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ - ٢ - ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﺷﺊ ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺗﺒﻴﻌﺎﻥ - ٣ - ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺗﺒﻴﻊ ﻭﻣﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺴﻨﺔ )ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﻴﻦ - ﻛﺎ( ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺗﺴﻌﻴﻦ
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ )ﺗﺒﺎﻳﻊ - ﻛﺎ( ﺣﻮﻟﻴﺎﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺄﺓ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺴﻨﺔ ﺛﻢ
ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻴﻒ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺴﻮﺭ - ٤ - ﺷﺊ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ ﺷﺊ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﻋﻴﺔ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ
ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ - ٥ -.
٧٨١ )٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٥١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ( ﻭﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺑﻘﺮﺓ
ﺗﺒﻴﻌﺔ ﺣﻮﻟﻴﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺒﻴﻊ ﺣﻮﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﻘﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﻨﺔ
--------------------
)١( ﺩﻭﻥ. ﺥ ﻳﺐ ﻁ
)٢( ﺩﻭﻥ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ ﻁ
)٣( ﺗﺒﻴﻌﺘﺎﻥ - ﻳﺐ ﺥ
)٤( ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭ - ﻳﺐ ﻁ
)٥( ﻓﻴﻪ - ﻳﺐ.
)٩٦(

ﺇﻟﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﻨﺘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺗﺒﺎﻳﻊ ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺑﻘﺮﺓ ﺗﺒﻴﻊ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺴﻨﺔ.
٨٨١ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٠٣ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺎﺋﻤﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ - ١ - ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺗﺒﻴﻊ ﺃﻭ ﺗﺒﻴﻌﺔ ﺣﻮﻟﻲ ﻭ - ٢ - ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ
ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻣﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺳﺘﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ
ﺗﺒﻴﻌﺎﻥ ﺃﻭ ﺗﺒﻴﻌﺘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻣﺴﻨﺔ ﻭﺗﺒﻴﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻣﺴﻨﺘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺛﻼﺙ ﺗﺒﺎﻳﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺌﺔ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻣﺴﻨﺔ ﻭﺗﺒﻴﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﻣﺌﺔ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻣﺴﻨﺘﺎﻥ ﻭﺗﺒﻴﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺄﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺄﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ
ﺛﻼﺙ ﻣﺴﻨﺎﺕ ﺛﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺗﺒﻴﻊ ﺃﻭ ﺗﺒﻴﻌﺔ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺴﻨﺔ.
٩٨١ )٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٢ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺑﻘﺮﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺗﺒﻴﻊ
ﺣﻮﻟﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻭﻥ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺷﺊ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻣﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ
ﺳﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺳﺘﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺗﺒﻴﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺗﺒﻴﻌﺔ ﻭﻣﺴﻨﺔ
ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻣﺴﻨﺘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ
ﺛﻼﺙ ﺗﺒﺎﻳﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺳﻘﻂ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺑﻘﺮﺓ ﺗﺒﻴﻌﺎ ﻭﻣﻦ
ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺴﻨﺔ.
٠٩١ )٥( ﻙ ٤١٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺷﺊ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ
ﺗﺒﻴﻊ ﺃﻭ ﺗﺒﻴﻌﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻣﺴﻨﺔ.
١٩١ )٦( ﻛﺎ ١٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧١١
ﺣﺮﻳﺰ - ٣ - ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻴﺲ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ
ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٢٤ - ﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻴﺲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻞ - ﺥ
)٢( ﺛﻢ - ﺥ
)٣( ﻭﻓﻲ ﻛﺎ ﻣﻌﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻳﺰ
)٠٧(

.ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٢٩١ )٧( ﻙ ٥١٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺱ ﻭﺃﻋﻠﻤﺘﻪ ﺍﻥ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻧﻪ ﻣﺴﺦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ )٥( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺗﺒﻴﻊ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺴﻨﺔ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﺃﻭ
ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻛﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﻧﻴﻖ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﺎﺓ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﻘﺮﺓ ﺃﻳﺰﻛﻴﻬﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﺰﻛﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻦ ﺗﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻴﻪ
ﺍﻷﺧﺮﻳﻴﻦ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ
ﻣﻀﻲ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﻒ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﻳﻄﺮﺡ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﻴﺆﺧﺬ
ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﻟﻜﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺄﺗﺎ ﺩﺭﻫﻢ
ﻗﻠﺖ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٣ - ﺑﺎﺏ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﺼﺎﺏ ﻣﻨﻪ
٣٩١ )١( ﻳﺐ ٥٥٤ - ﺹ ٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
)ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺑﺮﻳﺪ
)ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﺓ -
١ -
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺷﺎﺓ ﺷﺎﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺷﺊ ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺄﺓ )ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺄﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ - ﻛﺎ ﺻﺎ( ﻓﺈﺫﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻴﺎﺓ - ﺥ ﻳﺐ
)١٧(

ﺯﺍﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺷﺎﺗﺎﻥ ﻭ - ١ - ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺷﺎﺗﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ
ﻣﺄﺗﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻤﺄﺗﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﺗﻴﻦ ﺷﺎﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ
ﺛﻼﺙ ﺷﻴﺎﺓ ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﺷﻴﺎﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻴﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻤﺖ ﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺌﺔ ﺷﺎﺓ )ﺷﺎﺓ - ﺥ ﻛﺎ( ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺌﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﻒ ﺷﺊ ﻭﻗﺎﻻ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻮﻝ - ٢ - ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ - ٣ - ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ.
٤٩١ )٢( ﻳﺐ ٥٥٣ - ﺻﺎ ٣٢ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ )ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺷﺊ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺷﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺄﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺷﺎﺗﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﺗﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ
ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﻣﺌﺔ ﺷﺎﺓ ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻫﺮﻣﺔ ﻭﻻ ﺫﺍﺕ ﻋﻮﺍﺭ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﻭ
ﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﻭﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﻔﺮﻕ ﻭﻳﻌﺪ ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ ﻙ ٥١٥ - ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻧﺤﻮﻩ.
٥٩١ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٠٣ - ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺷﺊ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺭﻋﺖ ﻭﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺷﺎﺓ ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ
ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﻣﺌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺷﺎﺗﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺄﺗﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺷﻴﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ
ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﻣﺌﺔ ﺷﺎﺓ.
٦٩١ )٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ٢٢ - ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺷﺎﺓ
ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺷﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺄﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ
--------------------
)١( ﺛﻢ - ﺥ ﻳﺐ
)٢( ﻣﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ - ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ - ﻛﺎ ﺻﺎ ﺥ
)٣( ﻓﻴﻪ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ
)٢٧(

ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺷﺎﺗﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺄﺗﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺍﺳﻘﻂ
ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺌﺔ ﺷﺎﺓ.
٧٩١ )٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٠٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻣﺘﺼﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﻟﻮﺍﺋﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻭﻟﻘﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻗﻴﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﻫﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ ﺑﺈﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻳﺘﺎﺀ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺒﻌﺔ ﺷﺎﺓ ﻭﺍﻟﺘﻴﻤﺔ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻻ ﺧﻼﻁ ﻭﻻ ﻭﺭﺍﻁ
ﻭﻻ ﺷﻨﺎﻕ ﻭﻻ ﺷﻐﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺃﺟﺒﻰ - ١ - ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺑﻰ ﻭﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺣﺮﺍﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻷﻗﻴﺎﻝ ﻣﻠﻮﻙ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺍﻟﺘﺒﻌﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﻭﺍﻟﺘﻴﻤﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﺍﻧﻬﺎ ﺷﺎﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻳﺤﺘﻠﺒﻬﺎ ﻭﻟﻴﺴﺖ
ﺑﺴﺎﺋﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﺋﺐ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺮﻭﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﺎﺋﺐ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻓﻴﺬﺑﺤﻬﺎ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﺍﺗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﺏ ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻩ ﺍﺧﺬ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺳﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻄﺎﺋﻪ ﻓﺎﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﺧﻼﻁ ﻭﻻ ﻭﺭﺍﻁ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻼﻁ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻄﻴﻦ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﻣﺄﺓ ﺷﺎﺓ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻭﻟﻼﺧﺮ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﻭﺍﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﺎﺗﻴﻦ ﺭﺩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺛﻠﺚ ﺷﺎﺓ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ ﻭﺛﻠﺚ
ﺷﺎﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﺛﻠﺜﺎ ﺷﺎﺓ ﻭﺍﻥ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺄﺓ ﺷﺎﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺭﺩ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺛﻠﺚ ﺷﺎﺓ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻠﺜﺎ ﺷﺎﺓ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺧﺮ ﺛﻠﺚ ﺷﺎﺓ ﻓﻬﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﺧﻼﻁ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﻁ ﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻐﺶ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻥ ﻗﻮﻟﻪ
ﻻ ﺧﻼﻁ ﻭﻻ ﻭﺭﺍﻁ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﻔﺮﻕ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﺠﺘﻤﻊ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )ﺭﺽ( ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺻﺢ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻻ ﺷﻨﺎﻕ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻨﻖ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮ
--------------------
)١( ﺍﺣﺒﻰ - ﺋﻞ
)٣٧(

ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﺷﻨﺎﻕ ﺍﻟﺦ.
٨٩١ )٥( ﻙ ٧١٥ - ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺹ(
ﻗﺪ ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻓﻬﺎﺗﻮﺍ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺄﺓ ﺷﺊ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺄﺗﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﻌﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ
ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺷﺎﺓ ﺷﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺄﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺸﺎﺗﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﻣﺄﺗﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩﺕ ﻓﺜﻼﺙ ﺷﻴﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﻣﺌﺔ
ﺷﺎﺓ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻻ ﺗﺴﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺗﺒﻴﻊ ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺴﻨﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ ﺷﺊ.
٩٩١ )٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٥١ - ﺝ ٢ )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ( ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺷﺎﺓ ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺄﺓ ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺷﻴﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺌﺔ ﺷﺎﺓ ﺷﺎﺓ.
٠٠٢ )٨( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٠١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺷﺎﺓ ﺷﺎﺓ
ﻭﻓﻲ ﻣﺌﺔ ﺷﺎﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻛﺴﻮﺭ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻧﺼﺐ ﺍﻹﺑﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺸﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺍﻥ ﻳﻌﺪ ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺣﻜﻢ
ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﺃﻭ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻛﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﻧﻴﻖ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﺎﺓ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﻘﺮﺓ
ﺃﻳﺰﻛﻴﻬﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺰﻛﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻦ ﺗﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ )٢( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﻒ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ
ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻛﺴﻮﺭ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺷﺎﺓ ﻭﻧﺼﻒ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
)٤٧(

ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﻳﻄﺮﺡ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ
٤ - ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﻋﺪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
١٠٢ )١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٢ - ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺑﻴﻦ ﻏﻨﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﻳﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻦ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ.
٢٠٢ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٠٣ - ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺍﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﻔﺮﻕ - ١ - ﺃﻭ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﺠﺘﻤﻊ.
٣٠٢ )٣( ﻙ ٥١٥ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﻓﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺑﻌﺪﻩ
ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻪ )٢( ﻭﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﻔﺮﻕ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻄﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﺘﺮﺍﺟﻌﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ.
٤٠٢ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٠٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺨﻠﻄﺎﺀ
ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻣﻮﺍﺷﻴﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﻟﻔﺤﻞ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﻢ ﺗﺠﻤﻊ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻟﻠﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺷﺮﻳﻜﻴﻦ ﺍﺧﺬﺕ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺗﺮﺍﺟﻌﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺤﺼﺺ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻧﺼﺐ ﺍﻹﺑﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ
ﺍﻥ ﻳﻌﺪ ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﻭﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﻔﺮﻕ ﻭﻳﻌﺪ ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺧﻼﻁ ﻭﻻ ﻭﺭﺍﻁ ﻭﻻ ﺷﻨﺎﻕ ﻭﻻ ﺷﻐﺎﺭ ﻭﻣﻦ
ﺃﺟﺒﻰ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺑﻰ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺎﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﺧﻼﻁ ﻭﻻ ﻭﺭﺍﻁ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻼﻁ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻄﻴﻦ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﻣﺄﺓ ﺷﺎﺓ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻭﻟﻼﺧﺮ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻓﺈﺫﺍ
--------------------
)١( ﻣﻔﺘﺮﻕ - ﺥ
)٢( ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻨﺎﻩ ﻣﻤﺎ ﺃﺣﺎﻝ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ
)٥٧(

ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﻭﺍﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺎﺗﻴﻦ ﺭﺩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺛﻠﺚ ﺷﺎﺓ ﺍﻟﺦ
)ﻓﻼﺣﻈﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﺠﺎﺝ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻴﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺑﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺑﻰ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﺷﺎﺓ ﻟﺒﻦ ﻭ
ﻻ ﻓﺤﻞ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺄﺗﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﻫﻮ ﺑﻴﻦ ﺧﻤﺲ ﺃﻧﺎﺱ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ
ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺯﻛﺎﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺗﻠﻚ ﻳﻌﻨﻲ
ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﻟﻜﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺄﺗﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﻠﺖ ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻧﺎﺋﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﻣﺼﺪﻗﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺸﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻦ
ﻣﺘﻔﺮﻕ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻭﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ )٢١( ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺗﻌﺪﺍﺩ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﻭﺍﻻﻃﻼﻗﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ.
٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻣﻀﻲ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺍﻟﺜﻠﺜﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ
ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ
٥٠٢ )١( ﻳﺐ ٠٦٣ - ﺻﺎ ٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ ﻋﻦ )ﺍﺑﻦ( ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺰﻛﻰ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ )ﺷﺊ - ﺻﺎ( ﺍﻻ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ.
٦٠٢ )٢( ﻳﺐ ٠٦٣ - ﺻﺎ ٣٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ - ١ - ﺑﻦ
ﻣﺮﺍﺭ
--------------------
)١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ ﻁ
)٦٧(

ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ١ - ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ - ٢ - ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﻝ.
٧٠٢ )٣( ﻛﺎ ٠٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻹﺑﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺗﻨﺘﺞ.
٨٠٢ )٤( ﻛﺎ ٠٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻹﺑﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺻﺪﻗﺔ
ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ - ٣ - ﺷﻴﺌﺎ ﻷﻧﻪ ﻇﻬﺮ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﺥ
ﻛﺎ(.
٩٠٢ )٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٥١ ﺝ ٢ )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ( ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺄﺗﻲ ﺩﺭﻫﻢ
ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻻ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺯﻛﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻣﻠﻜﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
٠١٢ )٦( ﻛﺎ ١٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨١١ - ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ - ٤ - ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺴﺨﻞ
ﻣﺘﻰ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺟﺬﻉ.
١١٢ )٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٠٣ - ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻬﻮ ﻧﺼﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ - ٥ - ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﺣﺘﺴﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺛﻢ ﻧﺼﺎﺏ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻼﻥ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺠﺎﺟﻴﻞ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﻗﺎﻥ - ٦ - ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻮﺍﻟﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺰﺍﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺷﺊ )ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺤﻮﻝ - ﻙ(.
--------------------
)١( ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﺻﺎ ﺥ
)٢( ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻳﺐ ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٣( ﺍﻟﺬﻛﻮﺭﺓ - ﺥ ﻝ
)٤( ﺳﺄﻟﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺨﻞ - ﻓﻘﻴﻪ
)٥( ﺍﺳﺘﻔﻴﺪ - ﺥ
)٦( ﺍﻟﺤﻤﻼﻥ - ﻙ.

()٧٧

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ - ١ - ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﻮﻝ
ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ
ﻭﺍﻟﻐﻼﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﺘﺞ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ
)١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ
)٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻧﺼﺐ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ )١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٢( ﻧﺼﺐ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻧﺼﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٥(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺳﻌﻴﺪ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺰﻛﻪ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺗﺠﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺯﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻧﺼﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺭﻋﺖ ﻭﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﻝ
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺷﺎﺓ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ )١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﻋﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻲ
ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺍﻟﺤﻮﻝ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺣﻮﻟﺘﻬﺎ )ﺍﻱ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻤﻮﻣﻪ ﻭﺍﻃﻼﻗﻪ
ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩( ﻭﻗﺖ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٨٧(

٦ - ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺷﺊ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﺘﻠﻒ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻬﺎﻭﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
٢١٢ )١( ﻛﺎ ٠٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺇﺑﻞ ﺃﻭ ﺑﻘﺮ ﺃﻭ ﻏﻨﻢ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻉ
ﻓﻴﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﺘﻤﻮﺕ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻳﺤﺘﺮﻕ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
٣١٢ )٢( ﻙ ٦٢٥ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﺻﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻓﻴﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﻳﺤﺘﺮﻕ
ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺗﻬﺎﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻠﺰﻛﻮﺓ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦٣( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺮﺝ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻬﺎ
ﺍﻫﻼ ﻓﻀﺎﻋﺖ ﻓﻼ ﺿﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
٧ - ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﻋﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻓﺔ
٤١٢ )١( ﻳﺐ ٠٦٣ - ﺻﺎ ٣٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ - ﻳﺐ( ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ
ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ
ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﺷﺊ )ﻭ - ﺻﺎ( ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﻋﻴﺔ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ.
٥١٢ )٢( ﻳﺐ - ٤٦ )ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﺴﺆﺭﻩ ﻭﻳﺸﺮﺏ
ﻗﺎﻝ( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻮﺿﺄ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﻁ
ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺒﺎﺣﺔ ﺳﺆﺭﻩ ﺍﻥ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻋﺪﺍﻩ ﺑﺨﻼﻓﻪ ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻫﺬﺍ
ﻣﺠﺮﻯ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻓﻲ ﺳﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻓﺔ ﻟﻴﺲ
)٩٧(

.ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻛﺎﺓ
٦١٢ )٣( ﻳﺐ ٠٦٣ - ﺻﺎ ٤٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺠﻤﺎﻝ
ﺃﻭ )١( ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﺃﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ - ٢ - ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻛﻤﺎ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ
- ٣ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺐ ٠٦٣ ﺻﺎ ٤٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ - ٤ - ﺑﻦ - ٥ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٧١٢ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٠٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ
ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﻋﻴﺔ.
٨١٢ )٥( ﻭﻓﻴﻪ ٥٤٣ - ﻭﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﺹ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺘﻴﻦ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ.
٩١٢ )٦( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٥ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻔﺎ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﻤﺴﻮﻣﺔ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ ﻭﻋﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻨﻮﺍﺿﺢ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﻴﻦ ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﻋﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ.
٠٢٢ )٧( ﻳﺐ ٠٦٣ ﺻﺎ ٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ )ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ - ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻹﺑﻞ
ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ
)ﺃ - ﺻﺎ ﺥ( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻛﺎﺓ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﺍﻋﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﻞ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺟﻦ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٢(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﻋﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﻭ - ﻳﺐ ﻁ
)٢( ﻋﻠﻴﻪ - ﺻﺎﺥ
)٣( ﺍﻟﺴﺎﻳﺒﺔ - ﺥ ﻝ

)٤( ﻣﺤﻤﺪ - ﺥ ﻳﺐ
)٥( ﻋﻦ - ﺻﺎﺥ
)٠٨(

ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ )ﺹ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﺔ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﻌﺔ ﺻﺪﻗﺔ
ﺍﻟﺦ ﻓﻼﺣﻆ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻳﺮﻛﺒﻬﺎ ﺷﺊ
ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ( ﻻ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻒ ﺷﺊ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﺮﺟﻬﺎ
ﻋﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻨﻴﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺿﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﻌﺘﺎﻕ
ﺍﻟﺮﺍﻋﻴﺔ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﺮﺱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﺩﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺫﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ
)٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻧﺼﺐ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺟﻦ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ )٦(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ ﺷﺊ ﺍﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﻋﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ
)٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ )ﺍﻹﺑﻞ( ﺧﻤﺴﺔ ﺳﺎﺋﻤﺔ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺷﺎﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻧﺼﺐ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ
ﺷﺊ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﻋﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺳﺎﺋﻤﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ )ﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻞ - ﺥ( ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺗﺒﻴﻊ ﺃﻭ ﺗﺒﻴﻌﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻧﺼﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺭﻋﺖ ﻭﺣﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺷﺎﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻧﻬﺎ )ﺍﻱ ﺍﻟﺘﻴﻤﺔ( ﺷﺎﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ
ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻳﺤﺘﻠﺒﻬﺎ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﺴﺎﺋﻤﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ )٦( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ
ﺷﺊ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻣﻀﻲ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺠﺐ
ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﻷﻧﻪ ﻇﻬﺮ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٨ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺮﺑﻰ ﻭﻓﺤﻞ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺘﻴﻤﺔ
١٢٢ )١( ﻛﺎ ١٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)١٨(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨١١ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﻭﻻ )ﻓﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺮﺑﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺑﻰ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﺷﺎﺓ ﻟﺒﻦ ﻭﻻ
ﻓﺤﻞ
ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺻﺪﻗﺔ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٤١ - ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻧﺼﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺒﻌﺔ ﺷﺎﺓ ﻭﺍﻟﺘﻴﻤﺔ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ.
٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻷﻛﻮﻟﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺓ ﻭﻻ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻭﻻ ﻫﺮﻣﺔ
ﻭﻻ ﺫﺍﺕ ﻋﻴﺐ ﻭﻻ ﺫﺍﺕ ﻋﻮﺍﺭ
٢٢٢ )١( ﻛﺎ ١٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٨١١ - ﺳﻤﺎﻋﺔ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺆﺧﺬ ﺃﻛﻮﻟﺔ ﻭﺍﻷﻛﻮﻟﺔ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﺪ )ﺓ - ﻛﺎ( ﻭﻻ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﺍﻟﻔﺤﻞ.
٣٢٢ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٠٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺷﺎﺓ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺴﻤﻴﻨﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﺮﺑﻰ ﻭﻫﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻋﻴﺶ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺎﺧﺾ
ﻭﻻ ﻓﺤﻞ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺑﻀﺮﺍﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﻮﺍﺭ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﻤﻼﻥ ﻭﻻ ﺍﻟﻔﺼﻼﻥ ﻭ
ﻻ ﺍﻟﻌﺠﺎﺟﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﺷﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭﻻ ﺧﻴﺎﺭﻫﺎ.
٤٢٢ )٣( ﻙ ٥١٥ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﻓﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺑﻌﺪﻩ
ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻭ
ﻻ ﺗﺆﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻫﺮﻣﺔ ﻭﻻ ﺫﺍﺕ ﻋﻴﺐ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻧﺼﺐ ﺍﻹﺑﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺬ
ﻫﺮﻣﺔ ﻭﻻ ﺫﺍﺕ ﻋﻮﺍﺭ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺍﻥ ﻳﻌﺪ ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻧﺼﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻫﺮﻣﺔ ﻭﻻ ﺫﺍﺕ ﻋﻮﺍﺭ
ﺍﻻ
ﺍﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٢( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻻﺣﻆ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )١( ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ - ﻓﻔﻴﻪ
)٢٨(

.ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺣﻜﻢ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻭ ﻧﺎﺋﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻥ ﻋﻮﺩﺍ )ﻋﻮﺭﺍﺀ - ﺥ(
ﻭﻻ ﻫﺮﻣﺔ
ﻭﻻ ﻣﻜﺴﻮﺭﺓ ﻭﻻ ﻣﻬﻠﻮﺳﺔ ﻭﻻ ﺫﺍﺕ ﻋﻮﺍﺭ.
)٣٨(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﻭﻧﺼﺎﺑﻬﻤﺎ ﻭﻭﻗﺖ
ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻭﺃﺩﺍﺋﻬﺎ
١ - ﺑﺎﺏ ﻧﺼﺎﺏ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
٥٢٢ )١( ﻳﺐ ٩٤٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٤١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺻﺎ
٢١
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﺷﺊ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻤﻠﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﻤﻠﺖ - ١ - ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻛﻠﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﺃﺭﺑﻌﺔ.
٦٢٢ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٢ - ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ
ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻼ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻔﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
٧٢٢ )٣( ﻙ ٧١٥ - ﻋﻮﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ
ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺻﺪﻗﺔ.
٨٢٢ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٩٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻡ ﻓﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺗﻮﺍ
ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺜﻘﺎﻻ )ﻓﻔﻴﻪ - ﻙ( ﻧﺼﻒ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ
)ﻳﻌﻨﻲ - ﻙ )ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻫﺐ - ٢ -
--------------------
)١( ﺃﻛﻤﻠﺖ - ﺥ ﻛﺎ
)٢( ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ - ﺥ
)٤٨(

٩٢٢ )٥( ﻭﻓﻴﻪ ٦٩٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻓﻔﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺷﺊ.
٠٣٢ )٦( ﻳﺐ ٠٥٣ - ﺻﺎ ٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻛﻢ ﻓﻴﻪ - ١ - ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻣﺄﺗﻰ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
١٣٢ )٦( ﻛﺎ ٥٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻣﺄﺗﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻋﺪﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﻭ
ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻴﻒ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺩﺭﻫﻢ - ٢ -
٢٣٢ )٧( ﻛﺎ ٥٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ - ٣ - ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻢ ﻭﺿﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺄﺗﻰ ﺩﺭﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﻧﻘﺼﺖ ﻓﻼ ﺯﻛﺎﺓ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻓﻲ )٤( ﻛﻞ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﻧﻘﺺ ﻓﻼ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ.
٣٣٢ )٨( ﻳﺐ ١٥٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻝ -
ﻛﺎ(
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺄﺗﻰ ﺩﺭﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻥ ﻧﻘﺺ )ﺷﺊ - ﺥ ﻛﺎ( ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻚ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻥ ﻧﻘﺺ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ.
٤٣٢ )٩( ﻳﺐ ٠٥٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺯﻛﺎﺓ
--------------------
)١( ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﻁ
)٢( ﺩﺭﻫﻤﺎ - ﺥ ﻝ
)٣( ﺑﺸﺎﺭ - ﺥ ﻝ
)٤( ﻓﻔﻲ - ﺥ

()٥٨

ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﻣﺄﺗﻰ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺄﺗﻰ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻓﻌﻠﻰ
ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﻮﺭ ﺷﺊ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﺯﻛﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻓﻔﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺛﻢ ﻋﻠﻰ
ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
٥٣٢ )٠١( ﻳﺐ ٩٤٣ - ﺻﺎ ٢١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ١ - ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻔﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺷﺊ ﻳﺐ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺄﺗﻰ ﺩﺭﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺄﺗﻴﻦ ﺷﺊ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ
ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﺗﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺴﻮﺭ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
٦٣٢ )١١( ﻳﺐ ١٥٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺳﻤﻌﺎ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺷﺊ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻔﻴﻪ
ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻣﺄﺗﻰ ﺩﺭﻫﻢ ﺷﺊ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﺄﺗﻰ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ
ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﺒﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺄﺗﻰ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﺩﺭﻫﻢ
ﺍﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﻛﻞ ﺫﻫﺐ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ - ٢ - ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ
ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ.
٧٣٢ )٢١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٩٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﻣﺄﺗﻰ ﺩﺭﻫﻢ
ﺯﻛﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﻣﺄﺗﻰ ﺩﺭﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﻔﻴﻪ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻌﺸﺮ.
٨٣٢ )٣١( ﻭﻓﻴﻪ ٧٩٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﻞ ﻟﻬﻢ ﻫﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﺯﻛﺎﺓ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻃﻬﺮﺓ ﻟﻜﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ
)٢( ﻋﻠﻲ - ﺥ
)٦٨(

ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ - ١ - ﻛﻞ ﻣﺄﺗﻰ ﺩﺭﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ
ﻣﺄﺗﻰ
ﺩﺭﻫﻢ ﺯﻛﺎﺓ.
٩٣٢ )٤١( ﻙ ٧١٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ
ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻤﺄﺗﻴﻦ ﺷﺊ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺄﺗﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻓﻌﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ.
٠٤٢ )٥١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٥١ - ﺝ ٢ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻣﺄﺗﻰ ﺩﺭﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ
ﺯﻛﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻣﻠﻜﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٢٠١ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺩﺭﻫﻢ.
١٤٢ )٦١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٥٢١ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﺳﻼﻡ( ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺄﺗﻲ ﺩﺭﻫﻢ
ﺧﻤﺴﺔ
ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ.
٢٤٢ )٧١( ﻛﺎ ٥٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ - ٢ - ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺭﺟﻞ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻳﻎ )٣( ﺍﻋﻤﻞ
ﺑﻴﺪﻱ
ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﺄﺗﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺤﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
٣٤٤ )٨١( ﻙ ٧١٥ - ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﻭﺭﺟﻞ
ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺷﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﺍﻣﺎ
ﻗﻮﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻤﻦ ﻣﻠﻚ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺍﻣﺎ
ﻗﻮﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﺄﺗﻴﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻤﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﺄﺗﻰ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ - ﺥ
)٢( ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ - ﺋﻞ
)٣( ﺻﺎﻧﻊ - ﺥ ﻝ
)٧٨(

٤٤٢ )٩١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٠٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﺎﺗﻮﺍ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻦ
ﻛﻞ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻧﺼﻒ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺄﺗﻰ ﺩﺭﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ.
٥٤٢ )٠٢( ﻳﺐ ٩٤٣ - ﺻﺎ ٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ١ - )ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻋﻦ
ﺳﻨﺪﻱ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ - ٢ - ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
٦٤٢ )١٢( ﻳﺐ ١٥٣ - ﺻﺎ ٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﻭ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻕ - ٣ - ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺄﺗﻴﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ
ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻣﺄﺗﻰ ﺩﺭﻫﻢ ﺷﺊ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﻒ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ - ٤ - ﻭﺍﺣﺪ.
٧٤٢ )٢٢( ﻛﺎ ١٤١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻢ ﺗﺠﺐ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺃﻡ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﺗﺮﻳﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﻳﺪﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﻒ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺄﺛﺮ ﻋﻠﻰ
ﺃﺧﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﻮﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻨﻚ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٩٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﻧﻀﺮ - ٥ - ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ.
٨٤٢ )٣٢( ﻙ ٧١٥ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﺎﺗﻮﺍ
ﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ.
٩٤٢ )٤٢( ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻌﺸﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ
)٢( ﻣﺜﻘﺎﻻ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ
)٣( ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ - ﺻﺎ
)٤( ﻣﻨﻪ - ﺥ ﺻﺎ
)٥( ﻧﺼﺮ - ﺋﻞ ﺻﺢ.
)٨٨(

٠٥٢ )٥٢( ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﺎﺗﻮﺍ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺩﺭﻫﻢ.
١٥٢ )٦٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٢ - ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺄﺗﻴﻦ ﺧﻤﺴﺔ.
٢٥٢ )٧٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٥ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻓﻔﻴﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ.
٣٥٢ )٨٢( ﻙ ٧١٥ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺧﻤﺲ ﺃﻭﺍﻕ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺧﻤﺲ ﺯﻭﺩ
ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺧﻤﺲ ﺃﻭﺳﻖ ﺻﺪﻗﺔ.
٤٥٢ )٩٢( ﻙ ٧١٥ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺧﻤﺲ ﺃﻭﺍﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ - ١ - ﺻﺪﻗﺔ.
٥٥٢ )٠٣( ﻛﺎ ٥٤١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ - ٢ - ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯﺕ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
٦٥٢ )١٣( ﻳﺐ ١٥٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﺥ( ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﺗﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻔﻴﻬﺎ - ٣ - ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺷﺊ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺷﺊ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ )٠٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻠﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ )٤١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺃﻓﻠﺢ
ﻣﻦ
ﺿﻴﻊ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺭﻕ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺍﺑﻦ - ﺥ
)٣( ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ - ﺥ
)٩٨(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻗﺜﻢ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻗﻮﺗﺎ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﻒ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ
ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻌﻠﻢ ﺻﻐﻴﺮﻫﻢ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻭﻏﻨﻴﻬﻢ
ﻭﻓﻘﻴﺮﻫﻢ ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﻒ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٦( ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﻒ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻱ ﺷﺊ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺍﻟﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٨( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻣﺄﺗﻴﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺣﻘﺎ ﻟﻠﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺑﻜﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭ
ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﻓﻴﺆﺩﻱ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺄﺗﻰ ﺩﺭﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻧﺼﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﺎﺗﻮﺍ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺄﺓ
ﺷﺊ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺄﺗﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﻌﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺄﺗﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻏﻴﺮ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﺛﻢ ﺃﺻﺎﺏ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻓﻜﻤﻠﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺄﺗﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ
ﻳﺤﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻫﻲ ﻣﺄﺗﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻭﻧﺼﻒ ﻭﻻ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﻳﻄﺮﺡ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺣﻜﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﻦ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻣﺄﺗﻰ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٢(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺣﻜﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻛﺎﻥ
)٠٩(

ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺄﺗﻰ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻠﻴﻌﻂ ﺧﻤﺴﺔ
ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺄﺗﻰ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ )٤( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻫﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ
ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ )ﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺪﻥ( ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﻓﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ
٧٥٢ )١( ﻛﺎ ٣٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
)ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻘﻲ - ﺥ( ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﺗﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ )ﻭﺯﻥ - ﺥ( ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ
ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﺴﺌﻞ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﺩﺭﻛﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺌﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺴﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﺳﺒﻌﺔ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺯﻥ ﺳﺘﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻭﺍﻧﻴﻖ ﻗﺎﻝ ﺣﺒﻴﺐ ﻓﺤﺴﺒﻨﺎﻩ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻩ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﺧﺬﺕ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺃﻣﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺑﻜﺘﺎﺏ
)١٩(

ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻲ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺍﻧﻲ ﻗﺮﺃﺗﻪ
ﻭﻟﻢ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺍﻧﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺒﻴﺐ ﻓﺠﻌﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻗﻂ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٠٣١ - ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ )ﺳﻌﻴﺪ - ﺋﻞ( ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺸﺮﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻗﻂ.
٨٥٢ )٢( ﺋﻞ ٠٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺜﻘﺎﻝ ﻭﻫﻮ
ﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻻ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﺈﺷﺎﺭﺓ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺒﻐﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﻗﺴﻤﺘﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﻓﺼﺎﺭ
ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ
ﺳﺘﺔ ﺩﻭﺍﻧﻴﻖ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﻭﻻ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﺎﻟﻌﺪﺩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭﺯﻥ ﺍﻟﻤﺄﺗﻴﻦ
ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻮﺯﻥ ﻣﺄﺗﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ
ﺧﻤﺴﺔ
ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻛﺎﻥ ﻭﺯﻥ ﺍﻟﻤﺄﺗﻴﻦ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻮﺯﻥ ﻣﺄﺗﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﺳﺘﺔ ﻭﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻫﻮ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﻼ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺏ
ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩٥٢ )٣( ﻙ ٨١٥ - ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺼﺔ ﺟﺮﺕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻫﺪﺩﻩ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻵﻣﺮﻥ ﺑﻨﻘﺶ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻘﺶ ﺷﺊ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺶ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻱ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻧﻘﺸﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻴﻨﻘﺶ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺘﻢ ﻧﺒﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺀ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺻﻌﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻏﻠﻆ
ﻭﺿﺎﻗﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺣﺴﺒﻨﻲ ﺃﺷﺄﻡ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻷﻧﻲ ﺟﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺷﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻏﺎﺑﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﺤﻮﻩ
ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﻤﻠﻜﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ ﺗﺪﻭﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺩﺭﺍﻫﻤﻬﻢ ﻓﺠﻤﻊ
)٢٩(

ﺍﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺃﻳﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﻭﺡ ﺑﻦ
ﺯﻧﺒﺎﻍ ﺍﻧﻚ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺗﺘﻌﻤﺪ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻳﺤﻚ ﻣﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﺮ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻗﺖ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﺭﺗﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﻱ
ﻓﻴﻪ ﻓﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻥ ﺍﺷﺨﺺ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻜﺮﻣﺎ
ﻭﻣﺘﻌﻪ ﺑﻤﺌﺔ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻟﺠﻬﺎﺯﻩ ﻭﺑﺜﻼﺙ ﻣﺌﺔ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻟﻨﻔﻘﺘﻪ ﻭﺃﺭﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺟﻬﺎﺯﻩ ﻭﺟﻬﺎﺯ ﻣﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺣﺒﺲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻗﺒﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻓﺎﺓ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﺎﻩ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻌﻈﻢ ﻫﺬﺍ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻴﻦ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﻄﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﻬﺪﺩ ﺑﻪ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺪﻋﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺑﺼﻨﺎﻉ ﻓﻴﻀﺮﺑﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺳﻜﻜﺎ ﻟﻠﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺗﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻨﻘﺶ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻣﺪﺍﺭ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﺏ
ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺗﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻭﺯﻥ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻋﺪﺩﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺯﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺯﻥ
ﺳﺘﺔ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺯﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺃﻭﺯﺍﻧﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻓﺘﺠﺰﺋﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﺯﻥ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﻭﺗﺼﺐ
ﺻﻨﺠﺎﺕ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺭﻳﺮ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻓﺘﻀﺮﺏ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ
ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻲ
ﺍﻟﻜﺴﺮﻭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻐﻠﻴﺔ ﻻﻥ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﻟﻌﻤﺮ ﺑﺴﻜﺔ ﻛﺴﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ )ﻧﻮﺵ ﺧﻮﺭ(
)ﺍﻱ ﻛﻞ ﻫﻨﻴﺌﺎ( ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺯﻥ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻭﺯﻥ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﻤﺮﻳﺔ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﻭﻧﻘﺸﻬﺎ ﻧﻘﺶ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﺴﻜﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻠﺪﺍﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻥ
ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺎﻣﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻳﺘﻬﺪﺩ ﺑﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻳﺘﻌﺎﻣﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻜﺔ ﻣﻦ
)٣٩(

ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﻥ ﺗﺒﻄﻞ ﻭﺗﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺎﺩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻜﻚ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﻓﻔﻌﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﺯﻥ ﺳﺘﺔ ﺩﻭﺍﻧﻴﻖ ﻭ
ﺍﻟﺪﺍﻧﻖ ﻭﺯﻥ ﺳﺖ ﺣﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺯﻥ ﺣﺒﺘﻲ ﺷﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﺳﺎﻁ ﺍﻟﺤﺐ ﻻ ﻣﻦ ﺻﻐﺎﺭﻩ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭﻩ.
٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﺃﻭ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭ
ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻓﻼ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻜﻞ
ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ
٠٦٢ )١( ﻳﺐ ٤٧٣ - ﺻﺎ ٩٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻻﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻠﺔ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺷﺘﻰ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺻﻨﻒ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻌﻪ
ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻻ ﻻ ﺍﻧﻤﺎ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺎﻥ
ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﺭﺿﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﺻﻨﺎﻓﺎ ﺷﺘﻰ ﻟﻢ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺌﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻭﺗﺴﻌﺔ
ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺃﻳﺰﻛﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ
ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﺄﺗﻰ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻭ -
١ -
ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻛﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﻧﻴﻖ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﺎﺓ ﻭﺗﺴﻌﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﻘﺮﺓ ﺃﻳﺰﻛﻴﻬﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺰﻛﻲ ﺷﻴﺌﺎ )ﻣﻨﻬﺎ - ﺥ( ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻦ ﺗﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﺗﺠﺐ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
١٦٢ )٢( ﻳﺐ ٤٧٣ - ﺻﺎ ٨٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺛﻢ - ﺻﺎ
)٤٩(

ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺌﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺗﺴﻌﺔ
ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺃ )ﻭ - ﺥ( ﻳﺰﻛﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ - ١ - ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﺄﺗﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ
ﺃﺭﺑﻊ ﺃﻧﻴﻖ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﺎﺓ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﻘﺮﺓ ﺃﻳﺰﻛﻴﻬﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺰﻛﻲ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﻦ )ﻗﺪ - ﻳﺐ( ﺗﻢ )ﻧﺼﺎﺑﻪ - ﺻﺎ( ﻓﻠﻴﺲ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
٢٦٢ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٧١١ - ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺌﺔ
ﻭﺗﺴﻌﺔ
ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺃﻳﺰﻛﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻢ ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﻠﺖ
ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻛﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﻧﻴﻖ ﻭﺗﺴﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﺎﺓ ﻭﺗﺴﻊ ﻭ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﻘﺮﺓ ﺃﻳﺰﻛﻴﻬﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺰﻛﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﻦ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﻦ ﺗﺎﻣﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺗﺠﺐ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
٣٦٢ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٩٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺫﻫﺐ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﻻ ﺗﺒﻠﻎ ﻣﺄﺗﻰ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ
ﻳﻀﻢ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﺔ - ٢ - ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻗﺪ - ﻙ( ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺷﺊ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﻩ )ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻙ( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٤٦٢ )٥( ﻳﺐ ٥٧٣ - ﺻﺎ ٩٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺗﺴﻌﻮﻥ ﻭﻣﺄﺓ ﺩﺭﻫﻢ - ٣ - ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ - ٤ - ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺷﺊ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻣﺄﺗﻰ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻻﻥ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻉ ﻓﻬﻮ ﻋﺮﺽ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﺕ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻳﺐ( ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ - ﺻﺎ - ﺥ
)٢( ﺍﻥ ﻳﻀﻢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ - ﺥ
)٣( ﻣﺌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ
)٤( ﺃﻋﻠﻴﻬﻤﺎ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﺥ
)٥٩(

ﺃﺭﺍﺩ )ﻉ( ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻣﺄﺗﻰ ﺩﺭﻫﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻔﻀﺔ
ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﻨﺰﻭﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻘﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﺠﻨﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﺄﺗﻰ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻔﻴﻪ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻣﺠﺮﻯ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻮﺍ
ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻫﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻓﺎﻥ
ﻗﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻛﻴﻒ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺄﺗﻰ ﺩﺭﻫﻢ
ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻣﺄﺗﻰ ﺩﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
٥٦٢ )٦( ﻳﺐ ٥٧٣ - ﺻﺎ ٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻟﻪ ﻣﺌﺔ
ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻠﺖ
ﻟﻢ ﻳﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺭﺙ ﻣﺌﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻗﻠﺖ ﻓﻼ ﺗﻜﺒﺲ - ١ -
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭ )ﻻ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﺥ( ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ.
٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺨﻠﻮﻃﺔ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ
ﻣﻨﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻓﻴﺴﺒﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ
٦٦٢ )١( ﻛﺎ ٦٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻲ
ﻛﻨﺖ
ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺑﺨﺎﺭﺍ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ - ٢ - ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺗﻌﻤﻞ ﺛﻠﺚ ﻓﻀﺔ
ﻭﺛﻠﺚ ﻣﺲ ﻭﺛﻠﺚ ﺭﺻﺎﺹ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﻛﻨﺖ ﺍﻋﻤﻠﻬﺎ ﻭﺃﻧﻔﻘﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ
ﺣﺎﻝ
--------------------
)١( ﻓﻼ ﻳﻜﺴﺮ - ﺻﺎ،
)٢( ﺑﻬﺎ - ﺥ ﻝ،
)٦٩(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﺯﻛﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻚ
ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﺓ ﻻ ﻳﻨﻔﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ )ﺣﺎﻝ - ﺥ ﻝ(
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺃﺯﻛﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ )ﻛﻨﺖ - ﺥ ﻁ( ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﺼﺔ ﻣﺎ ﺗﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻚ )ﻋﻠﻴﻪ - ﺥ ﻝ( ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺰﻙ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﺼﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﺩﻉ ﻣﺎ
ﺳﻮﻯ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻗﻠﺖ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﺼﺔ ﺍﻻ ﺍﻧﻲ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺳﺒﻜﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﻠﺺ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻳﺤﺘﺮﻕ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺛﻢ ﺗﺰﻛﻲ ﻣﺎ
ﺧﻠﺺ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻃﻼﻗﺎﺕ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺎ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ.
)٥( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﺮ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﺋﻚ ﻭﺍﻟﻨﻘﺎﺭ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺃﻭ
ﺑﺪﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﻧﻔﻘﻬﺎ ﻓﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
٧٦٢ )١( ﻳﺐ ٩٤٣ ﺻﺎ ٧ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ - ﻳﺐ( ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺒﺮ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ.
٨٦٢ )٢( ﻳﺐ ٩٤٣ ﺻﺎ ٦ ﺝ ٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﺮ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ.
٩٦٢ )٣( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٠٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩١٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻤﺎ
ﺳﺒﻚ ﻗﻠﺖ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﻜﻪ ﻓﺮﺍﺭﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻗﺪ ﺫﻫﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻻ ﺗﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٠٣١ - ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ

ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻚ ﻓﺮﺍﺭﺍ )ﺑﻪ - ﺥ( ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ(.
٠٧٢ )٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣٢ - ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺎﺋﻚ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺎﻥ ﻓﺮﺭﺕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ.
)٧٩(

١٧٢ )٥( ﻛﺎ ٨٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨١١ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ - ١ - ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﺮ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ
ﺑﻪ ﺃﺭﺿﺎ ﺃﻭ ﺩﺍﺭﺍ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻮ ﺟﻌﻠﻪ ﺣﻠﻴﺎ ﺃﻭ ﻧﻘﺮﺍ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
)ﻓﻴﻪ - ﻛﺎ( ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ )ﻓﻬﻮ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻥ -
٢ -
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ.
٢٧٢ )٦( ﻛﺎ ٨٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ
ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺍﻧﻔﻘﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺑﻜﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﻘﺮ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺯﻛﺎﺓ )ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻓﺘﻮﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﻩ( ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﻋﺪﻡ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﻛﺎﺯﺍ )ﺃﻭ -
ﺥ(
ﻛﻨﺰﺍ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٦(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻠﺖ ﻟﻢ ﻳﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺭﺙ ﻣﺌﺔ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻗﻠﺖ ﻓﻼ ﺗﻜﺒﺲ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻛﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ )٣( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺳﺒﻜﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺳﺒﺎﺋﻚ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻧﻘﺎﺭ ﺍﻟﻔﻀﺔ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻻﺣﻆ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٧( ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻓﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ
--------------------
)١( ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ - ﻓﻘﻴﻪ،
)٢( ﺍﻟﺬﻱ - ﻓﻘﻴﻪ
)٨٩(

ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺪﻕ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ
ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻋﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭ
ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺒﻜﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
٦ - ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻛﺎﻣﻼ ﻭﻳﺘﻢ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻓﺎﻥ ﻭﻫﺒﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻮﻝ
ﻓﻼ ﺯﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻭﻫﺒﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺿﻤﻨﻬﺎ
٣٧٢ )١( ﻳﺐ ٨٥٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻛﻪ.
٤٧٢ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٨١١ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺇﺫﺍ ﺣﻮﻟﺘﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ.
٥٧٢ )٣( ﺻﺎ ٦ ﺝ ٢ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٩٤٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﺎ ٦٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ - ١ - ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺸﺊ )ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ - ﺻﺎ ﻳﺐ ﺥ( )ﻓﻴﺒﻘﻰ - ﻛﺎ ﻭ ﺥ ﻳﺐ( )ﻗﻴﻤﺘﻪ -
ﻳﺐ(
ﻧﺤﻮﺍ - ٢ - ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻧﺰﻛﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻋﻠﻴﻪ )ﻋﻨﺪﻙ - ﺥ( ﺍﻟﺤﻮﻝ - ٣ -
ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ - ٤ - ﻳﻜﻦ ﺭﻛﺎﺯﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﺵ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺳﺒﻜﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺳﺒﺎﻳﻚ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭ
ﻧﻘﺎﺭ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
٦٧٢ )٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ - ٢٥١ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻛﺎ ﻣﻌﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺎﺩ
)٢( ﻧﺤﻮﻩ - ﻳﺐ
)٣( ﺣﻮﻝ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﺥ
)٤( ﻣﺎﻝ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ - ﻳﺐ ﺥ

()٩٩

ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ( ﻭﻻ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺯﻛﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻮﻝ
ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻣﻠﻜﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢٥٢ )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﺳﻼﻡ( ﻭﻻ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ
ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٢٠١ - ﻧﺤﻮﻩ.
٧٧٢ )٥( ﻙ ٥١٥ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ.
٨٧٢ )٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٩٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺠﺐ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ )ﺗﺠﺐ - ﺥ ﻝ( ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻤﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
٩٧٢ )٧( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٥ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﺛﻤﺮﺓ ﺑﻤﺎﻝ
ﻗﺎﻝ
ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ - ١ - ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻟﻮ ﺑﻠﻎ ﻣﺌﺔ ﺍﻟﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ.
٠٨٢ )٨( ﻳﺐ ٨٥٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﻴﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻓﻼ )ﻻ - ﻛﺎ( ﻳﺰﻛﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ.
١٨٢ )٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٩٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩ ﺯﻛﺎﺓ
ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ - ٢ - ﻣﺎﻝ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻀﻤﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻳﺰﻛﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻛﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ.
٢٨٢ )٠١( ﻳﺐ ٨٥٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺄﺗﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻏﻴﺮ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﺛﻢ ﺃﺻﺎﺏ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ
)٢( ﻳﺪﻳﻪ - ﺥ
)٠٠١(

ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻓﻜﻤﻠﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺄﺗﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ - ١
-
ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻫﻲ ﻣﺄﺗﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺌﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﻳﻤﻀﻲ ﺷﻬﺮ ﻓﻼ ﺯﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﺗﻴﻦ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ
ﻣﺄﺗﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻏﻴﺮ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻤﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺛﻢ ﺃﺻﺎﺏ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﺎﺗﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺣﻮﻝ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﺾ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻭﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻛﻴﻪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ )ﻫﻮ - ﻛﺎ( ﻭﻫﺒﻪ
ﻗﺒﻞ ﺣﻠﻪ ﺑﺸﻬﺮ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﻡ - ٢ - ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺍﺑﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﺟﻞ ﺍﻓﻄﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻗﺎﻣﺘﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ - ٣ - ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺑﺴﻔﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺣﻴﻦ
ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻭﻫﺒﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﺠﺎﺯ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺛﻢ ﺍﻓﻄﺮ ﺍﻧﻤﺎ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﺎ - ٤ - ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻣﺎ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻓﻠﻪ ﻣﻨﻌﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﻊ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪ ﺣﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﺄﺗﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻮﻫﺒﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺃﻭ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻭ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﺮﺍﺭﺍ ﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺣﻠﻬﺎ ﺑﺸﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻓﻘﺪ ﺣﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻗﺎﻝ
ﺟﺎﺋﺰ - ٥ - ﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﺇﻧﻪ ﻓﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺩﺧﻞ )ﺑﻬﺎ - ﺥ ﻛﺎ( ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻧﻪ - ٦ - ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ - ٧ - ﻣﻠﻜﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﺎﻫﺎ
ﻫﺒﺔ ﺟﺎﺯﺕ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﺿﻤﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺴﻘﻂ - ٨ - ﺍﻟﺸﺮﻁ
ﻭﺗﻤﻀﻲ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻭﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺷﺮﻁ - ٩ - ﻓﺎﺳﺪ ﻭﺍﻟﻬﺒﺔ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻧﺔ ﻣﺎﺿﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻟﻪ ﻻﺯﻣﺔ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻬﺎ ﺩﺍﺭﺍ ﺃﻭ ﺃﺭﺿﺎ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ
)٢( ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ - ﻳﺐ
)٣( ﻳﺨﺮﺝ - ﺥ
)٤( ﻣﻦ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ
)٥( ﺟﺎﺯ - ﻳﺐ
)٦( ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ - ﻳﺐ ﺥ
)٧( ﻋﻦ - ﺥ ﻳﺐ
)٨( ﺳﻘﻂ - ﻛﺎ ﻁ
)٩( ﻟﺸﺮﻁ - ﺥ ﻳﺐ

()١٠١

ﻣﺘﺎﻋﺎ - ١ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻓﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﺪﻕ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ - ٢ - ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺍﻥ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﻻ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﻓﺎﻕ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺮﺽ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺎﻥ ﻳﺼﺎﻡ ﻋﻨﻪ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ
ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻳﺐ ٠٥٣ ﺻﺎ ٨ - ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻙ
)ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ(.
٣٨٢ )١١( ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ٢٦٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺄﺗﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻏﻴﺮ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﺛﻢ ﺃﺻﺎﺏ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺗﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻫﻲ ﻣﺄﺗﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻤﺾ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻓﻴﻬﺎ.
٤٨٢ )٢١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ١٣١ - ﺃﺑﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻨﺪﻩ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺤﻮﻟﻬﺎ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺤﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﻣﻠﻜﻬﺎ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺣﻮﻻ ﺃﻳﺰﻛﻴﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺌﺔ ﺑﻌﻴﺮ ﻭﺍﺧﺬ ﻣﻨﻚ ﻣﺄﺗﻰ ﺑﻘﺮﺓ ﻓﻠﺒﺜﺖ
ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻟﺒﺜﺖ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻤﻮﺗﺖ ﻋﻨﺪﻙ ﺇﺑﻠﻪ ﻭﻣﻮﺗﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻘﺮﻙ ﺃﻛﻨﺘﻤﺎ
ﺗﺰﻛﻴﺎﻧﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﺣﻮﻟﺖ ﺑﺮﺍ ﺃﻭ ﺷﻌﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﻗﻠﺒﺘﻪ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺃﻭ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻷﻧﻚ ﻗﺪ ﻣﻠﻜﺘﻬﺎ ﺣﻮﻻ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﻳﺪﻱ
ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺧﻠﻂ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻊ
--------------------
)١( ﺿﻴﺎﻋﺎ - ﻳﺐ
)٢( ﺃﻭﺟﺐ - ﺥ ﻳﺐ
)٢٠١(

ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺄﺳﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﺣﻮﻻ - ١ - ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﻒ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻛﺴﻮﺭ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺷﺎﺓ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﻻ ﺑﻌﻴﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﻻ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﻧﺼﻒ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﻳﻄﺮﺡ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﻴﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻤﺎ
ﺭﺟﻞ )ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ )٠١( ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺯﺍﺩ
ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﻊ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪ ﺣﻞ ﻋﻠﻴﻪ(.
ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺄﺗﻰ ﺩﺭﻫﻢ ﻫﻮ ﺑﻴﻦ ﺧﻤﺲ ﺃﻧﺎﺱ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ
ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺯﻛﺎﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺗﻠﻚ ﻳﻌﻨﻲ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺙ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﻟﻜﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺄﺗﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﻠﺖ ﻭﻛﺬﻟﻚ )ﻓﻲ - ﺋﻞ ﺻﺢ(
ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﺄﺗﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﺦ.
٥٨٢ )٣١( ﻓﻘﻴﻪ ٨١١ - ﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻭﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻛﻴﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻭﻫﺒﻪ ﻗﺒﻞ
ﺣﻮﻟﻪ ﺑﺸﻬﺮ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ
ﻫﺬﺍ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﺟﻞ ﺍﻓﻄﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻗﺎﻣﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ
ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﺴﻔﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﻋﻦ ﻳﺐ ﻛﺎﻓﻲ ﺿﻤﻦ
ﺭﻭﺍﻳﺔ )٠١( ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻓﺮﺿﻬﺎ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﻮﻝ
ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺑﻜﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻐﻼﺕ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺼﻴﺮ )ﺍﻱ
ﻏﻴﺮ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ( ﻣﺎ ﻻ ﻳﺒﺎﻉ ﺑﺬﻫﺐ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﻳﻜﻨﺰﻩ ﺛﻢ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ ﺣﻮﻻ - ﺋﻞ ﺻﺢ
)٣٠١(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻣﻦ
ﻳﻮﻡ
ﺑﻴﻌﻪ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﺛﻤﻨﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺤﻮﻝ.
ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺍﻟﺒﻘﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻘﻄﻦ ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻣﻀﻲ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺛﻤﻨﻪ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻳﺰﻛﻰ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٥( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﻋﻤﻠﺖ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻋﺮﺝ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﻓﺰﻛﻪ ﻟﻠﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﺗﺠﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺯﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺑﻜﻴﺮ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻧﺼﺎﺏ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻓﺎﻋﺔ )٦١(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﺄﺗﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺤﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺯﻳﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺨﻠﻮﻃﺔ ﺑﻐﻴﺮﻫﻤﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ
ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﺯﻛﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ(
ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺃﺯﻛﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ
ﺍﻟﺨﺎﻟﺼﺔ ﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺰﻙ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩( ﻭﻗﺖ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﻀﻲ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻋﺒﻴﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)٣( ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﺍﻻ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﻭﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺠﺐ
)٤٠١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻥ ﻳﺰﻛﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻻ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻌﻤﻞ
ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻓﻼ ﺯﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻫﻠﻪ ﻧﻔﻘﺔ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺿﻊ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻧﻔﻘﺔ ﻓﺤﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﺯﻛﺎﻩ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻙ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١(
ﺣﻜﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻞ ﺯﻛﺎﺗﻬﺎ )ﺍﻱ ﺍﻟﻘﺮﺽ( ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﻋﻨﺪﻩ
ﺣﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮﺽ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٠٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﺿﺎ
ﻓﺤﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﺰﻛﺎﻩ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
٧ - ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻔﺮ ﺑﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺘﺴﺘﺤﺐ ﻭ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻋﺎﺭﺗﻪ ﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺍﻓﺴﺎﺩﻩ ﻓﺎﻥ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻋﺎﺭﻳﺘﻪ
٦٨٢ )١( ﻳﺐ ٠٥٣ - ﺻﺎ ٧ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ( ﻛﺎ ٦٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ - ﻳﺐ ﺥ(
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ )ﺃ - ﻳﺐ( ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ.
٧٨٢ )٢( ﻳﺐ ٦٧٣ - ﻳﺐ ٠٥٣ - ﺻﺎ - ٧ ﺝ ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻳﻘﻮﻝ - ﺻﺎ(
ﻭﺳﺌﻠﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻭﺍﻥ - ١ - ﺑﻠﻎ ﻣﺌﺔ ﺍﻟﻒ.
--------------------
)١( ﻭﻟﻮ - ﺥ ﻛﺎ
)٥٠١(

- ٨٨٢ )٣( ﻳﺐ ٠٥٣ - ﺻﺎ ٨ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ )ﺃﻡ
ﻳﺐ(
ﺍﻟﺤﺴﻦ - ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ - ٢ - ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ - ٣ -
)ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ - ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺍﻥ ﺑﻠﻎ ﻣﺌﺔ ﺍﻟﻒ )ﺩﺭﻫﻢ - ﻳﺐ ﺥ( ﻭ )ﻛﺎﻥ - ﺻﺎ( ﺃﺑﻲ ﻳﺨﺎﻟﻒ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ.
٩٨٢ )٤( ﻛﺎ ٦٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺃﻳﺰﻛﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻻ
ﻳﺒﻘﻰ
ﻣﻨﻪ ﺷﺊ.
٠٩٢ )٥( ﻙ ٨١٥ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻲ.
١٩٢ )٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٩٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺯﻛﺎﺓ.
٢٩٢ )٧( ﻳﺐ ٠٥٣ - ﺻﺎ ٨ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ ﺥ( ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺧﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻟﻲ ﻫﺆﻻﺀ - ٤ - )ﺍﻟﻘﻮﻡ - ﻛﺎ( ﺍﻋﻤﺎﻻ ﺃﺻﺎﺏ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺍﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ - ٥ - ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺣﻠﻴﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻔﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﻣﺎ ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ )ﺍﻟﻤﺎﻝ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺿﻌﻪ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻧﻔﺴﻪ )ﻣﻦ - ﺻﺎ( ﻓﻀﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ - ٦ - ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٠٣١ - ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻧﺤﻮﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ
)٢( ﻫﺎﺭﻭﻥ - ﺻﺎ
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ
)٤( ﻟﻬﺆﻻﺀ - ﻳﺐ
)٥( ﺗﻠﻚ - ﻛﺎ ﺥ
)٦( ﺃﻛﺒﺮ - ﺻﺎ ﺥ

()٦٠١

٣٩٢ )٨( ﻳﺐ ٠٥٣ - ﺻﺎ ٨ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ١ - ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻴﻪ - ٢ - ﺯﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻓﺮ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
٤٩٢ )٩( ﻳﺐ ٠٥٣ - ﺻﺎ ٨ ﺝ ٣ - ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ٣ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻌﻞ ﻷﻫﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻠﻲ
ﻣﻦ ﻣﺌﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺄﺗﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﺭﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﺩﻳﻨﺎﺭ )ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ - ﻳﺐ ﺥ(
ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ - ٤ - ﻓﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻟﻴﺘﺠﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٢ - ﻧﻘﻼ ﻋﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ - ٥ - ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻷﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺌﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻤﺄﺗﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﺭﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﻟﻴﻔﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﻟﻴﺘﺠﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ.
٥٩٢ )٠١( ﻳﺐ ٠٥٣ - ﺻﺎ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٤١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ )ﻣﺤﻤﺪ - ﺥ ﻛﺎ( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻋﺎﺭﻳﺘﻪ - ٦ -.
٦٩٢ )١١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣٢ - ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻌﻴﺮﻩ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﻩ ﻣﻨﻚ ﻓﻬﻮ ﺯﻛﺎﺗﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥( ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٥( ﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻮ ﺟﻌﻠﻪ ﺣﻠﻴﺎ ﺃﻭ ﻧﻘﺮﺍ
--------------------
)١( ﻛﺄﻧﻪ ﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ - ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﻗﺪﻩ.
ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻨﻪ
ﻓﻲ ﺹ ٣٥٢ ﻳﺐ - ﺍﻟﻤﻼﻳﺮﻱ )٢( ﻋﻠﻴﻪ - ﺥ ﻳﺐ
)٣( ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ ﻳﺐ ﻁ
)٤( ﻓﺈﻧﻪ - ﻳﺐ
)٥( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
)٦( ﺍﻥ ﻳﻌﺎﺭ - ﻳﺐ
- ﺍﻋﺎﺭﺗﻪ - ﺻﺎ

()٧٠١

.ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻼ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١(
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٥١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٣١( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺳﺌﻠﻪ ﻋﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﻟﻨﺎ ﺟﻴﺮﺍﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺮﻧﺎﻫﻢ
ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻛﺴﺮﻭﻩ ﻭﺃﻓﺴﺪﻭﻩ ﻓﻌﻠﻴﻨﺎ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻥ ﻧﻤﻨﻌﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ
ﺍﻥ
ﺗﻤﻨﻌﻮﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ.
٨ - ﺑﺎﺏ ﻭﻗﺖ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻋﻄﺎﺋﻬﺎ ﻟﻠﻤﺴﺘﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ
ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪﻩ
٧٩٢ )١( ﻛﺎ ٧٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻫﻞ ﻟﻠﺰﻛﻮﺓ ﻭﻗﺖ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺗﻌﻄﻰ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ
ﻳﺨﺘﻠﻒ
ﻓﻲ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ.
٨٩٢ )٢( ﻛﺎ ٧٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻈﺮ
ﺷﻬﺮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺎﻧﻮ ﺍﻥ ﺗﺆﺩﻱ ﺯﻛﺎﺗﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻧﺾ ﻳﻌﻨﻲ
ﻣﺎ ﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺰﻛﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻛﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ
ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ.
٩٩٢ )٣( ﻳﺐ ١٦٣ - ﺻﺎ ١٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)٨٠١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻳﺰﻛﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺘﻰ
ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻳﺤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻻ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻩ ﺍﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﻛﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻧﻤﺎ
ﻳﺆﺩﻱ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﺖ.
٠٠٣ )٤( ﻛﺎ ٨٤١ - ﻳﺐ ١٦٣ - ﺻﺎ ٢٣ ﺝ ٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ - ١ -
ﺣﻤﺎﺩ
)ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺰﻛﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﺎﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﺗﺼﻠﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ.
١٠٣ )٥( ﻛﺎ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺎﻩ ﻣﻦ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻥ ﻳﻌﺠﻞ
ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻀﻤﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻗﺪ ﺃﻳﺴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﺃﻭ ﺍﺭﺗﺪ
ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
٢٠٣ )٦( ﻳﺐ ١٦٣ ﺻﺎ ٢٣ ﺝ ٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ٢ -
ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺠﻞ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ - ٣ - ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻓﻘﻴﻪ ٦١١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١٥ - ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
٣٠٣ )٧( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٢ - ﻭﺃﻭﻝ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻭﺍﻧﻲ ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻥ
ﺗﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻚ - ٤ - ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻚ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻔﺮﺝ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﺎ ﺩﻳﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ - ﻛﺎ ﻭﻳﺐ ﻭﺻﺎ ﻣﻌﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺎﺩ
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ ﻁ
)٣( ﺧﻤﺴﺔ - ﻳﺐ ﺥ
)٤( ﺫﻟﻚ - ﺥ
)٩٠١(

ﺣﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺎﺣﺴﺒﻬﺎ ﻟﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻳﻜﺘﺐ
ﻟﻚ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٩٣ - ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻗﺒﻞ
ﻣﺤﻠﻬﺎ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻋﻨﻪ ﻭﺟﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﺾ ﻋﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻀﺮ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻳﺠﺐ ﺻﻠﺘﻪ
ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻗﺮﺿﺎ ﻟﻪ.
٤٠٣ )٨( ﻳﺐ ١٦٣ - ﺻﺎ ٢٣ ﺝ ٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ١
- ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺘﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﺷﻬﺮﻳﻦ.
٥٠٣ )٩( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٤١ - ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻲ ﺯﻛﺎﺗﻚ ﻗﺒﻞ ﺣﻠﻬﺎ ﺑﺸﻬﺮ ﺃﻭ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺆﺧﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺣﻠﻬﺎ.
٦٠٣ )٠١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٠٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﻌﺠﻴﻞ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺒﻞ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﺑﺸﻬﺮ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻴﺞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺠﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺯﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺒﻞ ﻣﺤﻠﻬﺎ )ﺑﺸﻬﺮ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻩ - ﻙ( ﻻﻣﺮ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
٧٠٣ )١١( ﻳﺐ ١٦٣ - ﺻﺎ ٢٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ -
ﺻﺎ(
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٨٠٣ )٢١( ﻳﺐ ١٦٣ - ﺻﺎ ٢٣ ﺝ ٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ
)٠١١(

ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻴﺆﺧﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻴﻌﺠﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٩٠٣ )٥١( ﻛﺎ ٧٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﺐ
١٦٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﻛﻮﺗﻲ ﺗﺤﻞ )ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺃﻳﺼﻠﺢ
ﻛﺎ - ١ -( ﻟﻲ ﺍﻥ ﺍﺣﺒﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻥ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ )ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﺪﺓ -
ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻄﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﻬﺎ - ٢ - ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺎ ﻛﺘﺒﺘﻬﺎ ﻭﺃﺛﺒﺘﻬﺎ - ٣ - ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻻ ﻳﻀﺮﻙ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺷﻌﻴﺐ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺣﻜﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻮﺭﻭﺙ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺃﻭ ﻭﻫﺐ ﻟﻚ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ
ﺑﻪ
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٠١( ﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﻣﺎﻝ
ﻣﺴﺘﻔﺎﺩ ﺯﻛﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻀﻤﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻳﺰﻛﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻛﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ )٤(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﻭﺟﻮﺏ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻠﻬﺎ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻭﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺭﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻗﺮﺍﺽ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﻬﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻴﻪ )ﻋﻠﻰ - ﺥ ﻝ( ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻴﺼﻠﺢ - ﻳﺐ(
)٢( ﻓﺎﻋﻄﻬﺎ - ﻳﺐ ﻁ
)٣( ﻭﺃﺛﺒﺘﺘﻬﺎ - ﻳﺐ ﻛﺎ ﺥ
ﻓﺎﺛﺒﺘﻬﺎ - ﺥ ﻛﺎ.

()١١١

٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻠﻴﺰﻙ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻴﺪﻉ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ
٠١٣ )١( ﻛﺎ ٧٤١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺼﻒ
ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻴﻨﺎ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﺘﺤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻛﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻳﺪﻉ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ
ﺍﻗﺘﻀﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻛﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﺍﻗﺘﻀﺎﻩ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ )ﻫﻮ - ﺥ( ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭ
ﺣﻞ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺰﻛﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﻟﻨﺼﻒ ﻣﺎﻟﻪ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻨﺼﻔﻪ ﺍﻻﺧﺮ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻛﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻨﺔ ﻭﻳﺪﻉ ﺍﻻﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻨﺔ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ - ٢ -
ﺍﺷﺘﻬﻰ
ﺍﻥ ﻳﺰﻛﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺫﻟﻚ.
١١٣ )٢( ﻛﺎ ٧٤١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺗﺤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺃﻳﺆﺧﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺘﻰ ﺣﻠﺖ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻣﺘﻰ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ )ﻣﺎ - ﺥ( ﺻﺮﻡ ﻭﺇﺫﺍ )ﻣﺎ - ﺥ( ﺧﺮﺹ.
٢١٣ )٣( ﻛﺎ ٧٤١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﻝ ﻓﺎﻗﺒﻀﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﺘﻰ ﺃﺯﻛﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻀﺘﻪ
ﻓﺰﻛﻪ
ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻧﻲ ﺍﻗﺒﺾ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ
ﻣﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ )ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ - ﺥ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺰﻛﻪ
ﻟﺴﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﺔ ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻔﺪﺕ ﻣﺎﻻ ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻔﺪﺕ - ٣ - ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺇﻟﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺰﻛﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻚ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻔﺪﺕ - ٣ - ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻪ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﺔ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻛﺎ - ﻣﻌﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﺣﻤﺪ
)٢( ﻓﺎﻥ - ﺥ
)٣( ﺍﺳﺘﻨﻘﺪﺕ ﻓﻲ ﻝ
)٢١١(

٣١٣ )٤( ﻛﺎ ٩٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﺍﺽ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻓﻴﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﺎﻻ ﺁﺧﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺯﻛﺎﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﺇﺷﺎﺭﺍﺗﻬﺎ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٠١(
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻟﻠﺰﻛﻮﺓ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺪ
ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻳﻌﺰﻟﻬﺎ ﻭﻳﻜﺘﺒﻬﺎ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺑﻬﺎ
٤١٣ )١( ﻛﺎ ٨٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻳﺐ ١٦٢ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ
ﺯﻛﺎﺗﻪ
ﻓﻴﻘﺴﻢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ - ١ - ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ - ٢ - ﻓﻴﻜﻮﻥ )ﻣﻦ ﺍﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮﻩ - ٣ - ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٤١ - ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٥١٣ )٢( ﻛﺎ ٩٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ )ﻳﻌﻠﻰ - ﺥ( ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻲ
ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻲ ﺍﻥ ﺃﺅﺩﻳﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻋﺰﻟﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﺗﺠﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﻧﺖ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺑﺢ
ﻭﺍﻥ ﻧﻮﻳﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﺰﻟﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺸﻐﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺰﻟﻬﺎ
ﻭﺍﺗﺠﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻠﻬﺎ ﺑﻘﺴﻄﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﻻ ﻭﺿﻴﻌﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﻭﻗﺖ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﺑﻌﺾ - ﻳﺐ
)٢( ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ - ﻳﺐ
)٣( ﺑﻴﻦ ﺍﻭﻟﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ - ﻳﺐ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ.
)٣١١(

ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻄﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﻬﺎ
ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺎ ﻛﺘﺒﺘﻬﺎ ﻭﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺷﺘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺍﺧﺮﺝ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻮﺿﻌﺎ
ﻳﺪﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻳﺒﺎﻉ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻷﻭﺳﻲ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ
ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺳﻨﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﻧﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺳﻨﺘﻴﻦ
ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ
ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦٣( ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺮﺝ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻬﺎ
ﺍﻫﻼ ﻓﻀﻴﻌﺖ ﻓﻼ ﺿﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻥ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻋﺰﻟﺘﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ
ﻋﺰﻝ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻬﺎ ﺍﻫﻞ.
١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻋﺠﻞ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﻳﺴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﺃﻭ ﺍﺭﺗﺪ
ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
٦١٣ )١( ﻛﺎ ٤٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﺻﺎ ٣٣ - ﺝ ٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
)ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﺥ ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ١٦٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
)ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ - ﺥ ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺻﺎ( ﻓﻲ )١( ﺭﺟﻞ ﻋﺠﻞ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﻳﺴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﻗﺒﻞ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻴﺪ )٢( ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﺐ ١٦٣ - ﺻﺎ ٣٣ ﺝ ٢ - )ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺎﻝ(
ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻞ
--------------------
)١( ﻋﻦ - ﻳﺐ ﺥ
)٢( ﻳﻌﻄﻰ - ﻛﺎ ﺥ
)٤١١(

- ﺫﻟﻚ - ١ - )ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ( ﻓﻘﻴﻪ ٨١١
ﻭﺳﺌﻠﻪ )ﺍﻱ
ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻛﺎ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﻭﻗﺖ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ
ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺎﻩ ﻣﻦ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻥ ﻳﻌﺠﻞ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻳﻀﻤﻨﻪ
ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻗﺪ ﺃﻳﺴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﺃﻭ ﺍﺭﺗﺪ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻃﻼﻗﺎﺕ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺑﺎﺏ )٢(
ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻐﻨﻲ ﻭﻻ ﻟﻘﻮﻱ ﻣﻜﺘﺴﺐ ﻭﺑﺎﺏ )٧١( ﻭﺟﻮﺏ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻓﻲ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ.
٢١ - ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻋﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺧﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ
٧١٣ )١( ﻛﺎ ٨٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﺗﺴﻮﻯ ﺃﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺎ - ٢ - ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺟﺎﺏ - ٣ - )ﻉ( ﺃﻳﻤﺎ ﺗﻴﺴﺮ - ٤ - ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻘﻴﻪ
٨١١ - ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻳﺐ ٥٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٨١٣ )٢( ﻛﺎ ٨٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺐ ٥٧٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨١١ - ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻭﻝ - ﻳﺐ
)٢( ﻣﻤﺎ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ - ﻳﺐ
)٤( ﻳﺘﻴﺴﺮ - ﻳﺐ ﺥ
)٥( ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺧﺎﻩ - ﻓﻘﻴﻪ

()٥١١

ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻲ ﻣﻦ - ١ - ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻋﻦ - ٢ - ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ ﺃﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺮﺏ
ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ
٢٠١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺋﻞ ٢٢ - ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٩١٣ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ - ١٠٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻲ
)ﻣﻜﺎﻥ - ﻙ( ﻣﺎ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺭﻗﺎ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻲ
ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ - ٣ - ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺫﻫﺒﺎ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ.
٠٢٣ )٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻴﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻋﻄﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺎﺷﺘﺮﻱ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻴﺎﺑﺎ
ﻭﻃﻌﺎﻣﺎ
ﻭﺃﺭﻯ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
١٢٣ )٥( ﻛﺎ ٨٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﺥ(
ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻭﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ ﻓﻴﻘﺴﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ
ﺍﻻ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺣﻜﻢ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺃﻭ ﻧﺎﺋﺒﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺗﺆﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭ
ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺼﻄﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ
ﻇﻮﺍﻫﺮ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﺼﺐ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﻐﻼﺕ ﻭﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ. ﻭﺑﺎﺏ ٦ ﻭﻗﺖ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ ٠٢ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﻗﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻓﻀﺔ.
٣١ - ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺴﺒﻜﺎ ﻭﻋﺪﻡ
ﻭﺟﻮﺏ ﺗﺰﻛﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ
٢٢٣ )١( ﻳﺐ ٩٤٣ - ﺻﺎ ٧ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٤١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻋﻦ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻣﻦ - ﻛﺎﻁ
)٣( ﻣﻦ - ﺥ ﻝ

()٦١١

ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ )ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ - ﺻﺎ )١( ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﻠﺐ
ﻗﺎﻝ
ﺗﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺴﺒﻚ.
٣٢٣ )٢( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ١٥٢ ﻁ ﺝ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻢ ﺟﻬﺎﺕ
ﻣﻌﺎﻳﺶ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﺑﺎﻧﻪ
ﻭﺯﻣﺎﻧﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻬﺎ
ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻣﻦ
ﻗﺎﺑﻞ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻃﻼﻕ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻧﺼﺎﺏ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺑﺎﺏ
ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٧١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ٣١ ﺣﻜﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ
ﻳﺰﻛﻰ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ٢٣ ﺣﻜﻢ ﺩﻓﻊ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻧﻬﻰ )ﺹ( ﺍﻥ ﻳﺜﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﺍﻻ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٤١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻴﺪﺓ ﻓﺰﻛﺎﺗﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ
٤٢٣ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٩٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺃﻭ ﺫﻫﺐ ﺃﻭ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻴﺪﺓ ﻓﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻐﻼﺕ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ )٩( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻵﻳﺔ )ﻭﻻ ﺗﻴﻤﻤﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻨﻪ ﺗﻨﻔﻘﻮﻥ ﻭﻟﺴﺘﻢ ﺑﺂﺧﺬﻳﻪ( ﻟﺌﻼ ﻳﺘﺼﺪﻗﻮﺍ ﺑﺤﺸﻮ ﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻭﺍﻟﺮﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻭﺍﻟﺰﻳﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ.
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ - ﻛﺎ
)٧١١(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﻭﻧﺼﺎﺑﻬﺎ ﻭﻭﻗﺖ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ
ﻭﺃﺩﺍﺋﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ
ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﺩ
١ - ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﻭﺍﻧﻪ
ﻳﺘﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻣﻌﺎﻓﺎﺭﺓ ﻭﺃﻡ ﺟﻌﺮﻭﺭ ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺹ
٥٢٣ )١( ﻳﺐ ٣٥٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺍﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ - ١ - ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﻭ
ﺍﻟﻮﺳﻖ ﺳﺘﻮﻥ ﺻﺎﻋﺎ ﻭﻫﻮ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﺻﺎﻉ ﺑﺼﺎﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ - ٢ - ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﻏﻴﺮ ﺷﺊ ﻭﺍﻥ ﻗﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺍﻥ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ - ٣ - ﺻﺎﻉ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺻﺎﻉ ﻓﻠﻴﺲ
ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺑﺎﻟﺮﺷﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻀﺢ ﻭﺍﻟﺪﻻﺀ ﻓﻔﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻘﻰ
ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻼﺝ ﺑﻨﻬﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﺳﻤﺎﺀ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺗﺎﻣﺎ.
٦٢٣ )٢( ﻳﺐ ١٥٣ - ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ ﻁ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺻﺎ ٤١ ﺝ ٢ - ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻻ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ - ﺥ
)٢( ﻣﻦ - ﺥ
)٣( ﺃﻭﺳﻖ - ﺥ ﻝ
)٤( ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻛﺎ ﻭﻳﺐ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ
)٨١١(

ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﻭﺍﻟﻮﺳﻖ ﺳﺘﻮﻥ ﺻﺎﻋﺎ ﻓﺬﻟﻚ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﺻﺎﻉ )ﻓﻔﻴﻪ
ﺍﻟﻌﺸﺮ - ﻳﺐ( ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻳﺴﻘﻰ - ١ - ﺑﺎﻟﺮﺷﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻟﻲ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺿﺢ ﻓﻔﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﻭﻣﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻴﺢ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻼ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺗﺎﻣﺎ - ٢ - ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ
ﺻﺎﻉ ﺷﺊ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ - ٣ -.
٧٢٣ )٣( ﻳﺐ ١٥٣ - ﺻﺎ ٤١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺧﻮﻳﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﺯﻛﺎﺓ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﻭﺟﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﻮﺳﻖ ﺳﺘﻮﻥ ﺻﺎﻋﺎ ﻓﺬﻟﻚ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ
ﺻﺎﻉ ﺑﺼﺎﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ
ﺳﻴﺤﺎ ﺃﻭ - ٤ - ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻘﻲ ﺑﺎﻟﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺿﺢ - ٥ -
٨٢٣ )٤( ﻛﺎ ٥٤١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﺑﻮﺳﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻛﻢ ﺍﻟﻮﺳﻖ
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺘﻮﻥ ﺻﺎﻋﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺯﻛﺎﺓ ﺃﻭ ﺍﻧﻤﺎ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﻴﺮﻩ ﺯﺑﻴﺒﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺻﻪ ﺍﺧﺮﺝ ﺯﻛﺎﺗﻪ.
٩٢٣ )٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٥١ ﺝ ٢ )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ( ﻭﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﻘﻲ ﺳﻴﺤﺎ ﻭﺍﻥ ﺳﻘﻲ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﻟﻲ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﺍﻟﻮﺳﻖ ﺳﺘﻮﻥ
ﺻﺎﻋﺎ ﻭﺍﻟﺼﺎﻉ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻣﺪﺍﺩ.
٠٣٣ )٦( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٨١٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ
--------------------
)١( ﻳﺴﺘﻘﻰ - ﺻﺎ ﺥ ﻝ
)٢( ﺛﺎﺑﺘﺎ - ﺻﺎ
)٣( ﺃﺻﻨﺎﻑ - ﺻﺎ
)٤( ﻭ - ﺥ ﻳﺐ
)٥( ﺍﻟﻨﺎﺿﺢ -
ﺥ ﻝ ﺻﺎ.

()٩١١

ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻘﻰ ﺳﻴﺤﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻘﻰ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﻟﻲ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻟﻠﻤﻌﺴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﻭﺍﻟﻘﺒﻀﺘﺎﻥ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻠﻒ
ﻧﻔﺴﺎ ﺍﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻪ ﻭﺍﻟﻮﺳﻖ ﺻﺎﻋﺎ ﻭﺍﻟﺼﺎﻉ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ
ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻣﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﺭﻃﻼﻥ ﻭﺭﺑﻊ ﺑﺎﻟﺮﻃﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ.
١٣٣ )٧( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٢ - ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﻖ ﻭﺍﻟﻮﺳﻖ ﺳﺘﻮﻥ ﺻﺎﻋﺎ ﻭﺍﻟﺼﺎﻉ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻣﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﻣﺄﺗﺎﻥ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻧﺼﻒ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ.
٢٣٣ )٨( ﻳﺐ ٥٢٣ - ﺻﺎ ٦١ ﺝ ٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﻭﺳﻖ ﻭﺍﻟﻮﺳﻖ ﺳﺘﻮﻥ ﺻﺎﻋﺎ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ
ﻳﺐ ٢٥٣ ﺻﺎ ٦١ ﺝ ٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٤١ - ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ( ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺎﻟﻌﺸﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﻘﻲ ﺑﺎﻟﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻟﻲ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ.
٣٣٣ )٩( ﻳﺐ ٣٥٣ - ﺻﺎ ٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ - ١ - ﻳﺐ ﻛﺎ ﻭﻳﺘﺮﻙ
ﻣﻌﺎﻓﺎﺭﺓ ﻭﺃﻡ ﺟﻌﺮﻭﺭ - ٢ - ﻻ ﻳﺰﻛﻴﺎﻥ ﻭﺍﻥ ﻛﺜﺮﺍ - ٣ - ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻟﻠﺤﺎﺭﺱ ﺍﻟﻌﺬﻕ ﻭﺍﻟﻌﺬﻗﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻳﻨﻈﺮﻩ ﻓﻴﺘﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ.
٤٣٣ )٠١( ﻙ ٩١٥ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ )ﺣﺪﻳﺚ( ﻗﺎﻝ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻟﻠﺨﺎﺭﺹ ﺍﺟﺮﺍ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺨﻞ
--------------------
)١( ﺃﻭﺳﻖ - ﺥ ﻛﺎ
)٢( ﺃﻡ ﺟﻌﺮﻭﺭﺓ - ﻳﺐ ﺥ
)٣( ﻛﺜﺮﺗﺎ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ

()٠٢١

ﻣﻌﺎﻓﺎﺭﺓ ﻭﺃﻡ ﺟﻌﺮﻭﺭ ﻻ ﻳﺨﺮﺻﺎﻥ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻟﻠﺤﺎﺭﺱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺍﻟﻌﺬﻕ ﻭﺍﻟﻌﺬﻗﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻟﻨﻈﺮﻩ ﻭﺣﻔﻈﻪ ﻟﻪ )ﻳﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻛﺎ ﻭﻳﺐ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ(.
٥٣٣ )١١( ﻳﺐ ٣٥٣ ﺻﺎ ٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ - ١ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻞ
ﺻﺪﻗﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﺯﺑﻴﺒﺎ - ٣
-.
٦٣٣ )٢١( ﻳﺐ ٣٥٣ - ﺻﺎ ٨١ ﺝ ٢ ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ٤ - )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﻮﺳﻖ ﺳﺘﻮﻥ ﺻﺎﻋﺎ.
٧٣٣ )٣١( ﻳﺐ ٣٥٣ - ﺻﺎ ٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ٥ - ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ - ٦ - ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ
ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻗﺎﻻ - ٧ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﻮﺳﻖ ﺳﺘﻮﻥ ﺻﺎﻋﺎ.
٨٣٣ )٤١( ﻙ ٩١٥ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﻖ ﺻﺪﻗﺔ.
٩٣٣ )٥١( ﻳﺐ ٢٥٣ - ﺻﺎ ٥١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ٨
-
ﺍﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﻢ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﺘﻴﻦ ﺻﺎﻋﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺻﺪﻗﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﻭﺳﺎﻕ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﺯﺑﻴﺒﺎ ﻭﺍﻟﻮﺳﻖ ﺳﺘﻮﻥ ﺻﺎﻋﺎ ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﺎ ﺳﻘﻰ ﺑﺎﻟﻐﺮﺏ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻣﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻼ
ﻓﺎﻟﺼﺪﻗﺔ )ﻭ - ﻳﺐ( ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻣﺎ ﺳﻘﻲ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﻟﻲ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻐﺮﺏ ﻓﻨﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ.
٠٤٣ )٦١( ﻳﺐ ٣٥٣ - ﺻﺎ ٧١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺑﻦ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ ﻳﺐ ﻁ
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ ﻳﺐ
)٣( ﺯﺑﻴﺐ - ﺻﺎ

)٤( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ - ﻁ
)٥( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ
)٦( ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ - ﺻﺎ
)٧( ﻗﺎﻝ - ﺻﺎ - ﻁ
)٨( ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ
)١٢١(

ﻣﺤﺒﻮﺏ - ﻳﺐ ﻁ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ - ١ - ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻭﺳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻮﺳﻖ
ﺳﺘﻮﻥ ﺻﺎﻋﺎ.
١٤٣ )٧١( ﻳﺐ ٣٥٣ - ﺻﺎ ٧١ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ - ٣ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﻻ )ﻓﻲ - ﺥ( ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺯﻛﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﻭﺳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻮﺳﻖ
ﺳﺘﻮﻥ ﺻﺎﻋﺎ.
٢٤٣ )٨١( ﻳﺐ ٤٥٣ - ﺻﺎ ٨١ - ﺝ ٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ٤ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻓﻲ ﻛﻢ ﺗﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺳﻖ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ
ﺃﻗﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻠﺪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻮﻯ
ﺍﻟﻐﻼﺕ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﻴﻞ ﺑﺎﻟﺼﺎﻉ
ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻷﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻧﺤﻮﻩ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﻴﻞ ﺑﺎﻟﺼﺎﻉ ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻷﻭﺳﺎﻕ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ )٨٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻧﺼﺎﺏ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ
ﻗﻮﻟﻪ )ﺹ( ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺧﻤﺲ ﺃﻭﺳﻖ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣(
ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﺃﻭ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺷﺘﻰ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺻﻨﻒ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺍﻧﻤﺎ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﺗﺠﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ
)٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ
--------------------
)١( ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ - ﺥ ﺻﺎ
)٢( ﺑﻦ - ﻳﺐ ﻁ
)٣( ﺑﻦ - ﺥ ﻳﺐ ﻁ

.)٤( ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﺥ ﻳﺐ
)٢٢١(

.ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻢ ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺳﺤﻖ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻋﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ
ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺃﻟﻪ ﺣﺪ ﻳﺰﻛﻲ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺰﻛﻲ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻼ
ﻛﺎﻥ
ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﻧﺼﻒ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﺳﻮﺍﺀ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ
ﻗﻮﻟﻪ )ﺹ( ﻻ ﺗﺨﺮﺻﻮﺍ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ )ﺍﻱ ﺍﻟﺠﻌﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺭﺓ( ﻭﻻ ﺗﺠﻴﺌﻮﺍ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺸﺊ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻧﺰﻝ ﻭﻻ ﺗﻴﻤﻤﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻨﻪ ﺗﻨﻔﻘﻮﻥ ﻭﻟﺴﺘﻢ ﺑﺂﺧﺬﻳﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﺗﻐﻤﻀﻮﺍ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻳﻼﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺗﺨﺮﻳﺺ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺭﺓ ﻭﺃﻡ
ﺟﻌﺮﻭﺭ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺼﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺟﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ
ﺍﻷﺧﺮﻯ )٢( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﺷﺊ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻣﻌﺎﻓﺎﺭﺓ ﻭﺃﻡ ﺟﻌﺮﻭﺭ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻟﻠﺤﺎﺭﺱ
ﺍﻟﻌﺬﻕ ﻭﺍﻟﻌﺬﻗﺎﻥ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻟﺤﻔﻈﻪ ﺇﻳﺎﻩ.
٢ - ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻘﻲ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻘﻲ ﺑﻌﻼﺝ
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺳﻘﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﻪ ﺑﺎﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻼﺟﻪ ﺃﻛﺜﺮ
ﻓﻴﺠﺐ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ
٣٤٣ )١( ﻛﺎ ٤٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺤﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻼ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻣﺎ ﺳﻘﺖ
ﺍﻟﺴﻮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻟﻲ ﻭ - ١ - ﺳﻘﻲ ﺑﺎﻟﻐﺮﺏ ﻓﻨﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ.
--------------------
)١( ﺃﻭ - ﻛﺎ ﻁ
)٣٢١(

٤٤٣ )٢( ﻳﺐ ٢٥٣ - ﺻﺎ ٥١ ﺝ ٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ - ﻳﺐ ﻁ( ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺑﺎﻟﺮﺷﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﻻﺀ - ١ - ﻭﺍﻟﻨﻀﺢ - ٢ - ﻓﻔﻴﻪ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻘﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻼﺝ ﺑﻨﻬﺮ ﺃﻭ ﻋﻴﻦ ﺃﻭ ﺑﻌﻞ - ٣ - ﺃﻭ ﺳﻤﺎﺀ - ٤ - ﻓﻔﻴﻪ
ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻛﺎﻣﻼ.
٥٤٣ )٣( ﻛﺎ ٥٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٢٥٣ -
ﺻﺎ ٥١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻼ
ﻓﺎﻟﻌﺸﺮ
ﻓﺎﻣﺎ - ٥ - ﻣﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺴﻮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻟﻲ ﻓﻨﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﺎﻷﺭﺽ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺗﺴﻘﻰ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﻟﻲ ﺛﻢ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﺴﺘﻘﻰ ﺳﻴﺤﺎ ﻓﻘﺎﻝ )ﻭ - ﻛﺎ( ﺍﻥ ﺫﺍ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻛﻢ
ﻛﺬﻟﻚ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﻧﺼﻒ ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺑﺎﻟﻌﺸﺮ ﻓﻘﻠﺖ
)ﻭ - ﻳﺐ ﻁ( ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺴﻘﻰ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﻟﻲ ﺛﻢ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﺴﻘﻰ ﺍﻟﺴﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻘﻴﺘﻴﻦ ﺳﻴﺤﺎ ﻗﺎﻝ
)ﻓﻲ - ﻛﺎ( ﻛﻢ ﺗﺴﻘﻰ ﺍﻟﺴﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻘﻴﺘﻴﻦ ﺳﻴﺤﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ )ﺃﻭ - ﻛﺎ( ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻟﻴﻠﺔ ﻭ
ﻗﺪ ﻣﻀﺖ - ٦ - ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ.
٦٤٣ )٤( ﻳﺐ ٢٥٣ - ﺻﺎ ٦١ ﺝ ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻋﻦ
ﺯﻛﺎﺗﻬﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻤﺎ - ٧ - ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﻴﻤﺎ - ٨ -
ﺳﻘﻲ - ٩ - ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻧﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻴﺲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻋﻤﺎ - ٠١ - ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ
ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ
ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺃﻟﻪ ﺣﺪ ﻳﺰﻛﻰ )ﻣﻨﻪ - ﺻﺎ( ﻣﻤﺎ - ١١ - ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺰﻛﻰ ﻣﻤﺎ - ٢١ -
ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ
ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭ - ٣١ - ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﻧﺼﻒ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﻠﺖ
ﻓﺎﻟﺤﻨﻄﺔ - ٤١ -
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻭﺍﻟﻲ - ﻳﺐ ﺥ
)٢( ﺍﻟﻨﻮﺍﺿﺢ - ﻳﺐ ﻁ
)٣( ﻏﻴﻞ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ
)٤( ﺳﻴﻞ - ﻳﺐ ﺥ

)٥( ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﺍﻣﺎ - ﻛﺎ
)٦( ﻣﻜﺜﺖ - ﻳﺐ - ﻣﻜﺚ - ﺻﺎ ﻳﺐ ﻁ
)٧( ﻓﻴﻤﺎ - ﺥ
)٨( ﻣﻤﺎ - ﻳﺐ ﺥ
)٩( ﻳﺴﻘﻰ - ﺻﺎ ﺥ ﻝ
)٠١( ﻓﻴﻤﺎ - ﺻﺎ ﻁ
)١١ - ٢١( ﻣﺎ - ﺻﺎ
)٣١( ﻭ - ﺻﺎ
)٤١( ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ - ﺻﺎ
)٤٢١(

.ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﺳﻮﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
٧٤٣ )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥١٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻫﺬﺍ
ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺛﺒﺘﻪ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﺦ.
٨٤٣
)٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥١٣ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻡ ﻓﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺳﻘﻲ ﺳﻴﺤﺎ - ١ - ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺳﻘﻲ ﺑﺎﻟﻐﺮﺏ ﻭ
ﺍﻟﻨﻮﺍﺿﺢ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻟﺴﻴﺢ - ٢ - ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ ﺍﻟﺪﻟﻮ.
٩٤٣ )٧( ﻙ ٩١٥ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ
ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺳﻘﻲ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺿﺢ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ.
٠٥٣ )٨( ﻙ ٩١٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭ
ﺍﻟﻐﻴﻮﺙ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻼ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺳﻘﻲ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺿﺢ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ.
١٥٣ )٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦١٣ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺳﻘﻲ
ﺳﻴﺤﺎ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻣﺎ ﺳﻘﻲ ﺑﺎﻟﻐﺮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺍﻟﻴﺔ ﻓﻔﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﺎﻟﺴﻴﺢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﻟﻴﺔ ﺍﻟﺸﺄﻧﻴﺔ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻭﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺪﻻﺀ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻴﺰﺍﻥ.
٢٥٣ )٠١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦١٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺳﻘﻰ ﺑﺎﻟﺴﻴﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﻴﻞ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﻼ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻣﺎ ﺳﻘﻲ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺿﺢ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ
ﻭﺍﻟﺴﻴﻞ ﻣﺎ ﺳﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻟﻐﻴﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﺒﻌﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺮﺏ
ﺑﻌﺮﻭﻗﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ - ٣ - ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺿﺢ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﻘﻰ - ٤ - ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺎﺭ.
٣٥٣ )١١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٢ - ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ
--------------------
)١( ﻓﺘﺤﺎ - ﺥ
)٢( ﺍﻟﻔﺘﺢ - ﺥ
)٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻷﺭﺽ - ﺥ
)٤( ﺗﺴﻘﻰ ﺑﺎﻟﺪﻻﺀ - ﺥ
)٥٢١(

ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﻖ ﻭﺍﻟﻮﺳﻖ ﺳﺘﻮﻥ ﺻﺎﻋﺎ ﻭﺍﻟﺼﺎﻉ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻣﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﻣﺄﺗﺎﻥ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭ
ﺗﺴﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻧﺼﻒ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻭﺣﺼﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻘﻲ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻼ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻘﻲ
ﺑﺎﻟﺪﻻﺀ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ ﻓﻔﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ.
٤٥٣ )٢١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٥١ - ﺝ ٢ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ( ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻘﻲ ﺳﻴﺤﺎ ﻭﺍﻥ ﺳﻘﻲ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﻟﻲ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﺍﻟﻮﺳﻖ ﺳﺘﻮﻥ ﺻﺎﻋﺎ ﻭﺍﻟﺼﺎﻉ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻣﺪﺍﺩ.
٥٥٣ )٣١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٤٥٢ )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﺳﻼﻡ( ﻭﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﻭﺳﺎﻕ ﻭﺍﻟﻮﺳﻖ ﺳﺘﻮﻥ ﺻﺎﻋﺎ ﻭﺍﻟﺼﺎﻉ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻣﺪﺍﺩ.
٦٥٣ )٤١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٢٠١ - )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﻖ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻘﻰ ﺳﻴﺤﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﻳﺴﻘﻰ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﻟﻲ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻟﻠﻤﻌﺴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ
ﻭﺍﻟﻘﺒﻀﺘﺎﻥ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﻧﻔﺴﺎ ﺍﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻪ ﻭﺍﻟﻮﺳﻖ
ﺳﺘﻮﻥ ﺻﺎﻋﺎ ﻭﺍﻟﺼﺎﻉ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻣﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﺭﻃﻼﻥ ﻭﺭﺑﻊ ﺑﺮﻃﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﻭﺳﺘﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺪﻧﻲ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﻯ
ﺍﻟﻐﻼﺕ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻷﺭﺯ ﻣﻤﺎ ﺳﻘﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻣﺎ ﺳﻘﻲ ﺑﺎﻟﺪﻟﻮ ﻓﻨﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﻠﺖ ﺑﺎﻟﺼﺎﻉ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﻴﻞ
ﺑﺎﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺑﻜﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺑﺎﻟﺮﺷﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻀﺢ ﻭﺍﻟﺪﻻﺀ ﻓﻔﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻘﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻼﺝ ﺑﻨﻬﺮ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﺳﻤﺎﺀ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺗﺎﻣﺎ.
)٦٢١(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻳﺴﻘﻰ ﺑﺎﻟﺮﺷﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻟﻲ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺿﺢ ﻓﻔﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻣﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻴﺢ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻼ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﺗﺎﻣﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )٣( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺤﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻘﻲ ﺑﺎﻟﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺿﺢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ
)٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺎﻟﻌﺸﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﻘﻲ ﺑﺎﻟﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻟﻲ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﺎ ﺳﻘﻲ ﺑﺎﻟﻐﺮﺏ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻭﻣﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻼ ﻓﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻣﺎ ﺳﻘﻲ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﻟﻲ ﺃﻭ
ﺑﺎﻟﻐﺮﺏ ﻓﻨﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻋﺒﻴﺪ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻴﻪ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺍﻫﺎ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺼﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺟﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺧﺬ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻤﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻘﻲ ﺑﺎﻟﺮﺷﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ
ﻋﻤﺮﻭﻩ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )٢( ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٣( ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﺭﻓﺎﻋﺔ )٦ ﻭ ٧( ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﻊ )٩( ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ
)١١( ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ
)٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﺫ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻔﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺠﺎﻉ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻔﻀﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻣﺌﺔ ﻛﺮ ﻓﺎﺧﺬ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻛﺮﺍﺭ ﻭﺫﻫﺐ ﻣﻨﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻛﺮﺍ ﺃﻭ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺳﺘﻮﻥ
ﻛﺮﺍ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻤﺎ ﻳﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﺆﻧﺘﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻳﻘﺴﻢ ﺳﺘﺔ
)٧٢١(

ﺃﻗﺴﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﻘﺴﻴﻢ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﻤﺎ
ﺳﻘﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺳﻘﻲ ﺳﻴﺤﺎ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻤﺎ ﺳﻘﻲ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﻟﻲ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺿﺢ ﻓﺎﺧﺬﻩ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ
ﻓﻮﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﻰ
ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻮﺍﺗﺎ ﻓﻬﻲ ﻟﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺳﻴﻞ ﻭﺍﺩ ﺃﻭ
ﻋﻴﻦ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺪﻭﺍﻟﻲ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ.
٣ - ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﺍﻻ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻥ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺤﻮﻟﻪ ﻣﺎﻻ
٧٥٣ )١( ﻳﺐ ٠٦٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﺮﺙ ﺃﻭ ﺛﻤﺮﺓ - ١ - ﻓﺼﺪﻗﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺍﻥ ﺣﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ - ٢ - ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺤﻮﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ )ﺫﻟﻚ - ﻛﺎ( ﻓﺤﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ
ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺰﻛﻴﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ - ٣ - ﺛﺒﺖ )ﺫﻟﻚ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ - ٤ - ﻋﻠﻴﻪ )ﻓﻴﻪ - ﻛﺎ( ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺍﻫﺎ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
)ﻓﻴﻬﺎ - ﻛﺎ( ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻟﻪ - ٥ - ﻣﺎﻻ ﻭﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻩ.
٨٥٣ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٥ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻤﺮ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻻ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٩٥٣ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٥ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ( ﺍﻥ
ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﺛﻤﺮﺓ ﺑﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ - ٦ - ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭ
ﻟﻮ ﺑﻠﻎ ﻣﺌﺔ ﺍﻟﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺣﻜﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻻ ﻳﺰﻛﻰ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ.
--------------------
)١( ﺗﻤﺮﺓ - ﺥ
)٢( ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﻳﺐ ﻁ
)٣( ﻭﻟﻮ - ﻳﺐ
)٤( ﻭﺍﻧﻤﺎ - ﻳﺐ ﻁ
)٥( ﻳﺤﻮﻝ - ﻳﺐ
)٦( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺍﻥ ﻟﻔﻈﺔ ﻟﻴﺲ ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ

()٨٢١

٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻋﺪﻡ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﺮﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﻭﻋﺪﻡ
ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺣﻜﻢ ﺧﺮﺹ ﺍﻟﺠﻌﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺭﺓ
ﺍﻵﻳﺎﺕ - ﺱ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻱ ٧٦٢ - ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺘﻢ ﻭ
ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺗﻴﻤﻤﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻨﻪ ﺗﻨﻔﻘﻮﻥ )٠٧٢( ﻭﻟﺴﺘﻢ ﺑﺂﺧﺬﻳﻪ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻐﻤﻀﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻲ ﺣﻤﻴﺪ )ﺱ - ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻱ ٣٨( - ﻟﻦ ﺗﻨﺎﻟﻮﺍ
ﺍﻟﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻢ.
٠٦٣ )١( ﻛﺎ ٥٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺘﻢ ﻭﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺗﻴﻤﻤﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ
ﻣﻨﻪ ﺗﻨﻔﻘﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﺨﻞ ﺍﻥ ﻳﺰﻛﻲ ﻳﺠﻴﺊ ﻗﻮﻡ
ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺩﺃ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻳﺆﺩﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻬﻢ ﺗﻤﺮﺓ )ﺗﻤﺮ - ﺥ( ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻌﺮﻭﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺭﺓ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻠﺤﺎﺀ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺠﻴﺊ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺠﻴﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺨﺮﺻﻮﺍ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮﺗﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﺠﻴﺌﻮﺍ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺸﺊ
ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻧﺰﻝ ﻭﻻ ﺗﻴﻤﻤﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻨﻪ ﺗﻨﻔﻘﻮﻥ ﻭﻟﺴﺘﻢ ﺑﺂﺧﺬﻳﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻐﻤﻀﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭ
ﺍﻻﻏﻤﺎﺽ ﺍﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮﺗﻴﻦ ﺋﻞ ٧٢ - ﺝ ٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﻦ
ﻛﺴﺐ ﺣﺮﺍﻡ.
١٦٣ )٢( ﻛﺎ ٥٧١ - )ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻗﺎﻝ( ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺘﻢ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﻛﺴﺒﻮﺍ ﻣﻜﺎﺳﺐ ﺳﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﻫﺎ
ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻟﻴﺘﺼﺪﻗﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ
)ﺃﻃﻴﺐ - ﺥ( ﻣﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ.
٢٦٣ )٣( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٢١ - ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ
)٩٢١(

ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺘﻢ ﻭﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺗﻴﻤﻤﻮﺍ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ
ﻣﻨﻪ ﺗﻨﻔﻘﻮﻥ( ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﺐ ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻛﺴﺒﻮﺍ ﻣﻜﺎﺳﺐ ﺧﺒﻴﺜﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﺳﻼﻣﻬﻢ ﺃﺑﻐﻀﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺴﺐ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﻩ ﻣﻦ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﺘﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻻ ﺑﺄﻃﻴﺐ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻟﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﺗﻤﺮﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺠﻌﺮﻭﺭ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻠﺤﺎﺀ ﻭﺗﻤﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﻌﺎﻓﺎﺭﺓ ﻭﻫﻤﺎ ﺃﺭﺩﺃ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﻳﺰﻛﻮﻥ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻮﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻻ ﺗﺨﺮﺻﻮﺍ ﻫﺎﺗﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺨﻠﺘﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﺆﺩﻭﺍ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻉ ﻋﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺆﺩﻳﻬﻤﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻻ ﺗﻴﻤﻤﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻨﻪ ﺗﻨﻔﻘﻮﻥ ﻭﻟﺴﺘﻢ
ﺑﺂﺧﺬﻳﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻐﻤﻀﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻻﻏﻤﺎﺽ ﺍﻥ ﻳﻜﺴﺮ ﺷﺊ ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ ﺑﺮﺧﺺ.
٣٦٣ )٤( ﺋﻞ ٧٢ - ﺝ ٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺘﻢ ﻭ
ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺗﻴﻤﻤﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻨﻪ ﺗﻨﻔﻘﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻳﺘﺼﺪﻗﻮﻥ ﺑﺄﺷﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﺍﻟﻘﺸﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﻯ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺭﺓ ﻓﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻻ ﺗﻴﻤﻤﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻨﻪ ﺗﻨﻔﻘﻮﻥ.
٤٦٣ )٥( ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻐﻤﻀﻮﺍ ﻓﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺨﺮﺻﻮﺍ ﺃﻡ
ﺟﻌﺮﻭﺭ ﻭﻻ ﻣﻌﺎﻓﺎﺭﺓ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻧﺎﺱ ﻳﺠﻴﺌﻮﻥ ﺑﺘﻤﺮ ﺳﻮﺀ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﻭﻟﺴﺘﻢ ﺑﺂﺧﺬﻳﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻐﻀﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻥ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺮﺹ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﻤﺮ ﺳﻮﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﺗﺨﺮﺹ
ﺟﻌﺮﻭﺭﺍ ﻭﻻ ﻣﻌﺎﻓﺎﺭﺓ.
٥٦٣ )٦( ﻭﻓﻴﻪ - ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻴﻪ
ﻋﺬﻕ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺠﻌﺮﻭﺭ ﻭﻋﺬﻕ ﺗﺴﻤﻰ ﻣﻌﺎﻓﺎﺭﺓ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻧﻮﺍﻫﻤﺎ ﺭﻗﻴﻖ ﻟﺤﺎﻫﻤﺎ ﻓﻲ
)٠٣١(

ﻃﻌﻤﻬﻤﺎ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺨﺎﺭﺹ ﻻ ﺗﺨﺮﺹ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻫﺬﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻮﻧﻴﻦ ﻟﻌﻠﻬﻢ
ﻳﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺘﻢ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻨﻔﻘﻮﻥ.
٦٦٣ )٧( ﻙ ٠٢٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ
ﺍﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻋﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺫﻝ ﺗﻤﻮﺭﻫﻢ ﻓﻴﺘﺼﺪﻗﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﻴﻤﻤﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻨﻪ ﺗﻨﻔﻘﻮﻥ ﻭﻟﺴﺘﻢ ﺑﺂﺧﺬﻳﻪ ﺍﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻮ ﺩﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻟﻢ ﺗﺄﺧﺬﻭﻩ.
٧٦٣ )٨( ﻙ ٠٢٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻥ ﻳﺘﺼﺪﻗﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﺘﺰﻛﻮﺍ ﺍﺻﻄﻔﻮﺍ ﺧﻴﺎﺭ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻓﺤﺒﺴﻮﻫﺎ ﻭﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﺑﺮﺩﻳﻬﺎ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﺼﺪﻗﻮﺍ ﺑﺤﺸﻮ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺮﺩﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻭﺍﻟﺰﻳﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ.
٨٦٣ )٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٩٢ - ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ١ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺘﻢ ﻭﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻻ ﺗﻴﻤﻤﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻨﻪ ﺗﻨﻔﻘﻮﻥ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﻦ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﻣﻜﺎﺳﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺧﺒﻴﺜﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻌﻤﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻙ( ﻋﻦ ﺫﻟﻚ )ﻧﻘﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺹ ٥٤٥ ﻋﻦ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٩٦٣ )٠١( ﻙ ٠٢٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺣﻘﺎ
ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ
ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻫﺎ ﺍﻱ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﺼﺪﻗﺎﺗﻬﻢ ﻭﻳﻀﻌﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻣﻼﺀ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻗﺴﻤﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺑﺘﻤﺮ ﺭﺩﻱ ﻭﻭﺿﻌﻪ
ﻓﻠﻤﺎ
ﺟﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺁﻩ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ
ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﺸﻒ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺛﻢ ﺍﻣﺮ
--------------------
)١( ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺥ

()١٣١

.ﺑﺎﻟﻌﺬﻕ ﻓﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻴﻠﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺭﺁﻩ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻵﻳﺔ
٠٧٣ )١١( ﻙ ٥٤٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻗﻴﻞ
ﻟﻪ ﺍﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺗﺼﺪﻕ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺍﻋﺘﻖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﺜﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺛﻢ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎ ﺳﺮﻕ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺻﺪﻗﺔ
ﻣﻦ ﻋﺮﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻭﺍﻏﺒﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﺍﻧﻪ ﺫﻛﺮ
ﻋﻨﺪﻩ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻧﻪ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﻓﺰﻛﺎﺗﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )١( ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻐﻼﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻊ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻮ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﻧﻔﻘﻮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺄﺧﺬﻭﻩ ﻣﻦ ﺣﻖ ﻭﻳﻨﻔﻘﻮﻩ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺄﺣﺐ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻭﺃﻃﻴﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺨﻲ( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻠﻪ ﻭﻳﻀﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺫﻡ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﺸﺢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ
ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ ﻭﺍﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ.
٥ - ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺼﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺟﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﺧﺮﺍﺝ
ﺣﺼﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ
)٢٣١(

- ١٧٣ )١( ﻳﺐ ٩٥٣ - ﻳﺐ ٣٨٣ - ﺻﺎ ٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ - ٤٤١
ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻻ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﺎ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﻣﺎ ﺳﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻃﻮﻋﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﺭﺿﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻤﺎ - ١ - ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻤﺎ - ٢ - ﻛﺎﻥ )ﺳﻘﻰ - ﻳﺐ
ﻁ
٣٨٣( ﺑﺎﻟﺮﺷﺎﺀ - ٣ - ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻤﺮﻭﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﺮﻭﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻘﺒﻠﻪ - ٤ -
ﻣﻤﻦ
ﻳﻌﻤﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺼﺼﻬﻢ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ - ٥ - ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ - ٦
-
ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ - ٧ - ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺨﻴﺒﺮ ﻗﺒﻞ ﺳﻮﺍﺩﻫﺎ
ﻭﺑﻴﺎﺿﻬﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺭﺿﻬﺎ ﻭﻧﺨﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ )ﻳﺼﺢ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ( ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﻗﺪ ﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻠﻴﻦ - ٨ - ﺳﻮﻯ ﻗﺒﺎﻟﺔ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﻲ ﺣﺼﺼﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﺍﻥ ﺍﻫﻞ ﻣﻜﺔ )ﻟﻤﺎ - ﻳﺐ ٩٥٣( ﺩﺧﻠﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻮﻩ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ - ٩ - ﺃﺳﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ.
٢٧٣ )٢( ﻳﺐ ٣٨٣ - ﺍﺣﻤﺪ - ٠١ - ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮﺕ ﻻﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﻣﺎ ﺳﺎﺭ ﺑﻪ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺗﻄﻮﻋﺎ - ١١ - ﺗﺮﻛﺖ ﺍﺭﺿﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻤﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺧﺬﻩ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﻤﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﺷﺊ ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﺬﻟﻚ
ﻟﻼﻣﺎﻡ - ٢١ - ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺨﻴﺒﺮ ﻗﺒﻞ
ﺍﺭﺿﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻴﻤﺎ - ﻳﺐ ﺥ
)٢( ﻓﻴﻤﺎ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ
)٣( ﻧﺎﺩﺭﺍ - ﻳﺐ ٩٣٥
)٤( ﻓﻴﻘﺒﻠﻪ ﻳﺐ ٣٨٣

()٥( ﺍﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﻳﺐ ٩٥٣ ﻗﻮﻟﻪ )ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ
)٦( ﻟﻼﻣﺎﻡ - ﻳﺐ ٣٨٣
)٧( ﻳﺮﺍﻩ - ﺥ ﺻﺎ
)٨( ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ - ﻳﺐ ٩٥٣ ﺻﺎ ﺥ
)٩( ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ - ﻛﺎ
)٠١( ﻣﺤﻤﺪ - ﺥ ﻝ
)١١( ﻃﻮﻋﺎ - ﺥ ﻝ
)٢١( ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ - ﺥ
)٣٣١(

ﻭﻧﺨﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﻗﺪ ﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺼﺼﻬﻢ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ.
٣٧٣ )٣( ﻳﺐ ٨٥٣ - ﺻﺎ ٥٢ - ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٤١ - ﻋﻠﻲ )ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ ﺥ ﻳﺐ ﻁ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺰﺍﺭﻉ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﺍﺭﺽ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻤﺎ ﺣﺮﺛﺘﻪ - ١ - ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻚ
ﻓﻴﻤﺎ - ٢ - ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻃﻌﻚ - ٣ - ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﺍﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻌﺸﺮ - ٤ - ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺎﺳﻤﺘﻪ ﻟﻚ.
٤٧٣ )٤( ﻳﺐ ﺝ ٢ - ٣٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﺥ( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻜﺎﺭﻯ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﺃﻭ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺼﺘﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﻭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ )٥(
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٥٧٣ )٥( ﻳﺐ ٩٥٣ - ﺻﺎ ٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺍﺧﻮﻳﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺯﻛﺎﺓ
ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻨﺼﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺃﻭ
ﺍﻟﺮﺑﻊ
ﻓﺰﻛﺎﺗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻞ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺯﻛﺎﺓ
ﺍﻻ )ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ( ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺍﻗﻄﻌﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٦٧٣
)٦( ﻛﺎ ٣٥١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﺙ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ
ﻓﻴﺆﺩﻱ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ.
--------------------
)١( ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﺘﺎﺟﺮﺗﻪ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﺥ
)٢( ﻣﻤﺎ - ﻛﺎ ﺥ
)٣( ﻳﻘﺎﻃﻌﻚ - ﺻﺎ
)٤( ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻋﻠﻴﻚ - ﻳﺐ ﺻﺎ

)٥( ﺍﻟﺴﻨﺘﻴﻦ - ﺥ ﻝ
)٤٣١(

٧٧٣ )٧( ﻳﺐ ٩٥٣ - ﺻﺎ ٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺭﻓﺎﻋﺔ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻓﻴﺆﺩﻱ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻫﻞ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ.
٨٧٣ )٨( ﻳﺐ ٩٥٣ - ﺻﺎ ٥٢ - ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ ﺥ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ - ١ - ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺶ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻓﻼ ﺯﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻪ.
٩٧٣ )٩( ﻛﺎ ٣٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺍﻧﻪ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﺸﺄ ﺳﻬﻞ ﺃﻳﺎﺩ - ٢ - )ﻭ - ﻛﺎ ﻁ( ﺳﺌﻞ
ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ
ﺧﺮﺍﺟﻪ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﻨﻚ - ٣ - ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﻋﺸﺮ ﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ.
٠٨٣ )٠١( ﻙ ٩١٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻧﻪ ﺍﻗﻄﻊ
ﺑﻼﻝ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻴﺔ ﻭﺍﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻙ ١٢٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ
ﻓﻲ ﺩﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺍﻗﻄﻊ ﻟﺒﻼﻝ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ
ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻴﺔ - ٤ - ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
١٨٣ )١١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٢ - ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺷﺊ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻭﺣﺼﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺔ
ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺸﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﻭﺳﺎﻕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ
ﻓﻼ ﺯﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻐﻼﺕ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺻﺎﻁ
)٢( ﺁﺑﺎﺩ - ﺥ
)٣( ﻣﻨﻬﺎ - ﺥ ﻝ
)٤( ﺍﻟﻘﻠﺒﻪ - ﺥ ﻝ

()٥٣١

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻳﻘﺴﻢ ﺳﺘﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﻘﺴﻴﻢ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺬﺕ ﻋﻨﻮﺓ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﺭﺟﺎﻝ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﺑﺪﺀ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﻤﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺃﻭ ﺳﻘﻲ ﺳﻴﺤﺎ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻤﺎ ﺳﻘﻲ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﻟﻲ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺿﺢ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﻰ
ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻮﺍﺗﺎ ﻓﻬﻲ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
٦ - ﺑﺎﺏ ﻭﻗﺖ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻋﻄﺎﺋﻬﺎ ﻭﺣﻜﻢ ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ
ﻭﺗﻌﺠﻴﻠﻬﺎ ﻭﺗﺒﺪﻳﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻠﺰﻛﻮﺓ ﻭﻗﺖ ﻳﺠﺐ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦(
ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺇﺫﺍ ﺣﻮﻟﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻣﺘﻰ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ )ﻣﺎ -
ﺥ( ﺻﺮﻡ
ﻭﺇﺫﺍ )ﻣﺎ - ﺥ( ﺧﺮﺹ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺇﺷﺎﺭﺍﺕ ﺑﺎﺏ )٠١(
ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻟﻠﺰﻛﻮﺓ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ
ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺪ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻋﻤﺎ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ
ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﻳﺴﻮﻯ ﺃﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻤﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻳﻼﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ
ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ.
)٦٣١(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻼﺕ
ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺯﻛﺎﺓ
ﺃﻭ ﺍﻧﻤﺎ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﻴﺮﻩ ﺯﺑﻴﺒﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺻﻪ ﺍﺧﺮﺝ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ
ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻃﻼﻕ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ
ﺍﻃﻼﻗﺎﺕ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻘﻲ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺑﺎﺏ )٣( ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﺍﻻ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺑﺎﺏ )٥( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺼﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺟﻴﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﻭﺟﻮﺏ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻭﻗﺘﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ٢٣ ﺣﻜﻢ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺗﺆﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ
ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ
ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ. ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻋﻄﺎﺀ
ﻗﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ.
٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻡ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺬﺭ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺪﺭ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻡ ﻟﻴﻼ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺭﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺮﻛﺎ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻌﻄﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ٢٤١ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻓﻮﺍ ﺍﻧﻪ
ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ.
٢٨٣ )١( ﻛﺎ ٠٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﺷﺮﻳﺢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺣﻘﺎﻥ ﺣﻖ ﺗﺆﺧﺬ ﺑﻪ ﻭﺣﻖ
ﺗﻌﻄﻴﻪ
ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺧﺬ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺆﺧﺬ ﺑﻪ ﻓﺎﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﺼﺪﻙ ﺍﻟﺸﺊ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺍﻻ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻀﻐﺚ ﺛﻢ ﺍﻟﻀﻐﺚ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ.
٣٨٣ )٢( ﻙ ٩١٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻗﺎﻝ
)٧٣١(

ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺣﻘﻴﻦ ﺣﻖ ﺗﺆﺧﺬ ﺑﻪ ﻭﺣﻖ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﻓﺎﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺆﺧﺬ ﺑﻪ ﻓﺎﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ
ﺣﺼﺎﺩﻩ ﻓﺎﻟﻀﻐﺚ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﻀﻐﺚ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺮﻍ.
٤٨٣ )٣( ﻙ ٩١٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﻘﻪ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻀﻐﺚ ﻭﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺫﻟﻚ ﺗﻄﻮﻉ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺤﻖ ﻭﺍﺟﺐ
ﻛﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺟﺒﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٥٨٣ )٤( ﻙ ٩١٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺁﺗﻮﻫﻦ )ﻛﺬﺍ(
ﺍﻟﻀﻐﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺤﻀﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ.
٦٨٣ )٥( ﺋﻞ - ٦٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ
ﻗﺎﻻ ﺗﻌﻄﻲ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻀﻐﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻀﻐﺚ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ.
٧٨٣
)٦( ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ
ﺣﺼﺎﺩﻩ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻀﻐﺚ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻙ
ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺧﺼﺎﺻﺔ.
٨٨٣ )٧( ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ
ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻀﻐﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ.
٩٨٣ )٨( ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭ
ﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻀﻐﺚ ﻭﺍﻻﺛﻨﺎﻥ ﻓﺘﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻙ ﻭﻗﺎﻝ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ.
٠٩٣ )٩( ﻭﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ
ﺣﺼﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺗﻘﺒﺾ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻀﻐﺚ
)٨٣١(

ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺒﻞ ﻟﻤﻦ ﻳﺤﻀﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﻻ ﺗﺤﺼﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺗﺠﺰ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺣﺼﺪﺗﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻙ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﻻ ﺗﻀﺤﻰ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ.
١٩٣ )٠١( ﻳﺐ - ٩٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ
)ﻉ( ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﺫ ﺍﻟﺤﻔﻨﺔ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺤﻔﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻟﻠﺤﺎﺭﺱ - ١ - ﺍﺟﺮﺍ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻣﻌﺎﻓﺎﺭﺓ ﻭﺃﻡ
ﺟﻌﺮﻭﺭ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻟﻠﺤﺎﺭﺱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺍﻟﻌﺬﻕ ﻭﺍﻟﻌﺬﻗﺎﻥ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻟﺤﻔﻈﻪ - ٢ - ﺇﻳﺎﻩ
ﻙ ٩١٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻟﻠﺤﺎﺭﺱ ﺍﺟﺮﺍ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٢٩٣ )١١( ﺋﻞ ٦٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﻄﻲ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺤﻀﺮﻭﻧﻚ ﺗﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺮﻍ.
٣٩٣ )٢١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٣٤ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺷﺊ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻚ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﺗﻌﻄﻲ ﺍﻟﻀﻐﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻀﻐﺚ ﻭﺍﻟﺤﻔﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻔﻨﺔ ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ ﻭﺍﻟﺘﻀﺤﻴﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺣﺼﺪﺕ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻙ ﺳﺎﺋﻞ ﻭﺍﻥ
ﺿﺤﻴﺖ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﺠﺌﻚ ﻗﺎﻧﻊ.
٤٩٣ )٣١( ﻛﺎ ٠٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ
ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ
ﻗﺎﻝ
ﺗﻌﻄﻲ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻙ ﺍﻟﻀﻐﺚ ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ - ٣ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺪﺭ ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺎﻉ
ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ.
--------------------
)١( ﻭﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺱ - ﺥ ﻛﺎ
)٢( ﻳﺤﻔﻆ ﻟﻪ - ﻳﺐ ﻁ
)٣( ﺭﻓﻊ - ﺥ ﻝ

()٩٣١

٥٩٣ )٤( ﻳﺐ ٩٧٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٦١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺠﺬ - ١ - ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺗﺤﺼﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺗﻀﺢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ
ﺗﺒﺬﺭ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻥ ﺗﻔﻌﻠﻪ - ٢ - ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻚ ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺮ ﺑﻚ ﻓﻴﺴﺄﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﺣﺼﺪﺕ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻟﻢ
ﻳﺄﺗﻚ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﺇﺫﺍ ﺣﺼﺪﺗﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻓﺎﻟﺤﻔﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻔﻨﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻡ
ﻭﻛﺬﻟﻚ )ﻋﻨﺪ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ( ﺍﻟﺒﺬﺭ ﻻ ﺗﺒﺬﺭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻷﻧﻚ ﺗﻌﻄﻲ ﻓﻲ - ٣ - ﺍﻟﺒﺬﺭ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﻄﻲ
ﻓﻲ
- ٤ - ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٢٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺠﺬ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺗﺤﺼﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻗﺎﻝ ﻭﺗﻌﻄﻲ ﺍﻟﺤﻔﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻔﻨﺔ ﻭﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﺇﺫﺍ ﺣﺼﺪﺗﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻡ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٩٣ )٥١( ﺋﻞ ٦٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺼﺮﻡ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻥ ﻳﺤﺼﺪ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺣﻘﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻞ.
٧٩٣ )٦١( ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ
ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﺫ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ ﻭﺣﻘﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺿﻐﺚ ﻳﻌﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺒﻞ - ٥ -.
٨٩٣ )٧١( ﻙ ٠٢٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ )ﺍﻱ(
ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﺫ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﺫ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ
--------------------
)١( ﻻ ﺗﺼﺮﻡ - ﺥ ﻛﺎ
)٢( ﻓﻌﻠﺖ - ﻳﺐ )٣ - ٤( ﻣﻦ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ
)٥( ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ

()٠٤١

.ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺿﻐﺚ
٩٩٣ )٨١( ﺋﻞ ﺝ ٢ - ٦٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻬﺮﻣﺎﻧﻪ ﻭﻭﺟﺪﻩ
ﻗﺪ ﺟﺬ ﻧﺨﻼ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺍﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ ﻭ
ﺍﻟﺠﺬﺍﺫ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻀﻐﺚ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﺬﻟﻚ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ.
٠٠٤ )٩١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ١٨ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻭﻧﻬﻰ )ﺹ( ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺪﺍﺩ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﺟﺪﺍﺩ ﺍﻟﻨﺨﻞ
ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﺩ ﺍﻟﺼﺮﺍﻡ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻭﻧﻪ.
١٠٤ )٠٢( ﻓﻘﻴﻪ ٠٢١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺤﺼﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺗﺼﺮﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻻ ﺗﺠﺬ )١( ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺗﻀﺢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺗﺒﺬﺭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻷﻧﻚ ﺗﻌﻄﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺬﺭ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﻄﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ ﻭﻣﺘﻰ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻙ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭ )ﻻ - ﺥ( ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭ
ﻻ ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮ.
٢٠٤ )١٢( ﻛﺎ ٠٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ
ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﻑ ﻓﻘﻴﻪ ٠٢١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﻑ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﺭﺽ ﻟﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﺼﺮﻣﻮﻥ ﻓﺠﺎﺀ ﺳﺎﺋﻞ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻗﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻪ ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ
)ﺫﺍﻙ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻟﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻄﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﻄﻴﺘﻢ )ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ - ﺥ ﻛﺎ( )ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻓﻠﻜﻢ
ﻭﺍﻥ ﺃﻣﺴﻜﺘﻢ ﻓﻠﻜﻢ.
٣٠٤ )٢٢( ﺋﻞ ٧٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻫﺸﻴﻢ )ﻫﺸﻢ - ﺋﻞ ﻁ ﺝ( ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻋﻂ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻙ ﻣﻦ
ﻣﺸﺮﻙ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ.
٤٠٤ )٣٢( ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻋﻂ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻙ
--------------------
)١( ﻭﻻ ﺗﺠﺪ - ﺥ ﻝ
)١٤١(

.ﺍﻻ ﻣﺸﺮﻙ ﻓﺄﻋﻄﻪ
٥٠٤ )٤٢( ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﻄﻲ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺤﻀﺮﻭﻧﻚ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻙ ﺍﻻ ﻣﺸﺮﻙ.
٦٠٤ )٥٢( ﻛﺎ ٠٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻓﻮﺍ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﻜﻔﻴﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺮﺃﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻜﻔﻴﻪ ﺻﺎﺡ
ﺑﻪ ﺃﻋﻂ ﺑﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﻭﺍﻟﻀﻐﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻀﻐﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺒﻞ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ
٢٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻓﻮﺍ ﺍﻱ ﺷﺊ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻗﺎﻝ
ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺍﻟﻔﻢ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﻗﻠﺖ ﺣﺼﺎﺩﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﻴﻞ - ١ - ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺴﻤﻮﻧﻪ
ﺍﻷﻧﺪﺭ ﻙ ٠٢٥ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﺫ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻀﻐﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺒﻞ ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻀﻐﺚ.
٧٠٤ )٦٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٤٤ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭ
ﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻓﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻲ
ﺑﻴﺪﻳﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
٨٠٤ )٧٢( ﻛﺎ ٧٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺭﺟﻞ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ
ﺣﺼﺎﺩﻩ
ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻓﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺳﻤﺎﻩ ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﺣﺮﺙ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ - ٢ - ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻫﻮ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﺊ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺫﻟﻚ ﺳﺮﻓﺎ ﺋﻞ ٦٢ ﺝ ٢ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻨﺒﻞ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺃﺣﻞ - ﺥ ﻝ

()٢٤١

ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻓﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺟﺬﻩ
ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻔﻘﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻘﻲ
ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﻭ
ﺍﻟﻘﺒﻀﺘﺎﻥ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﻧﻔﺴﺎ ﺍﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻱ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺯﺭﻋﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺃﺻﻠﺤﻪ ﻭﺃﺩﻯ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ.
٨ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻤﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺛﻠﻢ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ
٩٠٤ )١( ﻳﺐ ٣٤١ ﺝ ٢ - ﺻﺎ ٠٩ ﺝ ٣ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻋﻦ
ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﺴﻨﺒﻞ ﻭﺍﻟﺜﻤﺮ
)ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ - ﺻﺎ( ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ
ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٠١٤ )٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٩ )ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻣﻜﺎﺗﺒﺎﺗﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻟﻴﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ - ١ -( ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﺑﺴﺘﺎﻧﺎ ﺃﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
١١٤ )٣( ﻳﺐ ٥١١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﺒﺴﺘﺎﻥ
ﻭ
ﻗﺪ ﺣﻴﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺤﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﻞ
ﻣﻦ ﺛﻤﺮﻩ ﺍﻻ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﻩ ﻭﻫﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﺴﺪﻩ.
--------------------
)١( ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ - ﺋﻞ
)٣٤١(

٢١٤ )٤( ﻛﺎ ١٦١ - ﺝ ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ
ﻭﻳﺄﻛﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺍﻥ ﺗﺒﻨﻰ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻧﺨﻠﺔ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﻓﺨﺮﻗﺖ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺭﺓ ﻛﺎ ١٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ٨٢٥
- ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺗﺒﻨﻰ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ
ﻓﺨﺮﺑﺖ
ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺭﺓ.
٣١٤ )٥( ﺋﻞ ٠١٦ ﺝ ٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺮﺓ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ ﺗﺴﺘﺮ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﺑﺮﻓﻊ ﺑﻨﺎﺋﻬﺎ.
٤١٤ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٢٧٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﺮ ﺑﺒﺴﺎﺗﻴﻦ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ
ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻣﻌﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ.
٥١٤ )٧( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ - ٧٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻮﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻭﺣﻪ
ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺌﻠﺖ
ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻳﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺭ ﻓﻴﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﺄﻛﻠﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻛﻠﻪ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ - ٠٥٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ(
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ(

()٤٤١

(.ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺌﻠﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ
٦١٤ )٨( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ - ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺒﺴﺘﺎﻥ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ
ﺗﺄﻛﻞ
ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻣﻌﻚ ﺷﻴﺌﺎ...
٧١٤ )٩( ﻳﺐ - ٤١١ ﺝ ٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻳﺐ ٣٤١ ﺝ ٢ - ﺻﺎ ٠٩ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٢٤١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺩﺍﻭﺩ
)ﺩﺍﻭﺩ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮ
ﺑﺎﻟﺜﻤﺮﺓ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ )ﻭ - ﺥ( ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ )ﻳﺐ ٤١١ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻭﻫﺎ ﻗﺎﻝ
ﻛﻞ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ( ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻭﻫﺎ ﻭﻧﻘﺪﻭﺍ )ﻣﻦ - ﻳﺐ ٤١١(
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ.
٨١٤ )٠١( ﻛﺎ - ١٦١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٨٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﻓﺜﻠﻤﺖ.
٩١٤ )١١( ﻛﺎ - ١٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﻏﻠﺔ ﻋﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺍﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻚ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻧﻌﻢ ﻛﻨﺖ ﺁﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺍﻥ ﻳﺜﻠﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﻄﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﺜﻠﻢ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ
ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻭﻛﻨﺖ ﺁﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻥ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﺸﺮ ﺑﻨﻴﺎﺕ - ١ - ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﻨﻴﺔ - ٢ -
ﻋﺸﺮﺓ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺟﺎﺀ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻠﻘﻰ ﻟﻜﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺪ ﻣﻦ ﺭﻃﺐ ﻭﻛﻨﺖ
ﺁﻣﺮ ﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ - ٣ -
ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻥ ﻳﺠﺊ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻜﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺬﺍﺫ ﺃﻭﻓﻴﺖ ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﻮﻛﻼﺀ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﺟﺮﺗﻬﻢ ﻭﺍﺣﻤﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻔﺮﻗﺖ ﻓﻲ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﻮﺗﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺣﺘﻴﻦ - ٤ - ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺍﻷﻗﻞ ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﻢ ﻭﺣﺼﻞ ﻟﻲ
--------------------
)١( ﺛﻨﻴﺎﺕ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺛﻨﻴﺔ - ﺥ ﻝ
)٣( ﻻ - ﻛﺎ
)٤( ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺘﻴﻦ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ

()٥٤١

.ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻏﻠﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ
٠٢٤ )٢١( ﻙ ٤١١ ﺝ ٣ ﻭ ٣٨٤ ﺝ ٢ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺭﺧﺺ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﺠﺎﺋﻊ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﺎﻟﺜﻤﺮﺓ ﺍﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻧﻬﻰ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻙ ٣٨٤ ﺝ ٢ - ﻭﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺍﻷﻛﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺃﺑﺎﺡ
ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻤﻀﻄﺮ.
١٢٤ )٣١( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٧٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﺳﻼﻡ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺍﻧﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﺑﺴﺒﻌﺔ
ﺭﻫﻂ ﻗﺪ ﺍﻗﺒﻠﻮﺍ ﻓﻈﻠﻬﻢ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﻓﻴﻬﻢ
ﻧﺒﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﺗﺴﻴﺮ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻓﻴﻬﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﺸﻒ
ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺸﻒ ﻭﻻ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢٢٤ )٤١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٣ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻭﺍﻟﺮﻃﺐ ﻣﻤﺎ ﺣﻮﻟﻬﻢ - ١ - ﺣﻼﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻭﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻨﺎﺀ ﻣﺤﺎﻁ ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺍﻥ ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺍﻕ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺑﻨﺎﺀ ﻟﻜﻴﻼ
)ﻟﻜﻲ - ﺥ ﻝ( ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ.
٣٢٤ )٥١( ﻳﺐ ٣٤١ ﺝ ٢ ﺻﺎ ٠٩ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ
--------------------
)١( ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻬﻢ - ﺥ ﻝ
)٦٤١(

ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﺜﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ
ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻃﺦ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮ - ١ - ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭ
ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ )ﻣﻦ - ﺥ( ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺣﺎﻟﻪ ﺍﻥ ﻧﻬﺎﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﻩ
ﺍﻟﻘﻴﻢ - ٢ - ﻓﻠﻴﺲ - ٣ - ﻟﻪ ﻭﻛﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻌﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﺄﺧﺬ
)ﻣﻨﻪ - ﻳﺐ( ﺷﻴﺌﺎ.
٤٢٤ )٦١( ﻳﺐ - ٥١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺡ ﺍﻟﺰﺭﻉ
ﻳﺄﺧﺬ ﻧﻪ ﺍﻟﺴﻨﺒﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻠﺖ ﺍﻱ ﺷﺊ ﺳﻨﺒﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺳﻨﺒﻠﺔ
ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺷﺊ.
٥٢٤ )٧١( ﻙ ٣٨٤ ﺝ ٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﺓ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﺭﺽ ﺍﻻ
ﺑﺎﺫﻥ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻀﻄﺮﺍ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺑﺎﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ - ﺻﺎ
)٢( ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ - ﺻﺎ
)٣( ﺃﻭ ﻟﻴﺲ - ﺻﺎ
)٧٤١(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻣﻦ
ﻻ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
١ - ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻮﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻛﻴﻬﺎ
٦٢٤ )١( ﻳﺐ ٥٥٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻳﺐ ٥٥٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺯﻛﺎﺓ.
٧٢٤ )٢( ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ٦٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ - ١ - ﺍﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺯﻛﺎﺓ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٥ - ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺯﻛﺎﺓ.
٨٢٤ )٣( ﻳﺐ ٥٥٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ.
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﻭﺻﺤﻴﺤﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
)٨٤١(

٩٢٤ )٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻠﺖ ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻠﻲ
ﺯﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ.
٠٣٤ )٥( ﻙ ٣١٥ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
١٣٤ )٦( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٥ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻻ ﻳﺤﺮﻛﻪ ﺣﺘﻰ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺯﻛﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ.
٢٣٤ )٧( ﻛﺎ ٣٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ - ١ - ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺍﻥ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻙ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٣٣٤ )٨( ﻳﺐ ٦٥٣ - ﺻﺎ ١٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ - ﺻﺎ(
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ )ﺳﻤﻌﻪ -
ﺻﺎ(
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻏﻼﺗﻪ ﻣﻦ ﻧﺨﻞ
ﺃﻭ ﺯﺭﻉ ﺃﻭ ﻏﻠﺔ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺍﻥ ﺑﻠﻎ )ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ - ﺻﺎ( ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ
ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻙ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
٤٣٤ )٩( ﻙ ٣١٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻭﻛﺘﺒﻮﻫﺎ ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻜﻢ ﻟﻦ ﺗﺤﻔﻈﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﺘﺒﻮﺍ ﻗﻠﺖ ﻋﻢ ﺳﺄﻟﻮﻙ ﻗﺎﻝ
ﻋﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﻧﺎ ﻧﺘﺤﺪﺙ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻥ ﻋﻤﺮ
ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻔﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﻻ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻣﺎ ﺗﺮﻙ
ﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﻗﻴﻤﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﺎﺗﺒﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻛﺎ ﻣﻌﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺎﺩ

()٩٤١

٥٣٤ )٠١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٩٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
٦٣٤ )١١( ﻳﺐ ٦٥٣ ﺻﺎ ٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ
ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻲ ﺍﺧﻮﺓ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻓﻤﺘﻰ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ - ١
-
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ )ﻓﻤﺘﻰ
-
ﺥ ﻝ ﻳﺐ( ﻟﻢ ﺗﺠﺐ - ٢ - ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺠﺮ ﺑﻪ ﻓﺰﻛﻪ - ٣ -
٧٣٤ )٢١( ﻳﺐ ٦٥٣ - ﺻﺎ ٩٢ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺻﺒﻴﺔ
ﺻﻐﺎﺭ ﻟﻬﻢ ﻣﺎﻝ ﺑﻴﺪ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻭﺃﺧﻴﻬﻢ ﻫﻞ )ﻳﺠﺐ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺠﺐ ﻓﻲ
- ٤ -
ﻣﺎﻟﻬﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ ﻓﻼ ﺯﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻪ
٨٣٤ )٣١( ﻳﺐ ٥٥٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﺑﻦ - ٥ - ﺃﺑﻲ ﺷﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺯﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ.
٩٣٤ )٤١( ﻛﺎ ٣٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣٢ - ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺘﺠﺮ
ﺑﻪ ﻓﺎﻥ
ﺍﺗﺠﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
٠٤٤ )٥١( ﻳﺐ ٦٥٣ - ﺻﺎ ٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﺗﺠﺮ ﺑﻪ ﻓﺎﻟﺮﺑﺢ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ ﻭﺍﻥ - ٦ - ﻭﺿﻊ ﻓﻌﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻪ

--------------------
)١( ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﻳﺐ ﺥ
)٢( ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺐ - ﺻﺎ
)٣( ﻓﺰﻛﻮﻩ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٤( ﻋﻠﻰ - ﺻﺎ ﺥ
)٥( ﻋﻦ - ﺥ ﻳﺐ
)٦( ﻓﺎﻥ - ﺥ ﻛﺎ ﺻﺎ
)٠٥١(

١٤٤ )٦١( ﻳﺐ ٥٥٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ -
ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﻓﺄﻧﺖ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺿﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ
٢٤٤ )٧١( ﻳﺐ ٦٥٣ ﺻﺎ ١٣ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﺷﺊ ﻓﺎﻣﺎ
ﺍﻟﻐﻼﺕ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ
٣٤٤ )٨١( ﻛﺎ ٣٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ - ١ - ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺥ ﻛﺎ(
ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﺷﺊ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﺎﻟﺒﻠﻮﻍ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺑﻜﻴﺮ )١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٤( ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺗﺠﺐ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﺗﺠﺮ ﺑﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺏ )٨( ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻼﺣﻆ.
٢ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻪ
٤٤٤ )١( ﻛﺎ ٣٥١ - ﻳﺐ ٦٥٣ - ﺻﺎ ٩٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ )ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﺐ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻛﺎ ﻣﻌﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺎﺩ
)١٥١(

ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ - ١ - ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﺎﺗﺠﺮ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺣﺮﻛﺘﻪ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺯﻛﺎﺗﻪ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻧﻲ
ﺃﺣﺮﻛﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺃﺩﻋﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻚ - ٢ - ﺯﻛﺎﺓ - ٣ -.
٥٤٤
)٢( ﻳﺐ ٦٥٣ - ﺻﺎ ٠٣ - ﺝ ٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻓﻴﺘﺠﺮ - ٤ - ﺑﻪ ﺃﻳﻀﻤﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﻗﻠﺖ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ - ٥ - ﻗﺎﻝ ﻻ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻻ ﺍﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
٣ - ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻪ ﻓﺘﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
٦٤٤ )١( ﻳﺐ ٧٥٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻨﺎ ﻣﺨﺘﻠﻄﺔ )ﺍ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻋﻤﻞ
ﺑﻪ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻼ.
٧٤٤ )٢( ﻳﺐ ٧٥٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ -
٦ - ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺼﺎﺑﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﻣﺎﻝ ﻓﻲ ﻳﺪ
ﺃﺧﻴﻬﺎ ﻫﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ - ٧ - ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﻮﻫﺎ ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻛﺎ ٣٥١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﺥ
)٢( ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﺥ
)٣( ﺯﻛﺎﺗﻪ - ﺥ ﻛﺎ

)٤( ﻭﻳﺘﺠﺮ - ﻳﺐ ﻁ
)٥( ﺯﻛﺎﺗﻪ - ﺻﺎ ﺥ
)٦( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ - ﺥ
)٧( ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺐ - ﻋﻠﻴﻪ - ﻛﺎ ﺥ
)٢٥١(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ
ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
٤ - ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ
٨٤٤ )١( ﻛﺎ ٣٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺷﺊ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ
ﻭﻟﻮ )ﺍﻧﻪ - ﺥ( ﺍﺣﺘﺎﺝ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺷﺊ )ﺷﻴﺌﺎ - ﻅ( ﻓﻘﻴﻪ ٩١١ - ﺭﻭﻯ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺃﻋﻠﻴﻪ
ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ( ﻻ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﻮ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ )ﻟﻪ - ﺥ( ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺷﺊ.
٩٤٤ )٢( ﻛﺎ ٣٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻘﻴﻪ ٩١١ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ )ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﻠﺖ )ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﺳﻴﺪﻩ ﻗﺎﻝ - ١ -(
ﻻ ﺍﻧﻪ - ٢ - ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ٠٣١ - ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻻ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻩ.
٠٥٤ )٣( ﻳﺐ ١١٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ
٣٨٢
)ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﻳﻬﺐ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺣﻠﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﻤﺎ ﺃﺧﻔﺘﻚ ﻭﺃﺭﻫﺒﺘﻚ ﻓﻴﺤﻠﻠﻪ ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺑﻌﺪ )ﺍﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﻄﺎﻩ - ٣ - ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻓﺎﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺃﺣﻼﻝ ﻫﻲ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻻ )ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻟﻤﻮﻻﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ
ﻫﺬﺍ ﺫﺍﻙ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻗﻞ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﺮﺩﻫﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﺍﻓﺘﺪﻯ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﺰﻛﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﻓﻌﻠﻰ ﺳﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻷﻧﻪ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ

)٣( ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣٥١(

ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺷﻴﺌﺎ
١٥٤ )٤( ﻛﺎ ٣٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻘﻴﻪ ٩١١ -
ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٩٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺯﻛﺎﺓ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ.
٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻓﻼ ﺯﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺘﻤﻜﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ
ﻓﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ
٢٥٤ )١( ﻳﺐ ٧٥٣ ﺻﺎ ٨٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ )ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺮﺩ )ﻋﻠﻴﻪ - ﺥ ﻳﺐ( ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻢ
ﻳﺰﻛﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٣٥٤
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ٢٢ - ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺯﻛﺎﺓ
٤٥٤ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣٢ - ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻃﻠﺐ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ
ﺑﺮﺃﺱ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﺒﻌﻪ ﺗﺒﺘﻐﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻄﻠﺐ
ﻣﻨﻚ ﺑﺮﺃﺱ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﻳﺪﻙ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﺘﻰ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻚ
ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻟﺰﻣﺘﻚ ﺯﻛﺎﺗﻪ
٥٥٤
)٤( ﻳﺐ ٧٥٣ ﺻﺎ ٨٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ١ - )ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺍﺧﻮﻳﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ

()٤٥١

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻤﻦ - ١ - ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﻏﺎﺋﺐ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺬﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻼ ﺯﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ
ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺯﻛﺎﻩ ﻟﻌﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ - ٢ - ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺬﻩ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ
٦٥٤ )٥( ﻳﺐ ٨٥٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻭﺭﺙ ﻣﺎﻻ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻏﺎﺋﺐ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻛﺎ ﺥ(
ﺃﻳﺰﻛﻴﻪ ﺣﻴﻦ
ﻳﻘﺪﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ )ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻩ - ﻛﺎ(
٧٥٤ )٦( ﻛﺎ ٦٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﻓﺪﻓﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺫﻫﺐ ﻟﻴﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ
ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻓﺎﺣﺘﻔﺮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﺪﻓﻮﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻓﻤﻜﺚ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺛﻠﺚ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺍﺣﺘﻔﺮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺰﻛﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻛﻴﻪ ﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺣﺘﺒﺴﻪ
٨٥٤ )٧( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٤١ - ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺍﺧﺬ ﻣﺎﻝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻌﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺳﺤﻖ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻳﺰﻛﻲ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻧﺼﺐ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺑﺎﺏ )٣( ﻧﺼﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ
)٢(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻣﻀﻲ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺍﻟﺜﻠﺜﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺯﺭﺍﺭﺓ - ﺥ ﻝ ﺋﻞ
)٢( ﻳﻘﻮﻯ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ

()٥٥١

ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺯﻳﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺣﻜﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺨﻠﻮﻃﺔ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﺯﻛﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﻭﻗﺖ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻧﺾ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ
ﺣﺼﻞ
ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺰﻛﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻋﺒﻴﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﺍﻻ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺍﻫﺎ
ﻣﺮﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﻭﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﺃﻋﻠﻴﻪ
ﺯﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻗﻠﺖ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻩ
ﻭﻟﻴﺲ
ﻫﻮ ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٢(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ٣١ ﺣﻜﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ
ﻋﻨﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻼﺀ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﺇﺫﺍ ﻗﺮ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺯﻛﺎﺓ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻔﺮ )ﻳﻘﺮ - ﺥ( ﺑﻪ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻥ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻼ ﺗﺰﻛﻴﻪ ﺍﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺪﺍﻓﻌﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻴﻪ
ﺍﻻ ﺑﺨﺼﻮﻣﺔ ﻓﺰﻛﻮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ
)٧١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻞ ﺯﻛﺎﺗﻬﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮﺽ
)ﻭﻻﺣﻆ
ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ( ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺭﺙ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻴﺊ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﺟﺎﺀ ﺃﻳﺰﻛﻴﻪ
)٦٥١(

ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ ﻭﻳﻘﺒﻀﻪ ﻭﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ.
٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻫﻠﻪ ﻧﻔﻘﺔ ﻓﺎﻥ ﻛﺎ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
٩٥٤ )١( ﻳﺐ ٧٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺧﻠﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻫﻠﻪ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﻔﻴﻦ ﻟﺴﻨﺘﻴﻦ - ١ - ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺯﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ.
٠٦٤ )٢( ﻳﺐ ٧٧٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨١١ - ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﻠﻒ ﻷﻫﻠﻪ )ﻧﻔﻘﺔ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻧﻔﻘﺔ ﺳﻨﺘﻴﻦ - ٢ -
ﻋﻠﻴﻪ
ﺯﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ )ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ - ﺥ( ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ - ٣ -
ﺷﺊ.
١٦٤ )٣( ﻛﺎ ٤٥١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﺿﻊ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻧﻔﻘﺔ ﻓﺤﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﺯﻛﺎﻩ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻛﻪ.
٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﺎﻻ ﻏﻴﺮ ﻣﺰﻛﻰ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺰﻛﻴﻪ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ
ﺃﻭ ﻳﺆﺩﻱ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ
٢٦٤ )١( ﻛﺎ ٠٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ - ٤ - ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺰﻙ ﺇﺑﻠﻪ ﺃﻭ
ﺷﺎﺗﻪ
ﻋﺎﻣﻴﻦ ﻓﺒﺎﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻳﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﺰﻛﻴﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺗﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺯﻛﺎﺗﻬﺎ ﻭﻳﺘﺒﻊ ﺑﻬﺎ
--------------------
)١( ﻟﺴﻨﻴﻦ - ﻳﺐ
)٢( ﺳﻨﻴﻦ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﺥ ﻳﺐ
)٤( ﻓﻲ ﻛﺎ ﻣﻌﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺎﺩ
)٧٥١(

.ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺃﻭ ﻳﺆﺩﻱ ﺯﻛﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ
ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﻃﻼﻗﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ.
٨ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻷﺭﺽ ﺯﻛﺎﺓ ﻏﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻞ
٣٦٤ )١( ﻛﺎ ٨٤١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻉ ﺃﺑﻲ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻤﺎﻝ ﻓﺎﺷﺘﺮﻁ
ﻓﻲ
ﺑﻴﻌﻪ ﺍﻥ ﻳﺰﻛﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﺴﺖ ﺳﻨﻴﻦ.
٤٦٤ )٢( ﻛﺎ ٨٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻞ ١٣١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻉ ﺃﺑﻲ ﻣﻦ
ﻫﺸﺎﻡ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺭﺿﺎ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻫﺸﺎﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ.
٥٦٤ )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣٢ - ﻓﺎﻥ ﺑﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻗﺒﻀﺖ ﺛﻤﻨﻪ ﻭﺍﺷﺘﺮﻃﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺯﻛﺎﺓ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺩﻭﻧﻚ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺼﻠﺖ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺟﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺛﺒﻮﺕ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻁ ﻓﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﺩﺍﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻬﻲ
ﻣﺠﺰﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺆﺩﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻳﺠﺐ ﺍﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻮﺻﻲ
ﺑﺎﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ
)٨٥١(

٦٦٤ )١( ﻛﺎ ٤٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺰﻙ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ
ﻓﺎﺩﺍﻫﺎ )ﺃ - ﺥ( ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ ﻭ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺯﻛﻰ ﺃﻳﺠﺰﻱ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻧﺎﻓﻠﺔ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ.
٧٦٤ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ - ٠٠٣ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺍﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻋﻨﻪ
ﺍﻧﻬﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻮﺻﻲ ﺑﺎﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ.
٨٦٤ )٣( ﻛﺎ ٤٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻳﺐ ﺝ ٢ - ١٨٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻓﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﺧﺮﺍﺝ
ﺯﻛﺎﺗﻪ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺣﺴﺐ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﺰﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺛﻢ
ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺠﺐ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﻳﺰ ﻳﺨﺮﺝ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺩﻳﻦ )ﺍﻟﺪﻳﻦ - ﻳﺐ( ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻭﺍ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ - ﻳﺐ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺤﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﻳﺰ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﺗﺠﺐ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻣﺤﺎﻭﻳﺞ ﺍﻥ ﺩﻓﻌﻮﻫﺎ ﺃﺿﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﻢ ﺿﺮﺭﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺨﺮﺟﻮﻧﻬﺎ
ﻓﻴﻌﻮﺩﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺆﺍﺧﺬﻩ )ﺍﻱ
ﻣﻦ
ﻣﺎﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻧﻴﺘﻪ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻦ
ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻳﻀﺎ.
)٩٥١(

ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻤﺎﻝ ﻟﻠﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻭﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺰﻛﻮﺓ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺃﻭ ﺑﺤﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺭﺙ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﺎﺩﺍﻫﺎ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺗﺠﺰﻱ ﻋﻨﻪ
٩٦٤ )١( ﻛﺎ ٥٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻲ
ﺯﻛﺎﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ )ﺃ - ﺥ( ﻓﺄﻗﻀﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺅﺩﻳﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻠﺖ ﺍﺣﺘﺎﻁ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﻔﺮﺝ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ ﻣﻦ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺑﺎﺏ ﺑﺮﺍﺋﺔ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺿﻤﻨﻪ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻠﻐﺮﻣﺎﺀ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺑﺮﺍﺀ ﺫﻣﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺍﻫﺎ ﻋﻨﻪ
ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻗﺼﺮﺕ ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ
ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
٠٧٤ )١( ﻛﺎ ٥٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺗﺮﻙ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﺤﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻳﺨﺮﺝ )ﺗﺆﺩ - ﺥ ﻝ( ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
١٧٤ )٢( ﻳﺐ ١٨٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺳﺒﻌﻤﺄﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺍﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎ
)٠٦١(

ﺑﻘﻴﻪ )ﺑﻘﻲ - ﺥ ﻝ( ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻤﺎﻝ ﻟﻠﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻭﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺰﻛﻮﺓ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺃﻭ ﺑﺤﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ
٢١ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺣﺴﺒﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ
ﺃﺩﻯ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺗﻤﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ
٢٧٤ )١( ﻛﺎ ٠٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ
ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﺍﺣﺘﺴﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻪ
٣٧٤ )٢( ﻳﺐ ١٨٣ - ﻓﻘﻴﻪ ٣٠٤ - ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺗﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﺐ
١٨٣ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻁ ﻓﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ
ﺛﻢ ﺃﺩﺍﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻬﻲ ﻣﺠﺰﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺯﻛﻰ
ﺃﻳﺠﺰﻱ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺗﻤﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ
٣١ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ
٤٧٤ )١( ﻳﺐ ٧٥٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ
٥٧٤ )٢( ﻳﺐ ٧٥٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
)١٦١(

ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺻﺪﻗﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻨﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ )١(.
٦٧٤ )٣( ﻛﺎ ٧٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ )٢( ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ
ﺑﻴﻌﺎ
ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺚ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻠﻰ ﺑﺤﻘﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﻳﺰﻛﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺗﻤﺮ ﺑﻪ
ﺃﻭ ﻳﺰﻛﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﻞ ﻳﺰﻛﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬﻩ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻜﻢ ﻳﺰﻛﻴﻪ )ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬﻩ ﻗﺎﻝ - ﺥ(
ﻟﺜﻠﺚ ﺳﻨﻴﻦ.
٧٧٤ )٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻲ ﺩﻳﻦ - ٣ - ﻭﻟﻲ ﺩﻭﺍﺏ ﻭﺃﺭﺣﺎﺀ - ٤ - ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﺑﻄﺄ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻤﺘﻰ
ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﺍﺧﺬﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﺀ - ٥ -
ﻓﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺛﻢ ﺍﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻀﻤﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺭﺽ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺇﺫﺍ ﻗﺮ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻻ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﻪ ﺭﺃﺱ
ﻣﺎﻟﻪ - ٦ - ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ.
٨٧٤ )٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻘﺮ ﺑﻪ
- ٧ - ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻥ
ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻪ - ٨ - ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻼ ﺗﺰﻛﻪ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ.
٩٧٤ )٦( ﻛﺎ ٧٤١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻨﺴﻰ ﺃﻭ
ﻳﻌﻴﺮ - ٩ - ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﺎﻟﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻛﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻲ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ
٠٨٤ )٧( ﻛﺎ ٦٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﺥ( ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺠﺐ -
٠١ -
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺒﻀﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻥ ﻫﻮ
--------------------
)١( ﻳﺪﻙ - ﺥ
)٢( ﺳﻌﻴﺪ - ﺥ ﻝ

)٣( ﺩﻳﻨﺎ - ﺥ
)٤( ﺍﺭﺟﺎﺀ - ﺥ ﻝ
)٥( ﺍﻻﺭﺟﺎﺀ
)٦( ﻣﺎﻟﻲ - ﺋﻞ
)٧( ﺗﻘﺮ ﺑﻪ - ﺋﻞ
)٨( ﻋﻨﻚ - ﺥ
)٩( ﻳﻌﻴﻦ - ﺥ
)٠١( ﻳﺤﺘﺒﺲ - ﺥ
)٢٦١(

ﻃﺎﻝ ﺣﺒﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ - ١ - ﻟﺬﻟﻚ ﺳﻨﻮﻥ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ
ﺧﺮﺝ ﺯﻛﺎﻩ ﻟﻌﺎﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﻫﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻠﻴﺰﻙ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻻ ﻓﺄﻭﻻ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻘﻠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻴﻮﻡ ﻳﺄﺧﺬ ﻭﻳﻌﻄﻲ ﻭﻳﺒﻴﻊ
ﻭﻳﺸﺘﺮﻱ ﻓﻬﻮ ﻳﺸﺒﻪ - ٢ - ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻐﻴﺮ - ٣ - ﺫﻟﻚ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺣﺎﻝ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ ﻓﻴﺆﺧﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
١٨٤ )٨( ﻳﺐ ٧٥٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ )ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺧﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺬﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﻀﻪ.
٢٨٤ )٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٩٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻨﻮﻉ ﻣﻨﻪ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ ﺑﻼ ﺧﺼﻮﻣﺔ ﻭﻻ
ﻣﺪﺍﻓﻌﺔ
ﻓﻬﻮ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﺰﻛﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺪﺍﻓﻌﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻻ
ﺑﺨﺼﻮﻣﺔ ﻓﺰﻛﻮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
٣٨٤ )٠١( ﻳﺐ ٧٥٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻳﺰﻛﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺩﻳﻦ ﻳﺪﻋﻪ ﻫﻮ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﺧﺬﻩ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﺧﺬﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
٤٨٤ )١١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٧٩١١ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺰﻛﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻀﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ )ﺭﻩ( ﻓﺎﻟﻈﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻳﻘﺒﻀﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻡ ﻻ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻦ ﺑﻪ ﺗﺎﺭﺓ - ٤ - ﻳﺮﺟﻮﻩ ﻭﺗﺎﺭﺓ -
٥ - ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻩ
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻓﺼﺢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺦ.
٥٨٤ )٢١( ﻳﺐ ٨٥٣ - ﺻﺎ ٨٢ ﺝ ٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
)١( ﻳﻤﺮ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺷﺒﻪ - ﺥ

)٣( ﻳﻌﻴﻦ - ﺥ ﻝ
)٤( ﻓﻤﺮﺓ - ﺥ
)٥( ﻭﻣﺮﻩ - ﺡ
)٣٦١(

ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭ - ١ - ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ - ٢ - ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺒﻀﻪ
ﺃﻳﺰﻛﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ )ﻳﺪﻩ - ﺥ ﻝ(.
٦٨٤ )٣١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٣ - ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻝ ﻓﻼ ﺯﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﻭﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻔﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺯﻛﺎﺗﻪ.
٧٨٤ )٤١( ﻳﺐ ٨٥٣ - ﺻﺎ ٨٢ ﺝ ٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻼ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬﻫﻤﺎ ﻣﺘﻰ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ )ﺇﺫﺍ - ﻳﺐ( ﺍﺧﺬﻫﻤﺎ
ﺛﻢ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ )ﻭ - ﺻﺎ( ﻳﺰﻛﻲ.
٨٨٤ )٥١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٠١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻤﻴﺎﺳﻴﺮ
ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﻗﺒﻀﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﻭﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺋﻞ ٤١ -
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٨٤ )٦١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٠١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻻ
ﻳﺒﻘﻰ
ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻣﺄﺗﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺯﻛﺎﺓ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺭﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻥ ﻳﺰﻛﻴﻪ.
٠٩٤ )٧١( ﻳﺐ ٧٣٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮﺽ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺮﺽ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮﺽ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮﺽ ﻻﻥ ﻟﻪ ﻧﻔﻌﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺗﻪ.
--------------------
)١( ﻋﻦ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ
)٢( ﻭ - ﻳﺐ ﺥ

()٤٦١

١٩٤ )٨١( ﻳﺐ ٧٥٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ١ - ﺭﺟﻞ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻻ
ﻗﺮﺿﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻪ )ﺃ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺮﺽ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮﺽ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﻞ ﺯﻛﺎﺗﻬﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ
ﻋﻨﺪﻩ ﺣﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮﺽ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺮﺽ ﺯﻛﺎﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ )ﻻ - ﻳﺐ( ﻻ
ﻳﺰﻛﻲ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﻓﻊ ﺷﺊ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺷﺊ ﺍﻧﻤﺎ - ٢
-
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻻﺧﺮ - ٣ - ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺯﻛﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺃﻓﻴﺰﻛﻲ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻻﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﻭﺿﻴﻌﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺭﺑﺤﻪ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ )ﻫﻮ - ﺥ ﻛﺎ( ﻗﻠﺖ ﻟﻠﻤﻘﺘﺮﺽ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻪ
ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﻭﻳﻠﺒﺲ - ٤ - )ﻣﻨﻪ - ﻛﺎ( ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ )ﻻ
- ﻳﺐ(
ﻳﺰﻛﻴﻪ ﺑﻞ ﻳﺰﻛﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﺥ ﻛﺎ(.
٢٩٤ )٩١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺮﺿﺎ ﻓﻴﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٣٩٤ )٠٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣٢ - ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻘﺮﺿﺖ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻻ ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻨﺪﻙ
ﺣﺘﻰ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ٦٣ ﻭﺯﻛﻮﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻘﺮﺽ.
٤٩٤ )١٢( ﻛﺎ ٧٤١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﺿﺎ ﻓﺤﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻮﻝ
ﻓﺰﻛﺎﻩ - ٥ -.
٥٩٤ )٢٢( ﻛﺎ ٧٤١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
--------------------
)١( ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( - ﺥ ﻛﺎ
)٢( ﻻﻥ - ﺥ ﻳﺐ

)٣( ﺍﻻﺧﺬ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ
)٤( ﻳﻠﺒﺲ
ﻭﻳﻨﻜﺢ - ﻳﺐ
)٥( ﻓﺰﻛﻪ - ﺥ
)٥٦١(

ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻭﻓﺎ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻘﺮﺽ
ﻓﺤﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﺰﻛﻮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ.
٦٩٤ )٣٢( ﻛﺎ ٦٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻳﺐ ٧٥٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﻘﺮﺽ ﻣﺎﻻ
ﻓﺤﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮﺿﻪ ﻳﺆﺩﻱ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻓﻼ ﺯﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮﺽ.
٧٩٤ )٤٢( ﻳﺐ ٧٥٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ - ١ - ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﻟﻲ ﺍﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻘﻮﻡ ﻋﻨﺪﻱ ﻗﺮﻭﺿﺎ ﻟﻴﺲ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﺃﻓﻌﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﻘﻀﻰ
ﻭﻻ ﺗﺰﻛﻰ ﺯﻙ.
٨٩٤ )٥٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻛﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻲ
ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)٥( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻓﻼ ﺯﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺯﻛﺎﻩ ﻟﻌﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺬﻩ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﺺ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺍﺧﺬ ﻣﺎﻝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻌﻬﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٥( ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺍﺣﻤﺮ - ﺥ
)٦٦١(

ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺣﻜﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ.
٤١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻬﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﺃﻭ ﻻ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺗﻪ
٩٩٤ )١( ﻛﺎ ٧٤١ - ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻬﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻻ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻣﺎ ﻟﺮﻓﻖ ﺑﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﻣﺎ
ﺣﻴﺎﺀ ﻓﻤﻜﺚ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻋﻤﺮﻫﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺃﻡ ﻻ ﻓﻜﺘﺐ
ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﺺ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻓﻼ ﺯﻛﺎﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺍﺧﺬ ﻣﺎﻝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻌﻬﺎ - ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٩( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
٥١ - ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻪ ﻓﺘﺴﺘﺤﺐ
٠٠٥ )١( ﻛﺎ ٧٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﺗﺤﺮﻛﻬﺎ
ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻛﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻮﺿﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻠﻴﺰﻛﻬﺎ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺑﺎﺏ )٢( ﺣﻜﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻓﻼ ﺯﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ
)٧٦١(

.ﺍﺻﻄﻴﺎﺩ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺣﻜﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻼ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬﻫﻤﺎ ﻣﺘﻰ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻳﺰﻛﻲ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )١٢(
ﻗﻮﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﺿﺎ
ﻓﺤﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﺰﻛﺎﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٦١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ
١٠٥ )١( ﻛﺎ ٧٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﺥ ﻁ( ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺿﺮﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ
ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻛﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺜﻠﻪ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻴﺰﻙ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ.
٢٠٥ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٥ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻙ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﻠﻴﺤﺘﺴﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺄﺗﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻠﻴﻌﻂ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺄﺗﻲ ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
٣٠٥ )٣( ﻙ ٤١٥ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﺍﻟﻜﻴﺪﺭﻱ
ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﺸﻘﺸﻘﻴﺔ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ
ﺍﻟﺦ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻌﻪ ﺍﻟﻴﻪ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻒ
)٨٦١(

ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻴﺴﻪ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻀﻤﻨﻪ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺤﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﻮﻝ
ﻓﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻱ ﻣﺎﻟﻴﻦ ﻳﺠﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﺑﺈﺟﺎﺯﺓ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻼ ﺯﻛﺎﺓ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺿﻤﻨﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺫﻧﻪ ﻭﺍﺟﺎﺯﺗﻪ ﻓﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻃﻼﻕ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﻋﻤﻮﻣﺎﺗﻬﺎ ﻭﻳﺸﻌﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮﺽ.
٧١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺯﻛﺎﺓ ﺃﻡ ﻻ
٤٠٥ )١( ﻳﺐ ٩٦٣ ﺻﺎ ١٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺯﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻄﺮﺓ.
٥٠٥ )٢( ﻳﺐ ٩٦٣ ﺻﺎ ١٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ )ﻫﻞ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(
ﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻄﺮﺓ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﻥ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﻟﻠﻤﺤﺘﺎﺝ
ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺯﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )٣( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﻣﻦ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ
ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺣﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ.
)٩٦١(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻣﻦ
ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ
)١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻫﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻓﻲ )ﺱ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻱ ١٧٢( - ﺍﻥ ﺗﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻓﻨﻌﻤﺎ ﻫﻲ ﻭﺍﻥ ﺗﺨﻔﻮﻫﺎ
ﻭﺗﺆﺗﻮﻫﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻭﻳﻜﻔﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮ )ﻱ
٢٧٢(
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻫﺪﺍﻫﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻸﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﻔﻘﻮﻥ
ﺍﻻ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻳﻮﻑ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﻈﻠﻤﻮﻥ )ﻱ ٣٧٢( ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺣﺼﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺿﺮﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺤﺴﺒﻬﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺃﻏﻨﻴﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻔﻒ ﺗﻌﺮﻓﻬﻢ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﺎﻓﺎ.
)ﺱ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻱ ٨٥( ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻠﻤﺰﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻓﺎﻥ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺿﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻌﻄﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻳﺴﺨﻄﻮﻥ )ﻱ ٩٥( ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺿﻮﺍ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺆﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﻏﺒﻮﻥ )٠٦( ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻜﻴﻢ.
٦٠٥ )١( ﻳﺐ ٢٦٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ - ١ -
--------------------
)١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻳﺐ ﻣﺼﺤﺢ(
)٠٧١(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻟﻤﻦ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻗﺎﻝ
ﻫﻲ ﺗﺤﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺪ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺳﺒﻊ ﻣﺌﺔ ﻭﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻟﻪ ﻋﻴﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻠﻮ ﻗﺴﻤﻬﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻢ ﺗﻜﻔﻪ ﻓﻠﻴﻌﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻴﺄﺧﺬﻫﺎ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺤﺮﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺘﺮﻑ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ - ١ - ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﺍﻧﺸﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻫﻞ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺩﺍﺭﻩ ﺩﺍﺭ
ﻏﻠﺔ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻠﺘﻬﺎ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺗﻜﻔﻴﻪ )ﻟﻨﻔﺴﻪ - ﺥ( ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﺗﻜﻔﻴﻪ
ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻭﻛﺴﻮﺗﻬﻢ ﻭﺣﺎﺟﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺇﺳﺮﺍﻑ ﻓﻘﺪ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻏﻠﺘﻬﺎ ﺗﻜﻔﻴﻬﻢ ﻓﻼ ﻙ ٢٢٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺴﺒﻌﻤﺎﺋﺔ.
٧٠٥ )٢( ﺋﻞ ﺝ ٢ - ٨٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ
ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻵﺗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻣﻌﺎﻳﺶ
ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻷﻗﻮﺍﻡ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﺣﻆ
ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻭﻗﺪﺭﺓ ﻓﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﺗﻬﻢ
ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺃﻭﺩﻫﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﺎ ﻓﺘﺢ ﻭﺃﻧﻔﺬﺕ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺴﻤﻬﺎ
ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻤﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﺴﺨﻂ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺃﺣﺒﻮﺍ
ﺍﻥ ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻠﻤﺰﻭﻩ ﻓﻌﺎﺑﻮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻠﻤﺰﻙ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﻓﺎﻥ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺿﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻳﺴﺨﻄﻮﻥ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺿﻮﺍ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﻏﺒﻮﻥ.
--------------------
)١( ﻓﻴﻬﺎ - ﺥ
)١٧١(

ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﻓﺎﻋﻠﻤﻨﺎ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻻ ﻓﻲ
ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﻠﺔ.
٨٠٥ )٣( ﻳﺐ ٢٦٣ - ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺗﻔﺼﻴﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ - ١ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ
ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ
ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺣﺼﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ
ﺿﺮﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺤﺴﺒﻬﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺃﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻔﻒ ﺗﻌﺮﻓﻬﻢ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﺤﺎﻓﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻫﻢ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺎﺕ - ٢ - ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﻢ ﺍﻟﺴﻌﺎﺓ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺓ ﻓﻲ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﻭﺣﻔﻈﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻭﻫﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻭﺣﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻌﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ
ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﺄﻟﻔﻬﻢ
ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﻭﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﻛﻴﻤﺎ - ٣ - ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻜﻲ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ
ﻭﻳﺮﻋﻮﺍ
- ٤ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻗﻮﻡ ﻟﺰﻣﺘﻬﻢ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻓﻲ
ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ ﻭﻫﻢ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺳﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﻟﻴﻜﻔﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﻳﻮﻥ )ﺩﻳﻮﺍﻥ - ﺥ ﻝ( ﺃﻧﻔﻘﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ - ٥ - ﻏﻴﺮ ﺇﺳﺮﺍﻑ ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻳﻔﻜﻬﻢ - ٦ - ﻣﻦ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻡ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ - ٧ - ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﻮﻥ - ٨ - ﺑﻪ ﺃﻭ
ﻗﻮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﺠﻮﻥ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺳﺒﻞ - ٩ - ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ
ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ - ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ - ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﻄﻊ - ٠١ - ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ
ﻳﺮﺩﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻃﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺹ ٤٦٢(.

--------------------
)١( ﻓﺴﺮﻫﻢ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﺎﺕ - ﺥ
)٣( ﻛﻤﺎ - ﺥ
)٤( ﻭﻳﺮﻏﺒﻮﺍ - ﺥ
)٥( ﻓﻲ - ﺥ
)٦( ﻳﻜﻔﻴﻬﻢ - ﺥ
)٧( ﻓﻲ - ﺥ
)٨( ﻳﻘﻮﻭﻥ
)٩( ﺳﺒﻴﻞ - ﺥ
)٠١( ﻓﻴﻨﻘﻄﻊ - ﺥ
)٢٧١(

٩٠٥ )٤( ﻙ ١٢٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺁﺗﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ
ﺃﻋﻄﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﻟﻠﻤﺎﻝ ﻭﺷﺪﺓ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﺄﻣﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻭﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻷﻧﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﺷﺤﻴﺢ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺠﺘﺎﺯ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﻻ ﻧﻔﻘﺔ ﻣﻌﻪ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻜﻔﻔﻮﻥ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻥ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﻴﻦ ﻳﻐﻨﻴﻬﻢ ﻟﻴﺆﺩﻭﺍ ﻓﻴﻌﺘﻘﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٨٣ -
ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻚ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ
ﻋﻦ ﺷﺊ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻧﺴﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﺼﻠﻪ ﺗﻔﺼﻴﻼ
ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﺎ ﻭﺿﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﺄﻭﺿﺢ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺿﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻗﺴﻤﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﺳﺒﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺮﺽ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺍﺗﺒﻌﻪ
ﺑﺴﺒﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻳﻮﺟﺒﻪ ﻟﻤﻦ ﻓﺮﺽ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺰﻭﻝ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺳﻮﺍﻩ ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻰ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﺰﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻜﺒﺮﻩ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺑﻐﻨﺎﻩ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﺒﻴﻞ
ﺑﻠﺤﻮﻗﻪ ﺑﺒﻠﺪﻩ ﻭﻣﻊ ﺗﻮﻛﻴﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺑﻪ ﺗﻌﻠﻴﻤﺎ ﻭﺑﺎﻟﻨﻬﻲ ﻋﻤﺎ ﺭﻛﺐ ﻣﻤﻦ ﻣﻨﻌﻪ
ﺗﺤﺮﺟﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻠﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻭﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻋﻠﻢ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ
ﻟﻐﻴﺮ ﻫﺆﻻﺀ
ﻭﻳﻀﻌﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻜﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺃﻗﺮﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺎﺕ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻭﺳﺎﺧﻬﻢ ﻓﻬﺬﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ.
٠١٥ )٥( ﻙ ١٢٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺮﺕ
ﺍﻥ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺃﻏﻨﻴﺎﺋﻜﻢ ﻓﺄﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻓﻘﺮﺍﺋﻜﻢ.
١١٥ )٦( ﻛﺎ - ١٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ١ - ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺟﻬﺪ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻝ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ
)٣٧١(

٢١٥ )٧( ﻙ ١٢٥ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ - ﻅ( ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻝ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺃﺟﻬﺪ ﻣﻨﻪ.
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ - ١ -.
٣١٥ )٨( ﻳﺐ - ٨٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ - ١٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٢ - ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﻳﺐ - ﻁ( ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻗﺎﻝ - ٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺃﺟﻬﺪ ﻣﻨﻪ
ﻭﺍﻟﺒﺎﺋﺲ
ﺃﺟﻬﺪﻫﻢ ﻓﻜﻠﻤﺎ - ٤ - ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﻋﻼﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﺮﺍﺭﻩ ﻭ )ﻛﻞ -
ﻛﺎ(
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻓﺎﺳﺮﺍﺭﻩ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻋﻼﻧﻪ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺣﻤﻞ - ٥ - ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﺎﺗﻘﻪ
ﻓﻘﺴﻤﻬﺎ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﺴﻨﺎ ﺟﻤﻴﻼ.
٤١٥ )٩( )ﻙ( ١٢٥ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻝ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺃﺟﻬﺪ
ﻣﻨﻪ
ﻭﺍﻟﺒﺎﺋﺲ ﺃﺟﻬﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٠٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻭ
ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺃﺟﻬﺪ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﺒﺎﺋﺲ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺃﺟﻬﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﺎﻻ.
٥١٥ )٠١( ﻙ ٦٢٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻷﺣﺴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ )ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ - ﻅ( ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺩﻩ ﺍﻷﻛﻠﺔ ﻭﺍﻻﻛﻠﺘﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺮﺓ ﻭ
ﺍﻟﺘﻤﺮﺗﺎﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻏﻨﻰ ﻓﻴﻐﻨﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﻔﻄﻦ ﺑﻪ
ﻓﻴﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ.
٦١٥ )١١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠١٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻗﺎﻝ )ﻫﻢ - ﺥ( ﻗﻮﻡ ﻳﺘﺄﻟﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺀ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﻟﻔﻈﺔ - ﻻ - ﻣﻦ
ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ
)٢( ﺍﺣﻤﺪ - ﺥ ﻳﺐ

)٣( ﻓﻘﺎﻝ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ
)٤( ﻭﻛﻠﻤﺎ - ﺥ
)٥( ﻳﺤﻤﻞ - ﺥ ﻛﺎ
)٤٧١(

ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﻟﻴﺘﺄﻟﻔﻬﻢ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻌﻠﻪ.
٧١٥ )٢١( ﻛﺎ ﺃﺻﻮﻝ ﺝ ٢ - ١١٤ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻗﻂ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
٨١٥ )٣١( ﻛﺎ ﺃﺻﻮﻝ ﺝ ٢ - ١١٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻭﺣﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺧﻠﻌﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﻬﺪﻭﺍ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﻜﺎﻙ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﻪ )ﺹ( ﺍﻥ ﻳﺘﺄﻟﻔﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻟﻜﻲ
ﻳﺤﺴﻦ
ﺍﺳﻼﻣﻬﻢ ﻭﻳﺜﺒﺘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﺗﺄﻟﻒ ﺭﺅﺳﺎ )ﻣﻦ ﺭﺅﺱ - ﺥ( - ١ - ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﻣﻀﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻭﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻦ - ٢ - ﺍﻟﻔﺮﺍﺯﻱ - ٣ - ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻐﻀﺒﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺎﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺴﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻧﺮﺽ ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻛﻠﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺳﻴﺪﻛﻢ ﺳﻌﺪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺭﺃﻳﻪ - ٤ - )ﻭ - ﺥ( ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﺤﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭﻫﻢ ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺳﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻙ ١٢٥ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ(.
--------------------
)١( ﺭﺃﺳﺎ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺀ - ﺥ
)٢( ﺣﺼﻴﻦ - ﺥ
)٣( ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ - ﺥ
)٤( ﻭﺭﺍﺋﻪ - ﺥ

()٥٧١

٩١٥ )٤١( ﻛﺎ ﺃﺻﻮﻝ ﺝ ٢ - ١٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻝ - ﺥ( ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻗﻮﻡ
ﻭﺣﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻌﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﺓ )ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪ - ﺥ( ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ )ﻓﻲ - ﺥ(
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻳﺘﺄﻟﻔﻬﻢ
ﻭﻳﻌﺮﻓﻬﻢ
ﻟﻜﻴﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٣(.
٠٢٥ )٥١( ﻛﺎ ﺃﺻﻮﻝ ﺝ ٢ - ٢١٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ )ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺥ( ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻗﻂ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻣﻨﻬﻢ - ١ - ﻗﻮﻡ ﻭﺣﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺧﻞ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ
ﺑﻪ ﻓﺘﺄﻟﻔﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺄﻟﻔﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻜﻴﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ.
١٢٥ )٦١( ﻙ ١٢٥ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﺗﺄﻟﻔﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺴﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻗﺎﺑﻞ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻀﻌﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﺃﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺘﻢ ﻗﺪ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺿﻌﻒ
ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﺳﻠﻢ ﻟﻠﻪ ﻋﺎﻟﻢ - ٢ - ﻭﻧﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮﺩﺩﺕ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻱ
ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺩﻳﺘﻪ ﺣﺘﻰ - ٣ - ﻳﺴﻠﻢ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
٢٢٥ )٧١( ﻙ ٤١٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺍﻣﺮ ﺍﻥ
ﺗﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
٣٢٥ )٨١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٩٣ - ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ - ١ - ﻭﻗﺪ
--------------------
)١( ﻫﻢ - ﺥ
)٢( ﻋﺎﻡ - ﺥ ﻝ
)٣( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ - ﺥ ﻝ
)٤( ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ - ﺥ ﻝ
)٦٧١(

ﺟﺎﺀﺕ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﻬﻢ ﺍﻷﺿﻴﺎﻑ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺿﻴﻒ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻏﻨﻰ ﻭﻳﺴﺎﺭ.
٤٢٥ )٩١( ﻙ ١٢٥ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﻢ ﺍﻟﺴﻌﺎﺓ.
٥٢٥ )٠٢( ﻛﺎ ﺃﺻﻮﻝ ﺝ ٢ - ٢١٤ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻛﻢ
ﺗﺮﻯ ﺍﻫﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻥ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺿﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻳﺴﺨﻄﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﻔﻮﻥ
ﺑﻪ ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ
ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ )٩٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ
ﺍﺭﺯﺍﻕ
ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )١٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺳﺎﺋﺖ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻗﻮﺗﺎ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺗﻮﻓﻴﺮﺍ
ﻟﻸﻣﻮﺍﻝ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨( ﻭﻗﺖ ﺍﻋﻄﺎﺀ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧١( ﻭﺟﻮﺏ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻓﻲ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﻘﺴﻴﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ
)١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﺍﻥ ﻟﻠﻤﺎﻟﻚ ﺍﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺬﻫﺎ ﺃﻧﺖ
ﻓﻀﻌﻬﺎ
ﻓﻲ ﺟﻴﺮﺍﻧﻚ ﻭﺍﻷﻳﺘﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٧٧١(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺣﻜﻢ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻮﻓﻮﻙ ﺣﻘﻚ ﻓﻮﻓﻬﻢ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻭﺍﻻ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﺼﻮﻣﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﺑﺆﺳﺎ ﻟﻤﻦ ﺧﺼﻤﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻋﻮﻥ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻡ
ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺣﻘﺎ ﻭﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻔﺮﻭﺿﺎ ﻭﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻭﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﻏﺎﺭﻣﻮﻥ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪﻭﻥ
ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻣﻤﻠﻮﻛﻮﻥ ﻭﻣﺘﺄﻟﻔﻮﻥ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻞ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺠﺐ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻭﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﻘﺴﻴﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻧﺎﺋﺒﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻃﺔ ﺑﺄﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ )٥٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٣( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺣﺘﻴﺎﺝ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ )ﺩﻡ - ﺥ ﻝ(
ﻣﻮﺟﻊ
ﺃﻭ ﻏﺮﻡ ﻣﻘﻄﻊ )ﻣﻔﻈﻊ - ﺥ ﻝ( ﺃﻭ ﻓﻘﺮ ﻣﺪﻗﻊ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻳﻘﺴﻢ
ﺳﺘﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺧﺬﻩ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻓﻮﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﺍﻟﺦ ﻓﻼﺣﻆ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻣﺼﺮﻑ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ
ﻣﻨﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺯﻫﺎﺩﺍ
ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺘﺎﻉ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺬﻭﺭ ﻭ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻣﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺰﻛﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ
)٨٧١(

.ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻐﻨﻲ ﻋﺪﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻭﻻ ﻟﻘﻮﻱ ﻣﻜﺘﺴﺐ ﻳﺼﻴﺐ
ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻭﻳﺤﻞ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ
ﺳﺒﻌﻤﺄﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ
٦٢٥ )١( ﻛﺎ - ٩٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ - ١ - ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻻ ﺗﺤﻞ
ﻟﻤﺤﺘﺮﻑ ﻭﻻ ﻟﺬﻱ ﻣﺮﺓ ﺳﻮﻯ ﻗﻮﻱ ﻓﺘﻨﺰﻫﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٩٣ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٢٥ )٢( ﻛﺎ ٩٥١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻐﻨﻲ ﻭﻻ ﻟﺬﻱ ﻣﺮﺓ ﺳﻮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻐﻨﻲ - ٢ -.
٨٢٥ )٣( ﻓﻘﻴﻪ - ٢٧٢ - ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺹ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻐﻨﻲ ﻭﻻ ﻟﺬﻱ ﻣﺮﺓ ﺳﻮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻐﻨﻲ ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﻞ ﻟﺬﻱ ﻣﺮﺓ ﺳﻮﻯ.
٩٢٥ )٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٦٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﻐﻨﻲ ﻭﻻ ﻟﺬﻱ ﻣﺮﺓ ﺳﻮﻯ ﻭﻻ
ﻟﻤﺤﺘﺮﻑ
ﻭﻻ ﻟﻘﻮﻱ ﻗﻠﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻒ ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻐﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻭﻻ ﻟﺬﻱ ﻣﺮﺓ ﺳﻮﻯ )ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ(.
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻛﺎ ﻣﻌﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺎﺩ
)٢( ﻟﻠﻐﻨﻲ - ﺥ

()٩٧١

٠٣٥ )٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ - ٢٧ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﻐﻨﻲ ﻭﻻ ﻟﺬﻱ ﻣﺮﺓ ﺳﻮﻯ.
١٣٥ )٦( ﻙ ٢٢٥ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺤﻞ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﻐﻨﻲ ﻭﻻ ﻟﻘﻮﻱ ﻣﻜﺘﺴﺐ.
٢٣٥ )٧( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٠٤ - ﺭﻭﻯ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ
ﺗﺤﺮﻡ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٣٣٥ )٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ - ٠١٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﻐﻨﻲ ﺍﻻ ﻟﺨﻤﺴﺔ ﻋﺎﻣﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻏﺎﺭﻡ ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﺗﺤﻤﻞ ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﻟﺔ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﺃﻫﺪﻳﺖ ﺍﻟﻴﻪ.
٤٣٥ )٩( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻴﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﺃﻭ ﻳﺴﻘﻂ ﺃﻭ ﻳﻘﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ.
٥٣٥ )٠١( ﻳﺐ ٣٦٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ )ﺃﺑﻲ - ﺥ( ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻭﻯ - ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺤﻞ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ - ﻟﻐﻨﻲ ﻭﻻ ﻟﺬﻱ ﻣﺮﺓ ﺳﻮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻐﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺑﻀﺎﻋﺔ - ٢ - ﻭﻟﻪ ﻋﻴﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻛﻠﻬﺎ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺘﻔﻮﺍ
ﺑﺮﺑﺤﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﻀﻞ - ٣ - ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﺄﻛﻠﻪ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﻳﺴﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﺄﺧﺬ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻌﻪ
ﻣﻦ ﻋﻴﺎﻟﻪ. ٦٣٥ )١١( ﻛﺎ - ٩٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ٤ -
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ
ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﻪ ﻋﻴﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺘﺮﻑ ﻓﻼ ﻳﺼﻴﺐ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﻜﺐ ﻓﻴﺄﻛﻠﻬﺎ - ٥ -
ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻭ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﺕ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ ﻭﺳﻌﻪ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ - ﺥ
)٢( ﺑﻀﺎﻋﺘﻪ - ﺥ ﻝ
)٣( ﻳﺘﻔﻀﻞ - ﺥ
)٤( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﻛﺎ ﻣﻌﻠﻖ
ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻮﺍﻥ

)٥( ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ - ﺥ ﻝ
)٠٨١(

ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻳﺘﺼﺮﻑ ﺑﻬﺬﻩ ﻻ ﻳﻨﻔﻘﻬﺎ
٧٣٥ )٢١( ﻛﺎ ٩٥١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﺥ( ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺗﺤﻞ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺒﻌﻤﺎﺋﺔ )ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ - ﺥ( ﻭﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻟﻪ ﻋﻴﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻠﻮ ﻗﺴﻤﻬﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻢ ﺗﻜﻔﻪ ﻓﻠﻴﻌﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻴﺄﺧﺬﻫﺎ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﺤﺮﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺘﺮﻑ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ - ١ - ﻳﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﺍﻧﺸﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ.
ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
٨٣٥ )٣١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٩٢١ - ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٢( ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻟﻤﻦ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻤﺄﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺣﺮﻓﺔ ﻭﻳﺨﺮﺝ
ﺯﻛﺎﺗﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﻌﺾ ﻗﻮﺗﺎ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ ﻭﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻟﻤﻦ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻟﻪ ﺣﺮﻓﺔ ﻳﻘﻮﺕ ﺑﻬﺎ ﻋﻴﺎﻟﻪ.
٩٣٥ )٤١( ﻛﺎ ٨٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﺠﺪ
ﻏﻴﺮﻩ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ
ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻧﻔﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻬﺬﺍ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ
ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺘﺮﻓﺎ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
٠٤٥ )٥١( ﻙ ٢٢٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺗﺤﻞ ﻟﻤﻦ ﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻤﺄﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻳﺤﺮﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺛﻤﺎﻧﻤﺄﺓ
ﻋﻴﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﻜﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻴﺎﻝ ﻭﻫﻮ
ﻳﺼﻴﺐ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻬﻮ - ﺥ
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺋﻞ ﺻﺢ
)١٨١(

١٤٥ )٦١( ﻛﺎ ٩٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩١١ - ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ - ١ - ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ
ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ )ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻛﺎ( ﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻤﺄﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ
ﺧﻔﺎﻑ ﻭﻟﻪ
ﻋﻴﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮﺓ( ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻳﺮﺑﺢ ﻓﻲ ﺩﺭﺍﻫﻤﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﺕ )ﺑﻪ -
ﻛﺎ(
ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻳﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ )ﻗﻠﺖ - ﻛﺎ( ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻢ ﻳﻔﻀﻞ ﻗﻠﺖ - ٢ - ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﻓﻼ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﻠﺖ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ
)ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺳﻊ - ٣ - ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻭﻛﺴﻮﺗﻬﻢ
ﻭ )ﺷﺮﺍﺑﻬﻢ ﻓﺎﻥ - ﻛﺎ( ﺑﻘﻲ - ٤ - ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ - ٥ - ﻳﻨﺎﻭﻟﻪ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺬ )ﻩ - ﺥ
ﻛﺎ( ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺤﻘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ.
٢٤٥ )٧١( ﺍﻟﻌﻠﻞ - ٠٣١ - ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺪﻏﺸﻲ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﺕ ﻳﻮﻡ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻭﺍﻥ ﺃﻋﻄﻰ
ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﺕ ﺷﻬﺮ )ﻭ - ﺥ( ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻟﺴﺘﺔ
ﺃﺷﻬﺮ - ٦ - ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻷﻧﻬﺎ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻗﻮﺗﺎ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺣﻮﻝ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻋﺠﻞ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﺛﻢ ﺃﻳﺴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻋﺠﻞ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﻳﺴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﻗﺒﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ )٤(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺟﻮﺍﺯ ﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
--------------------
)١( ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﻳﺘﻮﺳﻊ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ
)٤( ﻳﺒﻘﻰ - ﻓﻘﻴﻪ
)٥( ﺷﻴﺌﺎ - ﻓﻘﻴﻪ

)٦( ﻟﺴﻨﺔ - ﺋﻞ ﺻﺢ
)٢٨١(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﺩ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻪ
ﺧﻤﺴﻮﻥ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﻋﺪﺗﻪ - ١ - ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ
ﻳﻌﻄﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﺳﺌﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭ
ﻫﻮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻷﻧﻲ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻟﺤﻤﺎ ﻭﺗﻤﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺭﺑﺤﺖ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ ﺑﺪﺍﻧﻘﻴﻦ
ﻟﺤﻤﺎ ﻭﺑﺪﺍﻧﻘﻴﻦ ﺗﻤﺮﺍ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺑﺪﺍﻧﻘﻴﻦ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻮﺿﻊ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻰ
ﺟﺒﻬﺘﻪ ﺳﺎﻋﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻠﻰ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻭﻳﻜﺘﺴﻲ ﻭﻳﺘﺰﻭﺝ
ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ
ﻭﻳﺤﺞ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﻘﺴﻴﻢ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﻝ
ﻋﻨﺪﻩ
ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﺧﺬﻫﺎ ﺍﺧﺬﻫﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٣(
ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﻌﻄﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ
ﺭﺟﻼ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﺴﺮ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺠﺰﻱ ﻋﻨﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧١(
ﺍﻥ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻟﻠﻤﺤﺘﺎﺝ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٣( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﺣﺘﻴﺎﺝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ )ﺹ( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻐﻨﻲ ﻭﻻ ﻟﺬﻱ ﻣﺮﺓ ﺳﻮﻯ.
٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺗﺤﻞ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ
٣٤٥ )١( ﻳﺐ ٣٦٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻻﻥ ﺍﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺷﻴﺌﺎ.
٤٤٥ )٢( ﻛﺎ ٩٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻳﺐ ٣٦٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ
--------------------
)١( ﻋﺪﻟﻬﺎ - ﺥ
)٣٨١(

ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ - ٨١١ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ١ - ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺳﺌﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻪ ﺩﺍﺭ
ﻭﺧﺎﺩﻡ ﻭﻋﺒﺪ - ٢ - )ﺃ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ - ٣ - ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻟﻴﺴﺎ
ﺑﻤﺎﻝ - ٤ -
)ﻓﻘﻴﻪ - ﻭﻗﺪ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﺣﺪﻳﺚ )٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ(.
٥٤٥ )٣( ﺋﻞ - ١٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻳﻌﻄﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻟﻴﺲ ﻳﻌﺪﻫﺎ ﻣﺎﻝ.
٦٤٥ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١١٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ - ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﺍﻟﻤﺄﺗﺎ ﺩﺭﻫﻢ.
٧٤٥ )٥( ﻛﺎ ٩٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻥ ﻟﻨﺎ ﺻﺪﻳﻘﺎ
ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﺻﺪﻭﻕ ﻳﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﺪﻳﻦ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻛﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ )ﻟﻪ - ﺥ( ﺩﺍﺭ ﺗﺴﻮﻯ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﻪ ﻏﻼﻡ ﻳﺴﺘﻘﻲ - ٦
-
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺳﻮﻯ ﻋﻠﻒ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﻟﻪ ﻋﻴﺎﻝ ﺃﻟﻪ
ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ - ٧ - ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺮﻭﺽ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺘﺄﻣﺮﻧﻲ
ﺃﻥ ﺁﻣﺮﻩ ﺑﺒﻴﻊ - ٨ - ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻫﻲ ﻋﺰﻩ ﻭﻣﺴﻘﻂ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﺑﺒﻴﻊ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ - ٩ - ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺗﺼﻮﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻭﺟﻪ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﺁﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ - ٠١ - ﻏﻼﻣﻪ ﻭﺟﻤﻠﻪ ﻭ
ﻫﻮ - ١١ - ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﺑﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻬﻲ - ٢١ - ﻟﻪ ﺣﻼﻝ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻊ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻻ
ﻏﻼﻣﻪ
ﻭﻻ ﺟﻤﻠﻪ.
٨٤٥ )٦( ﻛﺎ ٩٥١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٩٧٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
)١( ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺃﻭ ﺧﺎﺩﻡ - ﺥ ﻛﺎ - ﺃﻭ ﻋﺒﺪ - ﻛﺎ
)٣( ﻓﻘﺎﻻ - ﻳﺐ
)٤( ﺑﻤﻠﻚ - ﻳﺐ
)٥( ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺥ
)٦( ﻳﺴﺘﺒﻘﻲ - ﺥ
)٧( ﻓﻘﺎﻝ - ﺥ

)٨( ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ - ﺥ ﻝ
)٩( ﺧﺎﺩﻣﻪ - ﺥ
)٠١( ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻊ - ﺥ
)١١( ﻫﻲ - ﺥ
)٢١( ﻭﻫﻲ - ﺥ
)٤٨١(

- ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩١١ - ١
ﺳﻤﺎﻋﺔ
)ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻫﻞ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺩﺍﺭﻩ ﻏﻠﺔ ﻓﻴﺨﺮﺝ - ٢ - )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ ﻛﺎ( ﻣﻦ ﻏﻠﺘﻬﺎ
ﺩﺭﺍﻫﻢ )ﻣﺎ - ﻓﻘﻴﻪ ﻛﺎ( ﻳﻜﻔﻴﻪ )ﻟﻨﻔﺴﻪ - ﻛﺎ( ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﺗﻜﻔﻴﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭ
ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻭﻛﺴﻮﺗﻬﻢ ﻭﺣﺎﺟﺘﻬﻢ ﻓﻲ - ٣ - ﻏﻴﺮ ﺇﺳﺮﺍﻑ ﻓﻘﺪ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺎﻥ
- ٤ - ﻛﺎﻧﺖ ﻏﻠﺘﻬﺎ ﺗﻜﻔﻴﻬﻢ ﻓﻼ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٣٤ - ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻋﻄﺎﺀ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺠﺐ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺗﺤﻞ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻴﺎﻝ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺌﺔ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻧﻔﻘﺔ
ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻳﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﺆﻧﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻳﻮﺳﻊ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
٩٤٥ )١( ﻳﺐ ٩٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ٥ - ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﺃﻭ ﻋﻤﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﻮﻩ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻣﺆﻧﺘﻪ ﺃﻳﺄﺧﺬ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﺘﻮﺳﻊ ﺑﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻮﺳﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٣٤ - ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻮﻩ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻓﻴﺪﺧﻞ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﻣﻦ - ﻓﻘﻴﻪ ﻛﺎ ﺥ ﻝ
)٤( ﻭﺍﻥ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ
)٥( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ
)٥٨١(

٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﻭﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻭ
ﻳﻨﻔﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﺘﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﺩﻳﻨﻪ
ﻭﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
٠٥٥ )١( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٠١ - )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ( ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻟﻠﺤﺮﺏ
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺘﺎﺝ
ﺃﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻭﻳﻨﻔﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻭﻳﻨﻔﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ )ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻻﻃﻼﻗﺎﺕ ﻭﻋﻤﻮﻣﺎﺕ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻐﻨﻲ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﺤﻖ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺘﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ
ﺃﻳﻄﻌﻤﻪ
ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﻴﺴﺮﺓ ﻓﻴﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﻲ ﺧﺒﺚ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﺃﻭ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺩﻳﻨﻪ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ ﻧﻘﻞ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
٦ - ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺷﺘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻋﺘﺎﻗﻬﻢ ﺧﺼﻮﺻﺎ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﺑﺎ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﻳﺪﻓﻊ ﺛﻤﻨﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﻣﻦ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﺃﻭ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ
١٥٥ )١( ﻳﺐ ٧٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻛﺎ ٨٥١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ - ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ - ٢ - ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺘﻤﻊ - ٣ - ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺌﺔ ﻭﺳﺘﻤﺄﺓ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻨﻬﺎ -
٤ -
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻛﺎ ﻣﻌﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﺣﻤﺪ
)٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ - ﺥ ﻛﺎ
)٣( ﻳﺠﻤﻊ - ﺥ ﻳﺐ
)٤( ﺑﻬﺎ - ﺥ ﻛﺎ
)٦٨١(

ﻧﺴﻤﺔ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻳﻈﻠﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻲ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻓﻴﺸﺘﺮﻳﻪ ﻭﻳﻌﺘﻘﻪ.
٢٥٥ )٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٠٣١ - ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺃﺧﻲ ﺃﺩﻳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺷﺘﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮﻩ ﻭﺍﻋﺘﻘﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﻣﺎﺕ
ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ )ﻗﺎﻝ - ﺥ( ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﺴﻬﻤﻬﻢ ﻭﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺑﻤﺎﻟﻬﻢ.
٣٥٥ )٣( ﻳﺐ ٧٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ - ١ - ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ
ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺧﺮﺝ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ )ﻟﻬﺎ - ﻳﺐ(
ﻣﻮﺿﻌﺎ
ﻳﺪﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻪ - ٢ - ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻤﻠﻮﻙ - ٣ - ﻳﺒﺎﻉ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪ - ٤ - ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﺑﺘﻠﻚ
ﺍﻷﻟﻒ
ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻠﺖ
)ﻟﻪ - ﺥ( ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﺻﺎﺭ ﺣﺮﺍ ﺍﺗﺠﺮ ﻭﺍﺣﺘﺮﻑ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻣﺎﻻ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﻭﺍﺭﺙ ﻓﻤﻦ ﻳﺮﺛﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺛﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ )ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ - ﺥ( ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻷﻧﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻱ ﺑﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٠٣ - ﺍﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ
ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺧﺮﺝ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺋﻞ ٧٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻬﺎ
ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺽ ﻭﺍﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ.
٤٥٥ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠١٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ )ﻗﺎﻝ - ﻙ( ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯﺕ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺍﺷﺘﺮﻯ
--------------------
)١( ﻫﺎﺭﻭﻥ - ﻳﺐ
)٢( ﻓﻴﻪ - ﻛﺎ ﻁ
)٣( ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ - ﻳﺐ ﺥ
)٤( ﻳﺮﻳﺪﻩ - ﺥ ﻝ
ﻛﺎ - ﻳﺰﻳﺪ - ﻳﺐ ﻁ
)٧٨١(

.ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺃﻋﺘﻖ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ
ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻫﻢ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ( ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )١( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻟﻤﻦ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺗﺤﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻗﻮﻡ ﻟﺰﻣﺘﻬﻢ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ ﻭﻫﻢ
ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺳﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻴﻜﻔﺮ ﻋﻨﻬﻢ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﻭﺟﻮﺏ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻋﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺧﺎﺹ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺮﻳﺪ ﺃﻭ ﻋﺒﻴﺪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺪ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺭﺟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﻧﺖ
ﺍﻷﻣﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﺮﺍﺕ ﺭﺟﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻊ
ﺛﻤﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﻣﻦ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺮﻳﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺯﻧﻰ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻣﺮﺍﺕ
ﻗﺘﻞ ﻭﺍﺩﻯ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺇﺫﺍ ﻋﺠﺮ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻳﺆﺩﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
٥٥٥ )١( ﻳﺐ ﺝ ٢ - ٥٢٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ١٦٢ - ﺳﺌﻞ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺐ
ﻋﺠﺰ ﻋﻦ
ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﻯ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺆﺩﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻙ ٥٢٥ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٨٨١(

٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺷﻴﺌﺎ
٦٥٥ )١( ﺋﻞ ٧٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻮ ﺍﺣﺘﺎﺝ )ﺍﻱ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ(
ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺠﺐ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻄﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻻ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺷﻴﺌﺎ:
ﺍﻷﺏ
ﻭﺍﻷﻡ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ )٢( ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﻱ
)٣( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻌﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻤﻦ
ﺗﻌﻮﻝ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻋﻄﺎﺋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﻷﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ.
٩ - ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍ
٧٥٥ )١( ﻛﺎ ٠٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ
ﻣﻤﻠﻮﻙ
ﻭﻣﻮﻻﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻳﺰﻛﻴﻪ ﻭﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﻟﺪ ﺣﺮ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻳﺠﺰﻱ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻃﻼﻗﺎﺕ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ.
)٩٨١(

٠١ - ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺃﺩﺍﺀ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻓﺴﺎﺩ
ﻭﻻ ﺇﺳﺮﺍﻑ ﻭﻻ ﺍﻟﻐﺎﺭﻡ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﻧﺪﺍﺀ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻣﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )ﻱ ٠٦( ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﺍﻵﻳﺔ.
٨٥٥ )١( ﻛﺎ ﺃﺻﻮﻝ ٧٠٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺩﻳﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻓﺴﺎﺩ ﻭﻻ ﺇﺳﺮﺍﻑ ﻓﻌﻠﻰ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻀﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﺛﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻭﻟﻪ ﺳﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺣﺒﺴﻪ ﻓﺈﺛﻤﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻙ ٥٢٥ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ )ﻗﺎﻝ - ﻅ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺴﻠﻢ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٥٥ )٢( ﻳﺐ ٠٨٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻋﺎﺭﻑ ﻓﺎﺿﻞ ﺗﻮﻓﻰ ﻭﺗﺮﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﻗﺪ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻔﺴﺪﺍ )ﻭﻻ ﻣﺴﺮﻓﺎ -
ﺥ(
ﻭﻻ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻫﻞ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻷﻟﻔﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺐ ٧٧٣ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﺎﺭﻑ ﻓﺎﺿﻞ ﺗﻮﻓﻰ ﻭﺗﺮﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﻗﺪ ﺍﺑﺘﻠﻰ
ﺑﻪ
)ﻭ - ﺥ ﻳﺐ( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻤﻔﺴﺪ ﻭﻻ ﻣﺴﺮﻑ - ١ - ﻭﻻ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻫﻞ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻷﻟﻔﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
--------------------
)١( ﺑﻤﺴﺮﻑ - ﺥ ﻛﺎ
)٠٩١(

٠٦٥ )٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻳﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺩﻳﻨﻬﻢ
ﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺪﺍﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺳﺮﻑ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﺩ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻪ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﻋﺪﺗﻪ - ١ - ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ.
١٦٥ )٤( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٥١ - ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ
ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻗﺴﻤﻬﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﺗﻌﻂ ﻣﻦ
ﺳﻬﻢ
ﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﺑﻨﺪﺍﺀ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﻧﺪﺍﺀ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ )ﺁﻝ - ﻙ( ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻓﻴﻘﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﺆﺩﻭﺍ - ٢ - ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﻬﻢ
ﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻐﺮﻣﻮﻥ ﻓﻲ - ٣ - ﻣﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻻ ﺍﻋﻠﻤﻪ ﺍﻻ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ
ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ
ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻙ ٥٢٥ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺳﺌﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٢٦٥ )٥( ﻭﻓﻴﻪ ٥٢٥ - ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻐﺮﻣﻮﻥ
ﻓﻲ ﻣﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﺑﻨﺪﺍﺀ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻧﺪﺍﺀ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﻳﻮﻥ ﺃﻧﻔﻘﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺇﺳﺮﺍﻑ
ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻳﻔﻜﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٦(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺗﺤﻞ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﺍﻟﻐﻠﺔ ﺗﻜﻔﻴﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻭﻛﺴﻮﺗﻬﻢ ﻭﺣﺎﺟﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺇﺳﺮﺍﻑ ﻓﻘﺪ
ﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
--------------------
)١( ﻋﺪﻟﻬﺎ - ﺋﻞ ﺻﺢ
)٢( ﻓﻼ ﻳﺆﺩﻱ - ﻙ
)٣( ﻣﻦ - ﺥ

()١٩١

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ
)٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻳﻮﺳﻊ ﺑﺒﻘﻴﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﻌﺪ ﺑﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ
ﻓﻠﻴﺸﺘﺮ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﺩﺍﻣﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺳﺮﺍﻑ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﻭﺟﻮﺏ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻓﻲ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻌﻄﻰ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻳﻌﻄﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻘﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ )٥٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)٦٣( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ
ﺗﺤﻞ
ﺍﻻ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﻣﻮﺟﻊ ﺃﻭ ﻏﺮﻡ ﻣﻔﻈﻊ ﺃﻭ ﻓﻘﺮ ﻣﺪﻗﻊ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﺳﺘﺪﺍﻧﺔ ﺍﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺾ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻀﻪ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺯﺭﻩ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ
ﻓﻬﻮ ﻓﻘﻴﺮ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﻐﺮﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻧﻈﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ ﻭﺣﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺧﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺳﻬﻢ
ﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٢٩١(

١١ - ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺄﺩﻳﺔ ﺩﻳﻦ ﺍﻷﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻭ ﺍﻋﻄﺎﺋﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ
ﺩﻳﻨﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ
٣٦٥ )١( ﻛﺎ ٦٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺣﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ
ﺃﻳﺆﺩﻱ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻟﻼﺑﻦ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﺃﻭﺭﺛﻪ ﻣﺎﻻ ﺛﻢ ﻇﻬﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻴﻘﻀﻴﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﻀﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻀﻪ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻪ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻭﺭﺛﻪ ﻣﺎﻻ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﻖ ﺑﺰﻛﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﺟﺰﺃﺕ ﻋﻨﻪ.
٤٦٥ )٢( ﻛﺎ ٦٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺩﻳﻦ
ﻭﻷﺑﻴﻪ
ﻣﺆﻧﺔ ﺃﻳﻌﻄﻲ ﺃﺑﺎﻩ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٥١ )ﻧﻘﻼ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ - ١ - ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻷﺑﻴﻪ ﻣﺆﻧﺔ( ﻭﻻ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺆﻧﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﻭ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ ﻭﻋﻤﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
٢١ - ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺣﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺗﻜﻔﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻣﻨﻬﺎ
٥٦٥ )١( ﻛﺎ ٨٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﻃﺎﻝ ﺣﺒﺴﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
)٣٩١(

ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻭﻫﻢ ﻣﺴﺘﻮﺟﺒﻮﻥ ﻟﻠﺰﻛﻮﺓ ﻫﻞ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺃﺩﻋﻪ ﻭﺍﺣﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٦٦٥ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣٢ - ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻪ - ١
- ﻗﻀﺎﺀ
ﻓﺄﺣﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻭﻗﺪ ﺍﺭﻭﻯ - ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺸﺊ
ﺍﻟﻘﺮﺽ ﺍﻥ ﺃﻳﺴﺮ ﻗﻀﺎﻙ ﻭﺍﻥ ﻋﺴﺮ ﺣﺴﺒﺘﻪ - ٣ - ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻚ.
٧٦٥ )٣( ﻛﺎ ٨٥١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﻴﺮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ
ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻓﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻭ ﻳﻌﺎﻟﺞ
ﻋﻤﻼ ﻳﺘﻘﻠﺐ ﻓﻴﻬﺎ - ٤ - ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ
ﻳﻘﺎﺻﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻭ )ﺍﻥ - ﺥ( ﻳﺤﺘﺴﺐ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ
ﻭﻓﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﻌﻄﻪ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺻﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻜﻔﻴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ
)٨( ﻭﻗﺖ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺟﻮﺍﺯ ﺃﺩﺍﺀ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻗﺮﺍﺽ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺮﺽ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻭﺗﻌﺠﻴﻞ ﺧﻴﺮ ﺍﻥ ﺃﻳﺴﺮ ﺃﺩﺍﻩ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﺣﺘﺴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﺍﻥ
ﺃﻳﺴﺮ ﻗﻀﺎﻙ ﻭﺍﻥ ﺃﻋﺴﺮ ﺣﺴﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻗﺮﺽ ﺭﺟﻼ ﻗﺮﺿﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻟﻪ
ﻓﻲ ﺯﻛﺎﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺮﺽ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﻤﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
--------------------
)١( ﻟﻚ - ﺥ
)٢( ﺭﻭﻯ - ﺥ
)٣( ﺣﺴﺒﻪ - ﺥ
)٤( ﻓﻴﻪ - ﺥ ﻝ
)٤٩١(

٣١ - ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻷﻛﻞ
ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬﻫﺎ ﻓﻬﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ
٨٦٥ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٩١١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻻﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻓﺄﺣﺠﺞ - ١ - ﺑﻪ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻭﺃﻗﺎﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٩٦٥ )٢( ﻳﺐ ٩٧٥ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٩١ - ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ..
ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ )ﺃ ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﺤﺞ ﻣﻦ )ﻣﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﻓﻘﻴﻪ ٩١١ - ﺳﺌﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﺃﻳﺤﺞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٠٧٥ )٣( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٤ )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ(
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺃﻳﺤﺞ - ٢ - ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
ﺋﻞ ٧٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
١٧٥ )٤( ﻛﺎ ٧٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺭﺟﻞ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺎﺟﻤﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺞ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺄﺟﺮ - ٣ -
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻌﻄﻴﻚ.
٢٧٥ )٥( ﻛﺎ ٨٥١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﺤﺞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﻪ
ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺟﻼ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ ﻭﻓﻘﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻪ ﺣﺞ ﺑﻬﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ.
--------------------
)١( ﺃﻓﺄﺣﺞ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﺃﻳﺤﺠﻪ - ﺋﻞ ﺻﺢ
)٣( ﻓﺎﺟﺮ - ﺥ ﻝ
)٥٩١(

٣٧٥ )٦( ﻛﺎ ٧٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻬﻲ ﻛﻤﺎﻟﻪ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ - ١ - ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺽ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻻ ﻳﺤﻤﺪﻭﻥ )ﺍﻻ - ﺥ( ﺑﺄﺩﺍﺋﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻓﻬﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﺎﻟﻪ
ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ - ٢ - ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺤﺞ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻫﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﻬﻞ
ﻳﻮﺟﺮ
ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺣﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﺟﺮ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻡ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﻮﻭﻥ
)ﻳﻘﻮﻭﻥ - ﺥ( ﺑﻪ ﺃﻭ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﺠﻮﻥ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻐﻨﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺌﺔ ﺩﺭﻫﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻨﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻓﺎﻏﻨﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ )١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻨﻴﻪ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )١١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﻰ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻭﻳﻜﺘﺴﻲ ﻭﻳﺘﺰﻭﺝ
ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻭﻳﺤﺞ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٢١( ﻣﺜﻠﻪ )ﻭﺯﺍﺩ( ﻭﻳﻮﻓﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻋﻄﻪ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ )٤١(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺑﻘﺪﺭ
ﻻﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻨﻔﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻠﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﺎ
ﻳﻜﻔﻴﻪ
--------------------
)١ - ٢( ﺷﺎﺀ - ﺥ ﻝ
)٦٩١(

.ﻭﻳﻜﻔﻲ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ
٤١ - ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺠﺐ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ
ﻋﺪﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻭﺍﻳﺘﺎﺋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺮﺑﺎﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺗﻘﺴﻴﻤﻬﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﺑﻴﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻭﻟﻰ
٤٧٥ )١( ﻳﺐ ٤٦٣ ﺻﺎ ٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ١ - ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﻤﺴﺔ ﻻ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻷﻡ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻧﻬﻢ - ٢ - ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻻﺯﻣﻮﻥ ﻟﻪ.
٥٧٥ )٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٠٣١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ )ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺮﻓﻌﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ - ﺧﺼﺎﻝ( ﺧﻤﺴﺔ ﻻ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﻷﻧﻪ ﻳﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٦٧٥ )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣٢ - ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻧﻔﻘﺘﻚ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻪ.
٧٧٥ )٤( ﻳﺐ ٤٦٣ ﻭ ٧٧٣ ﺻﺎ ٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٥١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ -
٣ - ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻲ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺃﻓﻀﻞ - ٤ - ﺑﻌﻀﻬﻢ )ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻓﻴﺄﺗﻴﻨﻲ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻓﺄﻋﻄﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ ﻳﺐ
)٢( ﻷﻧﻬﻢ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ
)٣( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ ﺻﺎ
)٤( ﻓﺄﻓﻀﻞ - ﻳﺐ )ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ - ﺥ(
)٧٩١(

ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ )ﺃ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻣﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺍﻋﻄﻬﻢ )ﻗﺎﻝ
ﻳﺐ ﻛﺎ( ﻗﻠﺖ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺰﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ - ١ - ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺍﺣﺘﺴﺐ - ٢ -
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﺃﻣﻚ ﻗﻠﺖ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ.
٨٧٥ )٥( ﻳﺐ ٤٦٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻏﻴﺮﻩ )ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
- ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ )ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻞ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺗﻌﻄﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﺥ ﻭﺍﻷﺧﺖ ﻭﺍﻟﻌﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺨﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻲ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﺪﺓ.
٩٧٥ )٦( ﻳﺐ ٥٦٣ ﺻﺎ ٤٣ ﺝ ٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻌﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﺣﺪﺍ
ﻣﻤﻦ
ﺗﻌﻮﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ - ٣ - ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ
ﻳﻨﻔﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻳﺰﻳﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﻘﺘﻬﻢ ﻭ )ﻓﻲ - ﻳﺐ( ﻛﺴﻮﺗﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻳﻄﻌﻤﻮﻧﻪ
- ٤ - ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻠﻴﻘﺴﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﻢ ﺑﺄﺱ ﺃﻋﻔﺎﺀ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺃﺣﺪﺍ )ﺷﻴﺌﺎ - ﺥ( ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻌﻄﻴﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻋﻄﻬﻢ
ﺑﻌﻀﻬﺎ - ٥ - ﻭﺍﻗﺴﻢ ﺑﻌﻀﻬﺎ - ٦ - ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺗﺤﻞ ﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻴﺎﻝ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺌﺔ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻧﻔﻘﺔ ﻋﻴﺎﻟﻪ )ﻭﺻﺎ - ﺥ( ﻳﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٠٨٥ )٧( ﻳﺐ ٤٦٣ ﺻﺎ ﺝ ٢ - ٤٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ - ٧ - ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﺭﺟﺎﻻ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﺃﻓﻴﺠﻮﺯ )ﻟﻲ - ﻛﺎ( ﺍﻥ ﺃﻋﻄﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
)ﺷﻴﺌﺎ - ﻛﺎ ﺻﺎ( ﻓﻜﺘﺐ )ﻉ( ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻚ - ٨ -
١٨٥ )٨( ﻛﺎ ٦٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺰﻙ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺩﻓﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﺎﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪ
--------------------
)١( ﺫﻱ - ﺻﺎ ﺥ
)٢( ﺍﺣﺴﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ - ﻛﺎ

)٣( ﻛﺜﻴﺮﺓ - ﺥ
)٤( ﻳﻄﻌﻤﻮﻥ - ﺥ ﻳﺐ
)٥ - ٦( ﺑﻌﻀﺎ - ﺥ
)٧( ﻋﻦ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ
)٨( ﻟﻜﻢ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ
)٨٩١(

.ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ
٢٨٥ )٩( ﻛﺎ ٥٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩١١
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ - ١ - ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ
ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺍﻥ ﺗﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻣﺤﺎﻭﻳﺞ ﺍﻥ ﺩﻓﻌﻮﻫﺎ ﺃﺿﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﻢ ﺿﺮﺭﺍ - ٢ -
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺨﺮﺟﻮﻧﻬﺎ - ٣ - ﻓﻴﻌﻮﺩﻭﻥ - ٤ - ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﻴﺪﻓﻊ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
٣٨٥ )٠١( ﻳﺐ ٤٦٣ ﺻﺎ ٥٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻭ - ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻻﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ - ٦ - ﺑﻚ ﻭﻟﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺃﻳﺠﻮﺯ
)ﻟﻪ ﻛﺎ - ﺻﺎ ﺥ( ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٤٨٥ )١١( ﻛﺎ ٦٥١ - ﻳﺐ ٤٦٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺻﺎ ٥٣ - ﺳﻬﻞ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ - ٧ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻷﻭﻝ - ﺻﺎ ﺥ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻀﻊ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﺘﻮﻟﻮﻧﻚ - ٨ - ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٥٨٥ )٢١( ﻛﺎ ٤٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ٩ - ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻻ ﻳﺤﺎﺑﺎ ﺑﻬﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﻻ - ٠١ - ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ )٥(
ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٦( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺷﺘﺮﺍﺀ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻋﺘﺎﻗﻬﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﺑﺎﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺧﻴﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٧(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎﻩ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﻳﺰ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺑﺎﺏ )١١( ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺄﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﻳﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺿﺮﺍ - ﻛﺎ ﺥ
)٣( ﻳﺨﺮﺟﻮﻫﺎ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﻓﻴﻌﻮﺩﻭﺍ - ﻓﻘﻴﻪ
)٥( ﻋﻦ - ﺻﺎ ﺥ ﻝ
)٦( ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ - ﻳﺐ ﺥ ﺻﺎ ﺥ
)٧( ﻣﻬﺮﺍﻥ - ﺻﺎ ﺥ ﻝ
)٨( ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺑﻚ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ

)٩( ﻓﻲ ﻛﺎ ﻣﻌﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺎﺩ
)٠١( ﻟﻢ
)٩٩١(

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﻭﺟﻮﺏ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻟﻬﻢ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﺤﺘﺎﺟﻮﻥ
ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺭﻓﻴﻦ ﺃﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ( ﻻ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )٧١(
ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻳﻌﻄﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻻ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﺍﻥ ﻟﻠﻤﺎﻟﻚ ﺍﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺑﻞ ﺧﺬﻫﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻴﺮﺍﻧﻚ ﻭﺍﻷﻳﺘﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﻌﻄﻲ ﺑﻌﺾ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻳﻌﻄﻲ ﺑﻌﺾ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻲ
ﺍﻻﺧﺮ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﺮﺩﺩﻭﻧﻬﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻨﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﻥ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﻜﺎﺷﺢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺑﺎﺏ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﻤﻠﻚ ﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺷﻴﺌﺎ.
٥١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﻳﻮﺳﻊ ﺑﺒﻘﻴﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻫﻮ ﻣﻨﻬﺎ
٦٨٥ )١( ﻛﺎ ٩٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻤﺄﺓ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﻻﺑﻦ ﻟﻪ ﻣﺄﺗﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﺗﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﺗﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ
ﺣﺮﻓﺔ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﺒﻀﻌﻬﺎ ﻓﺘﻐﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﺃﺗﺮﻯ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻴﻌﻮﺩ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻳﺴﺒﻎ - ١ - ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﻭﻟﻜﻦ
--------------------
)١( ﻳﺘﺴﻊ - ﺥ
)٠٠٢(

.ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ
٧٨٥ )١( ﻛﺎ ٩٥١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ - ١ - ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺴﺐ -
٢ -
ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻛﻔﺎﻑ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻟﻄﻌﺎﻣﻬﻢ ﻭﻛﺴﻮﺗﻬﻢ )ﻭ - ﺥ( ﻻ ﻳﺴﻌﻪ - ٣ - ﻷﺩﻣﻬﻢ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺎ
ﻳﻘﻮﺗﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ
ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻟﻴﻌﺪ ﺑﻤﺎ - ٤ - ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻠﻴﺸﺘﺮ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﺩﺍﻣﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻣﻦ - ٥ - ﻏﻴﺮ ﺇﺳﺮﺍﻑ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻫﻮ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﺭﺏ ﻓﻘﻴﺮ ﺃﺳﺮﻑ ﻣﻦ ﻏﻨﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺃﺳﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻨﻲ
ﻳﻨﻔﻖ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﻭ )ﺍﻥ - ﺥ( ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻲ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻐﻨﻲ ﻋﺪﺍ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻠﺖ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﻣﺎﻟﻪ
ﺯﻛﺎﺓ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﺳﻊ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ
ﻭﻛﺴﻮﺗﻬﻢ ﻭﺷﺮﺍﺑﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻳﻨﺎﻭﻟﻪ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻀﻪ
ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺤﻘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ )٦( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ )٤١( ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺌﺔ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻧﻔﻘﺔ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻳﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ
ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
٦١ - ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ
٨٨٥ )١( ﻛﺎ ٤٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
)ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ - ﺥ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﺷﺮﻙ
--------------------
)١( ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻳﻜﺘﺴﺐ - ﺥ ﻝ
)٣( ﻻ ﻳﺴﻌﻬﻢ - ﺥ ﻝ
)٤( ﻣﺎ - ﺥ
)٥( ﻓﻲ - ﺥ
)١٠٢(

.ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺷﺮﻛﺎﺋﻬﻢ
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٠٣١ - ﺃﺑﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٩٨٥ )٢( ﻛﺎ ٤٥١ ﻳﺐ ٣٦٣ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺍﻗﺮﺃ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻲ - ١ -
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻋﻠﻤﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﺼﻴﺒﻨﻲ ﻓﺰﻉ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺷﻬﺎﺑﺎ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ
)ﻟﻚ ﺥ( ﺍﻧﻪ ﻳﺼﻴﺒﻨﻲ - ٢ - ﻓﺰﻉ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ - ٣ - ﻗﺎﻝ ﻗﻞ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﺰﻙ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺑﻠﻐﺖ
ﺷﻬﺎﺑﺎ
ﺫﻟﻚ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻓﺘﺒﻠﻐﻪ ﻋﻨﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺍﻧﻲ ﺃﺯﻛﻲ )ﻣﺎﻟﻲ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺑﻠﻐﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻞ ﻟﻪ ﺍﻧﻚ ﺗﺨﺮﺟﻬﺎ
ﻭﻻ ﺗﻀﻌﻬﺎ
)ﻓﻲ - ﺥ( ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ - ٤ -.
٠٩٥ )٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٨ - ﺍﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﺰﻉ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ - ٥ - ﺗﺄﺗﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﺼﻴﺢ - ٦ - ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻊ - ٧ - ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﺆﺩﻱ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﻷﺅﺩﻳﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻞ ﻟﻪ
ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺆﺩﻳﻬﺎ ﻻ ﺗﺆﺩﻳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
ﺋﻞ ٨٢ ﺝ ٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٩٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﻫﻮﺍﻻ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﺍﺭﻯ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻔﺰﻋﻨﻲ ﻓﺎﺳﺌﻞ
ﻟﻲ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺌﻠﺘﻪ )ﻟﻪ - ﺥ( ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ
ﺭﺟﻞ
ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
١٩٥ )٤( ﻛﺎ ٢٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥١١ - ٨ - ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﺧﺮﺝ
--------------------
)١( ﻋﻨﻰ - ﻛﺎ
)٢( ﻳﺼﺒﻴﻪ - ﺥ ﻝ
)٣( ﻣﻨﺎﻣﻪ - ﺥ ﻝ
)٤( ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ - ﻳﺐ
)٥( ﺍﻥ
ﺍﻣﺮﺃﺓ - ﺋﻞ ﺻﺢ
)٦( ﻓﺼﺤﺖ - ﺥ

)٧( ﻳﺴﻤﻊ - ﺥ
)٨( )ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢٠٢(

- ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺗﺎﻣﺔ - ١ - ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﺋﻞ ﺝ ٢
٨٢
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﺳﺤﻖ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٢٩٥ )٥( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٩٢١
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﻔﺺ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺣﻤﺪ - ٢ - ﺑﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺠﻴﺢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﻭﺍﻟﺪﻱ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺍﻗﺒﻞ ﻳﻮﺻﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺧﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪ
ﻣﺤﺎﻟﻬﺎ )ﻣﺤﻠﻬﺎ - ﺥ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ )٥٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻻﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻣﻘﺪﺍﺩ( ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺷﺮﻭﻃﻪ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ )ﺹ( ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﺹ( ﻭﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺣﻠﻬﺎ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)٦( ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺗﺎﻣﺎ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺍﺣﻤﺮ - ﺥ ﻝ ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
)٣٠٢(

.ﻣﺆﺩﻳﺎ ﻟﻠﺰﻛﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺣﺘﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ
ﺍﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻻ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ
ﻏﺼﺒﻮﻛﻢ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻇﻠﻤﻮﻛﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺘﻬﺪ ﻭﺑﺎﺏ )٨٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺼﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺨﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﺨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺘﻀﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻠﻪ ﻭﻳﻀﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﻠﻪ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺣﺮﻳﺰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﺨﻲ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻖ.
٧١ - ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺻﺮﻓﻬﺎ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ ﻋﺪﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ
٣٩٥ )١( ﻳﺐ ٣٦٣ - ﻋﻠﻲ - ١ - ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
٤٩٥ )٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٠١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ ﻁ
)٢( ﻃﺎﻟﻊ - ﺋﻞ ﺥ ﻝ
)٤٠٢(

ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻫﻞ ﻫﻲ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ
ﻟﻜﻢ ﻓﻲ
ﻃﺎﺋﻔﺔ - ١ - ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
٥٩٥ )٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٩٣ - ﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭ
ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ.
٦٩٥ )٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ - ٢٥١ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ( ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ.
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻣﺤﺾ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ١٠١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ
ﺟﻮﺍﻣﻊ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻧﺤﻮﻩ.
٧٩٥ )٥( ﻳﺐ ٣٦٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٥١ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻫﻞ
ﺗﻮﺿﻊ ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻻ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٩٣ ﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٨٩٥ )٦( ﻳﺐ ٣٦٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ
ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﺍﺩﻓﻊ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻏﻴﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﻜﺘﺐ ﻻ ﺗﻌﻂ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻻ ﻷﺻﺤﺎﺑﻚ.
٩٩٥ )٧( ﻳﺐ ٤٦٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻟﻤﻦ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﻷﺻﺤﺎﺑﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﻢ - ٢ - )ﻗﺎﻝ - ﺥ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺄﻋﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻋﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻓﻀﻞ
--------------------
)١( ﻃﺎﻟﻊ - ﺥ ﻝ ﻝ
)٢( ﻋﻨﻬﻢ - ﺥ ﻝ
)٥٠٢(

ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻋﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ )ﻗﺎﻝ - ﺥ( ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ - ١ - ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻻ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺮﺣﻤﻪ ﻓﺎﻥ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻓﺎﻋﻄﻪ ﻛﺴﺮﺓ ﺛﻢ ﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻮﺿﻊ ﺇﺑﻬﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﺻﻮﻝ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ.
٠٠٦ )٨( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣٢ - ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﻌﻄﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ.
١٠٦ )٩( ﺋﻞ ﺝ ٢ - ٩٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭ
ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﺗﻤﺎﻡ ﻭﺿﻮﺋﻬﺎ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺗﻬﺎ ﻭﻗﻴﺎﻣﻬﺎ
ﻭﻗﺮﺍﺋﺘﻬﺎ ﻭﺭﻛﻮﻋﻬﺎ ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﻭﺣﺪﻭﺩﻫﺎ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﻻ ﺗﺆﺗﻮﻫﺎ
ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻻ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ ﻭﻻ ﻧﺎﺻﺒﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻕ ﻷﻋﺪﺍﺋﻨﺎ
ﻛﺎﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ.
٢٠٦ )٠١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ٢٣٢ - )ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﺗﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻮﻓﻮﻥ ﺑﻌﻬﺪﻫﻢ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﺗﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻹﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
٣٠٦ )١١( ﺍﻟﻜﺸﻲ ٣٨١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﺳﻜﻴﺐ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ )ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻲ - ﺥ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺳﻞ ﻳﺎ ﺟﺒﻠﻲ ﻋﻤﺎﺫﺍ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻫﺸﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻻ.
٤٠٦ )٢١( ﺍﻟﻜﺸﻲ ٤٠٣ - ﻗﺎﻝ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻻﺩﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻷﻗﺮﻉ ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻗﺮﻉ ﺛﻢ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﺑﻤﺠﻠﺲ - ٢ - ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﺩﺕ
ﺍﻥ ﺍﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻗﻮﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻤﻘﺎﻟﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﺄﻋﻄﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻧﻌﻢ ﺍﻋﻄﻬﻢ ﻓﺎﻥ
ﻳﻮﻧﺲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ - ٣ - ﻋﻠﻴﺎ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ - ﺥ
)٢( ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ - ﺥ
)٣( ﻳﺠﻴﺐ ﺋﻞ
)٦٠٢(

٥٠٦ )٣١( ﺍﻟﻜﺸﻲ ٤٨٢ - ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﻓﻲ - ﺥ( ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻻﺩﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻷﻗﺮﻉ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ - ١ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻮﺳﻒ - ٢ - ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻄﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻌﻄﻬﻢ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﻔﺎﺭ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ ﺯﻧﺎﺩﻗﺔ.
٦٠٦ )٤١( ﻳﺐ ٤٦٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٥١ - ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺳﻤﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻋﻄﻲ ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ
)ﻣﻦ - ﻳﺐ( ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ - ٤ - ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﻌﻂ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻻ ﻣﺴﻠﻤﺎ
ﻭﺃﻋﻄﻬﻢ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺮﻭﻥ ﺍﻧﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ - ٥ -
ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻛﺜﺮ )ﻣﺎ - ﻳﺐ ﻁ( ﻳﻌﻄﻲ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺽ
ﻟﻚ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻓﺘﻌﻄﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺨﺎﻑ
ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﺘﺸﺘﺮﻱ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻋﺮﺿﻚ ﻣﻨﻪ.
٧٠٦ )٥١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٢ - ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻟﻢ ﺗﻘﻮ ﺑﺼﺎﺋﺮﻫﻢ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻳﺖ ﺑﺼﻴﺮﺗﻪ ﻭﺣﺴﻨﺖ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺃﺧﻮﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻣﺲ ﺑﻜﻢ ﺭﺣﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﺍﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻮﻫﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﻻ ﺻﺪﻗﺔ ﻓﺎﻥ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻨﺎ ﻭﻛﻨﺎ - ٦ - ﻛﺎﻟﺠﺴﺪ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺘﻨﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﺎ ﺗﻌﻄﻮﻧﻪ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺼﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ - ٧ - ﻭﺍﺭﻓﻌﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﻧﺰﻫﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﺼﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﻭﺳﺎﺧﻜﻢ ﺃﻳﺤﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﻭﺳﺦ ﺑﺪﻧﻪ ﺛﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻥ ﻭﺳﺦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
--------------------
)١( ﺑﻜﺮ - ﺥ ﻝ ﺋﻞ
)٢( ﻳﻮﻧﺲ - ﺥ ﻝ ﺋﻞ )٣( ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻇﻨﻲ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﻛﺎ ﻣﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺑﻘﻪ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﺃﺑﻪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﻛﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ
)٤( ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻚ - ﻳﺐ ﺥ
)٥( ﺯﻛﺎﺓ - ﻛﺎ ﻁ
)٦( ﻛﻠﻨﺎ - ﺋﻞ ﺻﺢ - ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺼﺮﻳﻦ ﺍﻟﺒﺮ - ﺋﻞ
)٧٠٢(

ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻭﺳﺦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﻼ ﺗﻮﺳﺨﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﻘﺼﺪﻭﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺼﺪﻗﺎﺗﻜﻢ
ﻭﺯﻛﺎﺗﻜﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ ﻷﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ
ﻛﺎﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺣﺮﻣﻲ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ ﻻ ﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻨﺎ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﻭﻥ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻟﻨﺎ ﻣﻌﺎﻧﺪﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻌﻄﻰ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ )ﻣﻨﻬﻢ - ﺥ( ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﻏﻴﻒ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻭﻛﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻭﻗﻴﺘﻢ ﺑﻪ ﺃﻋﺮﺍﺿﻜﻢ ﻭﺿﻤﻨﺘﻤﻮﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﻼﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﺗﻜﻔﻮﻧﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﺴﻮﺏ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ.
٨٠٦ )٦١( ﻛﺎ ٦٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٦٣ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻛﺎ( )ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ - ﻳﺐ - ١ -( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ - ٢ -
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺭﻓﻴﻦ ﺃﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ - ٣ - ﻻ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ
ﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﻟﻤﺎﻟﻪ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ.
٩٠٦ )٧١( ﻳﺐ ٤٦٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٥١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﻣﻮﺍﻝ ﻭﺃﺗﺒﺎﻉ - ٤ - ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻳﻌﻄﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ.
٠١٦ )٧١( ﻳﺐ ٢٦٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤١١ - ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻻﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻌﻄﻰ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ - ٥ - ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻌﻄﻲ ﻫﺆﻻﺀ
--------------------
)١( ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ
)٢( ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ
)٣( ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ ﻁ
)٤( ﻭﺃﻳﺘﺎﻡ ﻭ - ﻳﺐ
)٥( ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ
)٨٠٢(

ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻘﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ )ﺯﺭﺍﺭﺓ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ )ﻭ - ﻳﺐ ﻁ( ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ
ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻴﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﺜﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻬﺎ - ١ -
ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﻓﺎﻋﻄﻪ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻋﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺧﺎﺹ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪﻭﺍ - ٢ - ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ -
٣ -
ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻬﺎ ﺍﻫﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻌﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ )ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ
ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺴﻌﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺴﻌﻬﻢ ﻟﺰﺍﺩﻫﻢ ﺍﻧﻬﻢ
ﻟﻢ ﻳﺆﺗﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺗﻮﺍ - ٤ - ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﺣﻘﻬﻢ ﻻ ﻣﻤﺎ
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻮ - ٥ - ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺩﻭﺍ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ - ٦ - ﻋﺎﻳﺸﻴﻦ ﺑﺨﻴﺮ ﻙ ١٢٥
-
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
ﺍﻻ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ.
١١٦ )٩١( ﺋﻞ ٩٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺌﻠﻪ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﻴﻞ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ - ٧ - ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻲ
ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻌﺘﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺄﻋﻄﻴﻬﻢ ﺃﻡ ﺍﻛﻒ ﻗﺎﻝ ﺑﻞ ﺍﻋﻄﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻫﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٢١٦ )٠٢( ﻛﺎ ٤٢١ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻴﻬﺎ - ﺥ ﻛﺎ
)٢( ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ - ﻛﺎ ﺥ
)٣( ﺍﻻ ﺍﻥ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ
)٤( ﺃﻭﺗﻮﺍ - ﻳﺐ
ﻓﻘﻴﻪ
)٥( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ
)٦( ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ
)٧( ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﻴﺔ - ﺥ ﻝ ﺋﻞ ﺻﺢ
ﺍﻟﺘﻴﻤﻴﺔ - ﺥ ﻝ ﺋﻞ ﺻﺢ

()٩٠٢

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺒﺲ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺤﺒﺲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ ﺑﺠﻮﺍﺏ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻭﺳﺌﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﺣﻠﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ
ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ )٥٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ )ﺹ( )ﻻﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻣﻘﺪﺍﺩ( ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺷﺮﻭﻃﻪ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ )ﺹ(
ﻭﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺣﻠﻬﺎ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻛﺎ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﻭﻗﺖ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﻳﻀﻤﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻗﺪ ﺃﻳﺴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﺃﻭ ﺍﺭﺗﺪ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﺓ ﺷﺮﻁ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺏ )٩١( ﺍﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﺑﺎﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺑﺎﺏ )٢٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻋﻴﺎﻻ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﻭﺑﺎﺏ )٨٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺼﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ
ﻗﻮﻟﻪ
ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺑﻘﺪﺭ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺰﺓ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺍﻥ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﺗﻘﺴﻢ ﻓﻲ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻗﻮﻟﻪ
)٠١٢(

ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻭﻳﺼﺮﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺴﻢ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻞ ﺧﺬﻫﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻴﺮﺍﻧﻚ ﻭﺍﻷﻳﺘﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭ
ﻓﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺮﻳﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺣﻜﻢ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻓﻴﻘﺴﻤﻬﻦ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ )ﺹ( ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﻥ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻟﻠﻤﺤﺘﺎﺝ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻭﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
٨١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻠﻴﺒﻌﺜﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﻓﻴﻨﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ
٣١٦ )١( ﻛﺎ ٧٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺯﻛﺎﺓ ﻧﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻓﻔﻴﻤﻦ ﻧﻀﻌﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻫﻞ
ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻫﻢ
ﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺍﻥ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﻏﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﻙ ﻟﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﻙ ﻭﻛﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﺑﺢ
٤١٦ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ - ٩٠٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻻ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺎﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻟﻰ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻘﺴﻢ ﻓﻲ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻻ ﺗﻌﻂ ﻗﻮﻣﺎ ﺍﻥ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ
)١١٢(

ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﻙ ﻟﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﻙ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺍﻫﻮﻯ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﺆﻣﻦ
ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻨﺼﺒﻮﻥ.
٥١٦ )٣( ﻙ ٢٢٥ ﻭ ٦٣٥ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﺻﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ
ﻧﺠﺪ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﺗﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺑﻌﺜﻮﺍ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﺮﻛﻢ
ﻙ ٦٣٥ - ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻼ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻥ ﺗﻌﻄﻮﻩ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻨﺼﺐ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ
ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻌﺎﺩﻳﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺘﺒﻌﻪ ﻭﻳﺪﻳﻦ ﺑﻪ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﺍﻥ ﺗﻌﻄﻮﻧﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﻏﻴﻒ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ
ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻲ ﺍﻻ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻳﺴﺄﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﻌﻄﻪ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻭﻻ ﺗﻌﻂ ﻏﻴﺮ
ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﻕ ﻗﻠﺒﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻜﺴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻓﺎﻣﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻓﻼ ﻳﺮﻗﻦ ﻗﻠﺒﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻄﻌﻤﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﻘﻪ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﺟﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﻋﻄﺸﺎ ﻭﻻ ﺗﻐﺜﻪ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﻗﺎ ﺃﻭ ﺣﺮﻗﺎ ﻓﺎﺳﺘﻐﺎﺙ ﻓﻐﻄﻪ ﻭﻻ ﺗﻐﺜﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ
ﺍﺷﺒﻊ ﻧﺎﺻﺒﺎ ﻣﻼﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻮﻓﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻌﺬﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ.
٦١٦ )٤( ﻳﺐ ١٦٣ - ﻋﻨﻪ - ١ - ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ
--------------------
- ١ - ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻗﺒﻞ ﻗﺒﻠﻪ ﺑﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺭﺟﻮﻉ
ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﻟﻌﺪﻡ ﺻﺤﺔ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ
)٢١٢(

ﻗﺎﻝ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻳﺒﻌﺚ
ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺼﺐ ﻗﻠﺖ ﻓﻐﻴﺮﻫﻢ
ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﺍﻻ ﺍﻟﺤﺠﺮ.
٧١٦ )٥( ﻳﺐ ٣٦٣ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻻﻭﺷﻲ - ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺎﺗﺎﻩ
ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺮﻱ ﻭﻟﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺩﻓﻌﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺩﻓﻌﺘﻬﺎ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ
ﻻ ﺍﻋﺮﻑ ﻟﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ - ٢ - )ﺇﻟﻰ - ﺥ( ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺃﺻﺐ ﻟﻬﺎ - ٣
- ﺃﺣﺪﺍ
ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ - ٤ - )ﺇﻟﻰ - ﺥ( ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺼﺐ ﻟﻬﺎ
ﺃﺣﺪﺍ ﺗﺼﺮﻫﺎ ﺳﺮﺍ - ٥ - ﻭﺍﻃﺮﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺮﻡ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻝ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ.
٨١٦ )٦( ﻙ ٢٢٥ - ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺛﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺩﻓﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ
ﻟﻢ
ﺗﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺎﺭﻡ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺼﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﺠﺒﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻻﺧﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻡ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﺎﺭﻡ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻷﻭﺳﻲ - ﺥ
)٢( ﻟﻬﺎ - ﺥ
)٣( ﺍﺻﺒﻬﺎ - ﺥ
)٤( ﻟﻬﺎ
)٥( ﺻﺮﺍﺩﺍ - ﺥ ﻝ ﺻﺮﺭﺍ - ﺥ
)٣١٢(

٩١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻻ ﺗﻌﻄﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺑﺘﻜﻠﻴﻒ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﺎﻕ
٩١٦ )١( ﻳﺐ ٣٣٣ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺠﺴﻢ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٨٨ -
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ١ - ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺶ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ - ٢ - )ﻉ( ﺍﻧﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻻ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٩٧ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﺑﺎﻟﺠﺴﻢ
ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻮﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﺧﻠﻔﻪ.
٠٢٦ )٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ - ١٧٣ - ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺠﺴﻢ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )ﺷﻴﺌﺎ - ﻋﻴﻮﻥ( ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ )ﺍﺑﺪﺍ - ﻋﻴﻮﻥ( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻜﻠﻒ
ﻧﻔﺴﺎ ﺍﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﺴﺐ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺍﻻ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺰﺭ ﻭﺍﺯﺭﺓ
ﻭﺯﺭ ﺃﺧﺮﻯ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺒﺮ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺃﻭ ﻳﻜﻠﻔﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺻﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺠﺴﻢ ﻭﻣﻦ
ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻘﻮﻝ ﻳﻮﻧﺲ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻜﺘﺐ )ﻉ( ﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻮﻫﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺠﺴﻢ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧١( ﻭﺟﻮﺏ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺪ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺋﻞ ﺻﺢ
)٢( ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻛﻨﻴﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻘﻲ
)٤١٢(

ﻭﻛﺬﺍ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻋﻴﺎﻻ ﻳﻌﻄﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ.
٠٢ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ
١٢٦ )١( ﻛﺎ ٠٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٦٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٠٤ -
ﺭﻭﻯ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﻭﺑﺎﺏ )٢(
ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻐﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ ﻭﻋﻤﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻓﻲ
ﻣﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺟﻮﺍﺯ ﺃﺩﺍﺀ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ
ﺁﻻﻑ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺑﻘﺪﺭ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻨﻔﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ
ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
١٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻋﻴﺎﻻ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺃﺑﻴﻬﻢ
٢٢٦ )١( ﻳﺐ ٧٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺃﻳﻌﻄﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺸﻮﺍ - ١ - ﻭﻳﺒﻠﻐﻮﺍ
ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻴﺸﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻔﻆ
--------------------
)١( ﻳﻨﺸﺆﺍ - ﻳﺐ ﻁ
)٥١٢(

- ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻴﺘﻬﻢ ﻭﻳﺤﺒﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺩﻳﻦ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﻠﺒﺜﻮﻥ - ١ - ﺍﻥ ﻳﻬﺘﻤﻮﺍ ﺑﺪﻳﻦ ﺃﺑﻴﻬﻢ - ٢
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ
ﻭﻋﺪﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻛﻢ - ٣ - ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻮﻫﻢ.
٣٢٦ )٢( ﻛﺎ ٥٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻳﺬ - ٤ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺃﺑﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻭﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻫﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﻭﺍﻥ ﻧﺼﺒﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻮﺍ.
٢٢ - ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
٤٢٦ )١( ﻳﺐ ٥٦٣ - ﺻﺎ ٥٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺗﺤﻞ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﻮﻟﺪ - ٥ - ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻻ ﻟﻨﻈﺮﺍﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ.
٥٢٦ )٢( ﻳﺐ ٥٦٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٧١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
--------------------
)١( ﻓﻼ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ - ﻛﺎ
)٢( ﺑﺪﻳﻨﻬﻢ - ﻳﺐ
)٣( ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺃﺑﻴﻬﻢ - ﻳﺐ ﺥ
)٤( ﻋﺎﻳﺪ - ﻛﺎ ﻁ
)٥( ﻟﺒﻨﻲ - ﺥ ﻳﺐ
)٦١٢(

ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﺍﺗﻮﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺌﻠﻮﻩ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ - ١ - ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻟﻜﻢ
ﻭﻟﻜﻨﻲ - ٢ -
ﻗﺪ ﻭﻋﺪﺕ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( )ﺍﺷﻬﺪ ﻭﺍ - ﻳﺐ ﻟﻘﺪ
ﻭﻋﺪﻫﺎ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﻇﻨﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬﺕ ﺑﺤﻠﻘﺔ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺗﺮﻭﻧﻲ
ﻣﺆﺛﺮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻙ ٤٢٥ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٦٢٦ )٣( ﻳﺐ ٥٦٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ - ﻛﺎ( ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻭﺳﺎﺥ
ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﻗﺪ - ﻛﺎ( ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺣﺮﻣﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﺒﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺛﻢ ﺃﺧﺬﺕ
ﺑﺤﻠﻘﺘﻪ
ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺍﻧﻲ ﻻ ﺃﺅﺛﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺎﺭﺿﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ
)ﻟﻘﺪ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ( ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺻﺎ ٥٣ ﺝ ٢ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٧٢٦ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٠٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻭﺳﺎﺥ
)ﺃﻣﻮﺍﻝ - ﻙ( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﻴﻞ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٨٢٦ )٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٢١٣ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٦٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﻭﻳﻪ
ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
--------------------
)١( ﺟﻌﻞ - ﻳﺐ ﻁ
)٢( ﻟﻜﻦ - ﻳﺐ ﺥ

()٧١٢

ﺑﻤﺮﻭ ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻧﺰﻩ )ﺍﻟﻠﻪ( ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻧﺰﻩ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻧﺰﻩ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻞ ﺗﺠﺪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻰ - ١ - ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ
ﺃﻭ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻩ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻧﺰﻩ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﺰﻩ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻻ ﺑﻞ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ - ٢ - ﻭﻫﻲ ﺃﻭﺳﺎﺥ
ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻃﻬﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﻧﺲ ﻭﻭﺳﺦ ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻬﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻢ ﺭﺿﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺭﺿﻲ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻛﺮﻩ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٩٢٦ )٦( ﻙ ٤٢٥ - ﺳﻠﻴﻤﻦ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﻴﻨﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺍﻥ ﻳﻄﻌﻤﻨﺎ ﺃﻭﺳﺎﺥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٠٣٦ )٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٢٤١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ٣ - ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ
ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ
ﺗﺤﻞ
ﻟﻲ ﻭﻻ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١٣٦ )٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٠٣ - ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺍﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﻬﻤﺎ - ﺍﻣﺎﻟﻲ
)٢( ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)٣( ﻋﻤﺮﺍﻥ - ﺥ
)٨١٢(

ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻃﻔﻞ ﺻﻐﻴﺮ ﻗﺪ ﺍﺧﺬ ﺗﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻤﻪ ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻌﺎﺑﻪ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
٢٣٦ )٩( ﻭﻓﻴﻪ ٨٠٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻤﺸﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻤﺮﺭﻧﺎ ﺑﺘﻤﺮ ﻣﻌﻴﻮﺏ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻧﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻏﻼﻡ )ﺻﻐﻴﺮ - ﻙ( ﻓﺠﻤﺰﺕ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﺖ ﺗﻤﺮﺓ ﻓﺠﻌﻠﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻲ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺩﺧﻞ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﻓﻲ ﻓﻲ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺍﻟﺘﻤﺮﺓ ﺑﻠﻌﺎﺑﻬﺎ ﻭﺭﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭ - ١ - ﻗﺎﻝ
ﺍﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ - ٢ - ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
٣٣٦ )٠١( ﺋﻞ ٥٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﺎ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ
ﺑﺎﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻥ ﻻ ﻧﻨﺰﻱ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﻴﻘﻪ ﻭﻻ ﻧﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺧﻒ.
٤٣٦ )١١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٨٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٦(
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ
ﺑﻤﺮﻭ ﺍﻟﺮﻭﺩ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺄﺓ
ﻭ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺨﻮﺭﻱ )ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ - ﺋﻞ( ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﺳﺤﻖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺍﻟﺨﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺍﻟﺨﻮﺭﻱ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﺒﻠﺦ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
--------------------
)١( ﺛﻢ - ﺥ
)٢( ﺑﻴﺖ - ﺥ - ﻝ
)٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﺎﻩ - ﺥ

()٩١٢

ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺹ(
ﺍﻧﺎ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻭﺍﻥ ﻻ ﻧﻨﺰﻱ ﺣﻤﺎﺭﺍ
ﻋﻠﻰ ﻋﺘﻴﻘﻪ.
٥٣٦ )٢١( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ٣٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )١(
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ
)ﻭ - ﻙ( ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ
ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺮﻓﻊ ﻏﺼﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻷﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٦٣٦ )٣١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٤٠٧ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻃﺎﺭﻕ ﻃﺮﻗﻨﺎ ﺑﻤﻠﻔﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﻭﻋﺎﺋﻬﺎ ﻭﻣﻌﺠﻮﻧﺔ ﺷﻨﺌﺘﻬﺎ ﻛﺄﻧﻬﺎ - ٢ - ﻋﺠﻨﺖ ﺑﺮﻳﻖ ﺣﻴﻪ ﺃﻭ
ﻗﻴﺌﻬﺎ
ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺻﻠﺔ ﺃﻡ ﺯﻛﺎﺓ ﺃﻡ ﺻﺪﻗﺔ ﻓﺬﻟﻚ )ﻛﻠﻪ - ﺥ( ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧٣٦ )٤١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٣٢ - ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺁﺗﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ
ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻄﻲ ﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻫﺪﻳﺔ ﺃﻭ ﺑﺮﺍ
ﻻ ﺻﺪﻗﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﺟﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﺁﺗﻲ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺑﺮﺍ ﻻ ﺻﺪﻗﺔ.
٨٣٦ )٥١( ﺋﻞ ٥٣ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻟﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﺑﺪﻟﻨﺎ
ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻨﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻟﻨﺎ ﺣﻼﻝ.
٩٣٦ )٦١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٠٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺤﻞ
ﻟﻨﺎ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﺃﻭ ﺷﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺮﻡ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻙ
)٢( ﻛﺄﻧﻤﺎ - ﺥ
)٠٢٢(

.ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻧﺄﻛﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻧﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
٠٤٦ )٧١( ﻳﺐ ٥٦٣ - ﺻﺎ ٧٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻠﺖ )ﺗﺤﻞ - ﻳﺐ ﺥ( ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﺤﻞ ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻻ ﺻﺪﻗﺎﺕ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ.
١٤٦ )٨١( ﻛﺎ ٩٧١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ )ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ - ﺥ( ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻳﺐ ٥٦٣ - ﺻﺎ ٥٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ - ١ - ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﻲ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻠﺖ ﻓﺘﺤﻞ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٥ - ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٢٤٦ )٩١( ﻳﺐ ٥٦٣ - ﺻﺎ ٥٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ٢ -
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻭﻟﻢ
ﺗﺤﺮﻡ
- ٣ - ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ.
٣٤٦ )٠٢( ﻳﺐ ٦٦٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻛﺎ ﻳﺐ ﺥ( ﺃﺗﺤﻞ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﻓﺎﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ
ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ )ﺇﻟﻰ - ﺥ( ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ
ﻋﺎﻣﺘﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٠٤ - ﺭﻭﻯ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.

--------------------
)١( ﺍﺑﺎﻥ - ﺻﺎ
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ
)٣( ﻻ ﺗﺤﺮﻡ - ﺻﺎ
)١٢٢(

٤٤٦ )١٢( ﻙ ٤٢٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻨﻪ
ﻭﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﺤﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
٥٤٦ )٢٢( ﻳﺐ ٦٦٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ
ﻟﻮ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻻﻥ ﻛﻞ )ﻣﺎﺀ - ﺥ( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻬﻮ ﺻﺪﻗﺔ.
٦٤٦ )٣٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻧﻤﺮ ﻭﻧﺤﻦ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﻓﻨﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺪﻋﺎﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﺸﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻲ.
٧٤٦ )٤٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٠٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻧﻪ
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻨﻌﺘﻢ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻬﻞ ﺗﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻐﺼﺐ - ١ - ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ )ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ( ﻟﻨﺎ ﺑﻤﺤﻞ
ﻟﻨﺎ
ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
٨٤٦ )٥٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤٥ - ﻗﺎﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﻞ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺃﻭ ﻣﺎ - ٢ - ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ
ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻗﻴﻦ ﺣﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ
ﻭﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻭﺳﺎﺥ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻃﻬﺎﺭﺓ ﻟﻬﻢ ﺃ )ﻭ - ﺥ( ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺻﺪﻗﺔ ﺗﻄﻬﺮﻫﻢ ﻭﺗﺰﻛﻴﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻥ
ﺻﻼﺗﻚ ﺳﻜﻦ ﻟﻬﻢ.
٩٤٦ )٦٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ
--------------------
)١( ﺑﻤﻨﻊ - ﺥ
)٢( ﺃﻣﺎ - ﺥ
)٢٢٢(

ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺤﻞ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ ﺗﺤﻞ
ﻟﻬﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﺑﻴﻦ
ﻣﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻋﺎﻣﺘﻬﺎ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ - ١ - ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻭ
ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻭﻫﺬﻩ ﻟﻬﻢ.
٠٥٦ )٧٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻴﻦ
ﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻄﺎﺷﺎ ﻓﺄﺻﺎﺑﻮﺍ ﻣﺎﺀ ﻓﺸﺮﺑﻮﺍ ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ.
١٥٦ )٨٢( ﻓﻘﻴﻪ ٩١١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﺪﻗﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﻞ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ.
٢٥٦ )٩٢( ﻳﺐ ٦٦٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺗﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺤﻞ ﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺻﺪﻗﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺗﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻬﻢ
ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻏﺮﻳﺐ.
٣٥٦ )٠٣( ﻛﺎ ٧٤٢ - ﺝ ٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﺪﻗﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﻟﻨﺎ ﺣﻼﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﺻﺪﻗﺘﻬﺎ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
٤٥٦ )١٣( ﻓﻘﻴﻪ ٩١١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻨﻪ )ﺍﻱ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﺻﺪﻗﺎﺗﻬﺎ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٥ -
ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٥٦ )٢٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٠٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺃﺣﻞ
--------------------
)١( ﺳﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ - ﺥ
)٣٢٢(

- ﻟﻨﺎ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺯﻛﺎﺓ - ١
٦٥٦ )٣٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺧﺮﺝ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﻣﺴﺘﺮﻫﺎﺕ - ٢ - ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﺎ ﻓﺪﻓﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺗﻤﺮ ﻟﻠﺼﺪﻗﺔ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﺖ ﺗﻤﺮﺓ ﻓﻮﺿﻌﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻤﻲ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻲ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﻓﻲ ﻓﻤﻲ ﻓﻌﺎﻟﺞ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺘﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻓﻤﻲ ﻭﻭﺍﻓﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻱ ﺷﺊ ﺗﺼﻨﻊ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻓﺎﻣﺎ )ﻣﻦ - ﺥ( ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻓﻲ - ٣
- ﺑﻌﺾ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
٧٥٦ )٤٣( ﻛﺎ ٩٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺤﻞ ﻟﻬﻢ
ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ )ﻋﻠﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ )ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﺑﻌﺪﻩ
ﻭ )ﻋﻠﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻪ ٩١١ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﻄﻮﺍ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٥ - ﻭﺭﻭﻯ
ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﻳﺐ ٦٦٣ - ﺻﺎ ٦٣ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻫﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﻭﺟﻮﺏ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺘﻨﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﺦ ﻓﻼﺣﻆ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ - ﺥ
)٢( ﻣﺘﻨﺰﻫﺎﺕ - ﺥ ﻝ
)٣( ﻋﻠﻰ - ﺥ
)٤٢٢(

ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻠﻴﺒﻌﺜﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﺁﺧﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺭﻱ ﻭﻟﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ
ﺍﺩﻓﻌﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﻰ
ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺩﻓﻌﺘﻬﺎ ﺍﻟﻴﻨﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺣﺮﻣﺖ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻷﺣﻤﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺠﺪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ )٤( ﻗﻮﻟﻪ )ﺹ( ﻭﺍﻧﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ
ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺣﻜﻢ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺯﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺠﺐ
ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻨﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﺎﺡ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﻘﺴﻢ ﺳﻨﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻗﺴﻤﺔ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﺳﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺍﻥ
ﻳﻄﻌﻤﻨﺎ
ﺃﻭﺳﺎﺥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻴﻪ ﺍﻷﺧﺮﻳﻴﻦ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﻓﻬﻲ ﻟﻠﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻬﻢ )ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ( ﺩﻭﻥ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﻋﻮﺿﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺗﻨﺰﻳﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺼﺪﻗﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ
ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺷﺊ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺩﻋﻮﻫﻢ ﻻﺑﺎﺋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻗﺮﺍﺑﺔ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﺄﻏﻨﺎﻫﻢ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﻻﺣﻆ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻫﺪﺍﺀ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻣﻦ
)٥٢٢(

ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻻ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﻬﺒﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻻ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻟﻨﻈﺮﺍﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﻔﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﺎﻧﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﺳﺎﺥ ﺃﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻨﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻧﺸﺮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻗﻒ ﺿﻴﻌﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﻋﻨﻪ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﻤﺎﻝ ﻳﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻭﺍﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻘﻮﻟﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﻣﺤﺘﺎﺝ
ﻓﺘﺮﻯ ﺍﻥ ﻳﺼﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ )ﻉ(( ﻓﺄﻭﺻﻞ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺔ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻭﺟﺔ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﺄﻋﺘﻘﺖ
ﻓﺨﻴﺮﺕ ﻓﻲ ﻓﺴﺦ ﻋﻘﺪﻫﺎ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻫﻮ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻟﻨﺎ ﻫﺪﻳﺔ ﺛﻢ ﺍﻣﺮ ﺑﻄﺒﺨﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻋﻔﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٤٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ
ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
٣٢ - ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
٨٥٦ )١( ﻛﺎ ٩٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺗﺤﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٩٥٦ )٢( ﻳﺐ ٦٦٣ ﺻﺎ ٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
)٦٢٢(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻝ ﺷﻬﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺩﻭﻥ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ.
٠٦٦ )٣( ﻳﺐ ٥٦٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﺎ ٧٣ - ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭ
ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺼﺪﻗﺎﺕ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ )ﻳﺐ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﻫﺎﺷﻤﻲ ﻭﻻ ﻣﻄﻠﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ
ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺳﻌﺘﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ )ﺻﺎ ٦٣
-
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻝ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﻫﺎﺷﻤﻲ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ.
١٦٦ )٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٧٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻻﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺃﺻﺤﺒﻨﻲ ﻛﻴﻤﺎ ﺗﺼﻴﺐ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺁﺗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﻟﻰ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺍﻧﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻃﻼﻗﺎﺕ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻻﻣﺎﻡ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﻭﺟﻮﺏ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻨﺎ ﻭﻛﻨﺎ ﻛﺎﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺘﻨﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﺎ ﺗﻌﻄﻮﻧﻪ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺼﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﺩﻓﻌﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﻧﺰﻫﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﺃﻥ
ﺗﺼﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭﺳﺎﺧﻜﻢ ﺃﻳﺤﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﻭﺳﺦ ﺑﺪﻧﻪ ﺛﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ
)٧٢٢(

ﺍﻥ ﻭﺳﺦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻭﺳﺦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﻼ ﺗﻮﺳﺨﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻠﻴﺒﻌﺜﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﺁﺧﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺩﻓﻌﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺩﻓﻌﺘﻬﺎ ﺍﻟﻴﻨﺎ )ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ
ﻣﻦ ﺍﻃﻼﻗﺎﺕ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ( ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ )٦١(
ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻗﻠﺖ ﺗﺤﻞ ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﺗﺤﻞ ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻬﻢ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺳﻬﺎﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺗﺤﻞ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻮﺍﺀ.
٤٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﻕ
٢٦٦ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٦١١ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻓﻌﻞ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٣٦٦ )٢( ﻳﺐ ٦٦٣ ﺻﺎ ٨٣ ﺝ ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ - ١ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻥ ﺃﻋﻄﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ - ٢ - ﻓﻘﺪ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ
ﻓﻜﺘﺐ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﻳﺰ.
٤٦٦ )٣( ﻳﺐ ٦٦٣ ﺻﺎ ٨٣٣ ﺝ ٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
)ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ ﺻﺎ( )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﺥ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻫﻨﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺃﻭ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻭﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
)٢( ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ - ﺻﺎ ﺥ
)٨٢٢(

.ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
٥٦٦ )٤( ﻳﺐ ٦٦٣ ﺻﺎ ٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﺃﺣﺪ - ١ - ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ
ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ )ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ - ﻛﺎ( ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩١٣ - ﺍﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﺃﺣﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ
ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٠٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ.
٦٦٦ )٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٢ - ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
٧٦٦ )٦( ﻳﺐ ٧٦٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻛﺎ ٥٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺯﺩﻩ ﻗﻠﺖ ﺃﻋﻄﻴﻪ ﻣﺌﺔ )ﺩﺭﻫﻢ - ﻳﺐ ﻁ( ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻏﻨﻪ ﺍﻥ ﻗﺪﺭﺕ )ﻋﻠﻲ - ﻳﺐ(
ﺍﻥ ﺗﻐﻨﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٠٤ - ﺭﻭﻯ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺒﺖ ﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٨٦٦ )٧( ﻳﺐ ٧٦٣ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻋﻄﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺌﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻣﺄﺗﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ
ﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻨﻴﻪ.
٩٦٦ )٨( ﻳﺐ ٧٦٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻻ ﺗﻌﻂ ﺃﺣﺪﺍ - ﺻﺎ ﺥ
)٩٢٢(

ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻛﻢ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻓﺎﻏﻨﻪ.
٠٧٦ )٩( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٠٤ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻴﺖ
ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻓﺎﻏﻨﻪ.
١٧٦ )٠١( ﻛﺎ ٥٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻨﻴﻪ ﻳﺐ ٦٦٣ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻛﻢ
ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻋﻄﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻨﻴﻪ.
٢٧٦ )١١( ﻛﺎ ٧٥١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﺳﺌﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻴﺴﻰ
)ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ - ﺥ( ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﻷﻧﻲ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻟﺤﻤﺎ ﻭﺗﻤﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺭﺑﺤﺖ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ ﺑﺪﺍﻧﻘﻴﻦ ﻟﺤﻤﺎ
ﻭﺑﺪﺍﻧﻘﻴﻦ ﺗﻤﺮﺍ ﻭ - ٢ - ﺭﺟﻌﺖ ﺑﺪﺍﻧﻘﻴﻦ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻮﺿﻊ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻰ
ﺟﺒﻬﺘﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺛﻢ
ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﻔﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻔﻬﻢ ﻟﺰﺍﺩﻫﻢ ﺑﻠﻰ
ﻳﻌﻄﻴﻪ - ٣ - ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻭﻳﻜﺘﺴﻲ ﻭﻳﺘﺰﻭﺝ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻭﻳﺤﺞ ﻙ ٥٢٥ ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﺎﺻﻢ
ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٣٧٦ )٢١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٠٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﻌﻄﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻭﻳﻜﺘﺴﻲ ﻭﻳﺘﺰﻭﺝ ﻭﻳﺤﺞ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ
)ﻭﻳﻮﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ - ﻙ(.
٤٧٦ )٣١( ﻳﺐ ٦٦٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺍﻋﻄﻪ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
)٢( ﺛﻢ - ﺥ ﻝ
)٣( ﻓﻠﻴﻌﻄﻴﻪ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ

()٠٣٢

٥٧٦ )٤١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٠٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ )ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﺣﺪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻄﻰ )ﻣﻦ - ﺋﻞ( ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻭ
ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺑﻘﺪﺭ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻨﻔﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ
ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٦٧٦ )٥١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٩٤ - ﺃﺑﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﺎﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ -
١ -
ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ
ﺗﺮﻙ ﺩﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﻓﻬﻤﺎ ﻛﻲ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺿﻴﺎﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻌﺶ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ
ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻐﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺍﻥ ﻳﺼﺒﺤﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻏﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺸﺎﺀ ﻓﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺩﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻤﺎ
ﻳﻌﻄﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻠﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻭﻳﻜﻔﻲ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٧٧٦ )٦١( ﻳﺐ ٩٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
)ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ - ﻳﺐ ﺥ ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻛﺎ( - ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻟﻪ ﺷﺊ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٣٤ -
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٨٧٦ )٧١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠١٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ - ٣ - ﺍﻟﺴﻌﺎﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﻗﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻣﻤﺎ - ﺥ
)٢( ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﺥ ﻝ
)٣( ﻫﻢ - ﺥ
)١٣٢(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻗﻮﺗﺎ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﻔﻮﻥ
ﺑﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺇﺷﺎﺭﺍﺗﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺻﻨﺎﻑ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﻟﻠﺰﻛﻮﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﺑﺎﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﻠﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻐﻨﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﻓﻼ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻥ
ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﺕ ﺷﻬﺮ ﻭﻣﺎ
ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻷﻧﻬﺎ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺎﺝ
)١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﺆﻧﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻳﻮﺳﻊ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﺘﻮﺳﻊ ﺑﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻮﺳﻌﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺟﻮﺍﺯ
ﺃﺩﺍﺀ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣١(
ﺟﻮﺍﺯ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ )١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺍﻧﻪ ﻳﻘﺴﻢ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻓﻴﻬﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ )ﺹ(
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﻦ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻯ )ﻗﺎﻝ - ﺥ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻣﻮﻗﺖ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﻛﻞ ﻓﻘﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺭﺃﺱ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺣﻤﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﻢ
ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻬﻢ ﺑﻼ ﺿﻴﻖ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻴﺮ ﺍﻟﺦ ﻓﻼﺣﻆ.
)٢٣٢(

٥٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﻘﺴﻴﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﻳﺘﺎﺀ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﻈﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺘﺠﻤﻠﻴﻦ
ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻐﻼﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺪﻗﻌﻴﻦ
ﻓﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﻠﻠﻮﺍﻟﻲ ﻭﺍﻥ ﻧﻘﺺ ﻓﻌﻠﻴﻪ
٩٧٦ )١( ﻳﺐ ٧٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ - ١ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﻈﻠﻒ ﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﺠﻤﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺎﻣﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻣﺎ ﻛﻴﻞ ﺑﺎﻟﻘﻔﻴﺰ ﻣﻤﺎ - ٢ - ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺪﻗﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻻﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﺘﺠﻤﻠﻮﻥ ﻳﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺪﻓﻊ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻞ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﻞ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٠٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٠٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻧﺤﻮﻩ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٢٤ - ﻗﺎﻝ )ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻌﻄﻰ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻟﺘﺠﻤﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻷﻧﻬﺎ ﺍﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺯﻛﻮﺓ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﺘﺠﻤﻞ ﻳﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ.
٠٨٦ )٢( ﻛﺎ ٥٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻳﺐ ٧٧٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻷﻭﻝ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )ﺃ - ﻛﺎ( ﻳﻔﻀﻞ
ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﻔﻀﻞ )ﻭ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻣﺴﻠﻢ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻭﻣﺎ - ﻳﺐ
)٣٣٢(

.ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻝ
١٨٦ )٣( ﻛﺎ ٥٥١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ - ١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻳﺐ ٧٧٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ - ٢ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
- ٣ -
ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ )ﻋﻦ - ﺥ ﻳﺐ( ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻲ - ٤ - ﺭﺑﻤﺎ
ﻗﺴﻤﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺃﺻﻠﻬﻢ ﺑﻪ ﻓﻜﻴﻒ - ٥ - ﺃﻋﻄﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻋﻄﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻘﻴﻪ ٩١١ - ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻗﻠﺖ
ﻻﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٨٦ )٤( ﻙ ٣٢٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺟﺪﻩ ﻣﻦ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻆ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﻀﻴﻞ
ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺳﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ
ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻜﺎﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﻌﺸﺮﺓ
ﺁﻻﻑ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﻕ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻤﺎ ﺗﺰﻛﻮ ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﺍﻻ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﻓﻴﺘﻘﻮﻭﻥ
ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺗﻼﻭﺓ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣٨٦ )٥( ﻛﺎ ٥٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ٦ - ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺑﺸﺊ ﻓﻘﺴﻤﻪ
ﻓﻠﻢ
--------------------
)١( ﻋﻦ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ
)٢( ﻋﺘﺒﺔ - ﻳﺐ ﺥ
)٣( ﻣﺤﻤﺪ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ
)٤( ﺍﻧﻪ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ
)٥( ﻭﻛﻴﻒ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ ﻝ

)٦( ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ﺥ
)٤٣٢(

ﻳﺴﻊ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺨﺺ ﺑﻪ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺨﺎﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺷﺊ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺬﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﻟﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻧﺎ ﺃﻭﺗﻴﻨﺎ - ١ - ﺑﺸﺊ ﻓﺄﺭﺩﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﻘﺴﻤﻪ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻌﻜﻢ
ﻓﺨﺼﺼﺖ
ﺑﻪ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﺧﺸﻴﻨﺎ ﺟﺰﻋﻬﻢ ﻭﻫﻠﻌﻬﻢ.
٤٨٦ )٦( ﻙ ٣٢٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺑﺬﻫﺒﺔ ﻓﻲ ﺃﺩﻳﻢ ﻣﻘﺮﻭﻅ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺪﺑﻮﻍ ﺑﺎﻟﻘﺮﻅ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﺺ
ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﻓﻘﺴﻤﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ ﺍﻷﻗﺮﻉ ﺑﻦ ﺣﺎﺑﺲ ﻭ
ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ ﻭﺯﻳﺪ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﻼﺛﺔ ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻃﻔﻴﻞ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻ ﺗﺄﻣﻨﻮﻧﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺧﺒﺮ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀ.
٥٨٦ )٧( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٩٨١ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻘﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻗﺴﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﻓﺄﻋﻄﻲ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺟﺰﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻭﺻﻨﻒ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﻭ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺃﻭ
ﺛﻼﺛﺔ
ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻭ )ﻛﺬﺍ - ﻙ( ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻴﻦ
ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻓﺘﺠﻌﻠﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺎﻟﻔﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺗﻪ - ٣ - ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺴﻢ ﺻﺪﻗﺔ )ﺍﻫﻞ - ﺥ( ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻭﺻﺪﻗﺔ )ﺍﻫﻞ - ﺥ( ﺍﻟﺤﻀﺮ
ﻓﻲ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﺴﻤﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻳﺮﻯ - ٤ - ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﺸﻴﺨﺘﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﺗﻴﻨﺎ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻗﺎﻝ - ﻙ
)٣( ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺗﻪ - ﺥ
)٤( ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻘﺴﻤﻪ ﻗﺪﺭ
ﻣﺎ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺤﻀﺮ - ﺥ
)٥٣٢(

.ﻛﻠﻬﻢ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻛﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ
٦٨٦ )٨( ﻳﺐ ٣٦٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺼﺮ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻋﻄﻬﻢ ﺍﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﺍﻥ
ﺍﺧﺬﻫﺎ ﺍﺧﺬﻫﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ.
٧٨٦ )٩( ﺋﻞ ٤٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺍﻥ
ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﺃﺟﺰﺀ ﻋﻨﻚ.
٨٨٦ )٠١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٥ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻌﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺑﺎﻟﺤﺼﺺ
ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻌﻔﺔ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻭﻟﻨﺴﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭﻧﺼﻴﺐ ﻟﻠﺴﺆﺍﻝ ﻭﻧﺼﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﻧﺼﻴﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻭﻧﺼﻴﺐ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ ﺑﻪ.
٩٨٦ )١١( ﻙ ٣٢٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺴﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ
)ﻳﺄﺗﻲ
ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺃﺩﺍﺀ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺷﺘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻋﺘﺎﻗﻬﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺌﺔ ﻭ
ﺳﺘﻤﺄﺓ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺴﻤﺔ ﻭﻳﻌﺘﻘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻳﻈﻠﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﺛﻢ ﻣﻜﺚ
ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻲ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻓﻴﺸﺘﺮﻳﻪ ﻭﻳﻌﺘﻘﻪ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﻦ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﻭ )ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻗﺎﻝ - ﺥ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺷﺊ ﻣﻮﻗﺖ.
)٦٣٢(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﺍﻥ ﻟﻠﻤﺎﻟﻚ ﺍﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻞ ﺧﺬﻫﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻴﺮﺍﻧﻚ ﻭﺍﻷﻳﺘﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻭﻳﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺣﻜﻢ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻧﺎﺋﺒﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻔﺮﻭﺿﺎ ﻭﺣﻘﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ
ﻭﺷﺮﻛﺎﺀ ﺍﻫﻞ ﻣﺴﻜﻨﺔ ﻭﺿﻌﻔﺎﺀ ﺫﻭﻱ ﻓﺎﻗﺔ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻮﻓﻮﻙ ﺣﻘﻚ ﻓﻮﻓﻬﻢ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻭﺍﻻ ﻓﺈﻧﻚ
ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﺼﻮﻣﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﺑﺪﺀ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺎﺧﺬﻩ
ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻓﻮﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﻢ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻬﻢ ﺑﻼ ﺿﻴﻖ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻴﺮ
ﻓﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻭﺍﻥ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺘﻔﻮﺍ ﺑﻪ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺍﻥ ﻳﻤﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻘﺪﺭ ﺳﻌﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﻥ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻳﻘﺴﻢ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻭﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺤﻀﺮ
ﻓﻲ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻫﻞ ﻛﻞ ﺳﻬﻢ ﺛﻤﻨﺎ ﻭ
ﻟﻜﻦ ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﻦ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﺴﻢ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ
ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻘﺪﺭ ﺳﻨﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻣﻮﻗﺖ ﻭﻻ ﻣﺴﻤﻰ ﻭﻻ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺪ ﻓﺎﻗﺔ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﻋﺮﺿﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺟﻤﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻛﻔﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻧﺸﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻄﻴﻨﺎ ﻣﻌﻬﻢ
ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺴﻬﻢ
)٧٣٢(

ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺴﻤﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻋﻠﻰ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺳﻬﻢ.
٦٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﺗﻘﺴﻢ ﻓﻲ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﻲ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﺁﺧﺮ
٠٩٦ )١( ﻳﺐ ٨٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ )ﻋﻤﺮ - ﻛﺎ( ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٨١١ - ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﺴﻢ
ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﻲ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ )ﻭ - ﻳﺐ( ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ - ١ - ﻳﺤﻀﺮﻩ ﻣﻨﻬﻢ )ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻯ -
ﻛﺎ(
)ﻭﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻣﻮﻗﺖ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻔﺼﻼ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻻ ﺑﺎﻣﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٢٤ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ( ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ )٧( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
١٩٦ )٢( ﻳﺐ ٩٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٥١ - ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻟﻼﻋﺮﺍﺏ
ﻭﻻ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٣٤ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺤﻞ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٩٦ )٣( ﻛﺎ ٧٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ ﺃﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺸﺊ )ﻣﻨﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﻣﻦ - ﻓﻘﻴﻪ
)٨٣٢(

)ﺑﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ - ١ - ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻓﻘﻴﻪ ٨١١ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٩٦ )٤( ﻳﺐ ٢٦٣ - ﻭﻋﻨﻪ - ٢ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﺁﺧﺮ
ﻭﻳﺼﺮﻓﻬﺎ ﺇﻟﻰ )ﻓﻲ - ﺥ( ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٤٩٦ )٥( ﻛﺎ ٧٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ١٦٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ )ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ - ﻳﺐ( ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﻏﻴﺮ ﺑﻠﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﺑﺄﺱ
)ﻳﺒﻌﺚ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﺍﻟﺜﻠﺚ - ٣ - ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺑﻊ )ﺷﻚ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ - ﻛﺎ - ٤ -( ﻓﻘﻴﻪ ٨١١ -
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺩﺭﺳﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﻮﺿﻌﺎ
ﻟﻠﺰﻛﻮﺓ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ ﺍﻥ ﺃﺅﺩﻳﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻋﺰﻟﻬﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻣﻦ
ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻠﻴﺒﻌﺜﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺣﻜﻢ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ
ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺆﺧﺬ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺎﻫﻬﻢ
ﻭﻻ ﻳﺴﺎﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ )٢( ﺍﺭﺟﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
)ﺃﻋﻨﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻨﻪ( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﺪﻡ ﺛﺒﻮﺕ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﺍﻟﻤﻼﻳﺮﻱ
)٣( ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﺣﻤﺪ - ﻳﺐ
)٩٣٢(

ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦٣( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺮﺝ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ
ﺍﻫﻼ ﻓﻀﺎﻋﺖ ﻓﻼ ﺿﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﻥ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﻟﻠﻤﺤﺘﺎﺝ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻞ )ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ(
ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺽ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺣﻜﻢ ﻧﻘﻞ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﺁﺧﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻮﺟﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺣﻜﻢ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻳﻘﺴﻢ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻭﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﻲ
ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻥ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﻋﻦ
ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ )ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ( ﻭﺍﻥ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ
ﻋﺮﺿﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺟﻤﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﺍﻻ ﺑﺎﻣﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ.
٧٢ - ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺣﺘﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻠﻤﺎﻟﻚ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻓﻤﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺗﺄﺩﻳﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ
٥٩٦ )١( ﻛﺎ ٣٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٩٥٣ - ﺻﺎ ٧٢
ﺝ ٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﺗﻮﻩ ﻓﺴﺌﻠﻮﻩ ﻋﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬ - ١ - ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﺮﻕ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻥ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻻ ﻷﻫﻠﻬﺎ - ٢ - ﻓﺎﻣﺮﻫﻢ ﺍﻥ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﺍ ﺑﻪ )ﻓﺠﺎﻝ ﻓﻜﺮﻱ - ﻛﺎ( - ٣ -
ﻭﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻳﺄﺧﺬﻩ - ﻳﺐ
)٢( ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ - ﻳﺐ ﺥ
)٣( ﻓﺠﺎﺯ ﺫﻟﻚ - ﺻﺎ - ﻓﺠﺎﺯ ﺫﺍ - ﻳﺐ ﻓﺠﺎﺯ ﺫﻟﻚ
ﺇﺫﺍ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ
)٠٤٢(

- ﻟﻬﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻱ - ١ - ﺃﺑﺔ - ٢ - ﺍﻧﻬﻢ ﺍﻥ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺰﻙ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ - ٣
ﺣﻖ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻥ ﻳﻈﻬﺮﻩ.
٦٩٦ )٢( ﻛﺎ ٣٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻳﺐ ٠٦٣ - ﺻﺎ ٧٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺧﺬ )ﻩ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ - ٤ -
ﻓﺎﺣﺘﺴﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻮﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ - ٥ - ﻋﻠﻰ )ﻫﺬﺍ - ﻳﺐ
ﻛﺎ(
ﺍﻥ ﺗﺰﻛﻴﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ.
٧٩٦ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٠٢١ - ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ٦ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﺍﻟﺬﻱ - ﺥ(
ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﺧﻤﺲ ﻏﻨﻴﻤﺘﻪ ﺃﻭ ﺧﻤﺲ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻳﻦ ﺃﻳﺤﺴﺐ
ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻭﺧﻤﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٨٩٦ )٤( ﻛﺎ ٣٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨١١ - ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺸﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺆﺧﺬ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﺃ - ﻛﺎ( ﻳﺤﺘﺴﺐ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ.
٩٩٦ )٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٧ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻋﺘﺪ ﻓﻲ ﺯﻛﺎﺗﻚ ﺑﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻌﺸﺎﺭ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﺧﻔﻬﺎ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ - ٧ -
٠٠٧ )٦( ﻛﺎ ٣٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨١١ - ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻦ ﻋﻠﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺧﺬ )ﻩ
- ﻛﺎ(
ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ - ٨ - ﻓﻄﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﻮﺯﺓ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻚ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﺯ ﻓﻼ
ﻧﺤﺴﺒﻪ - ٩ -
ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻚ.
١٠٧ )٧( ﻳﺐ ٠٦٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺻﺎ ٧٢ - ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
--------------------
)١( ﻳﺎ - ﻛﺎ )٢( ﺃﺑﺖ - ﺥ ﻝ
)٣( ﺍﻱ ﺑﻨﻲ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٤( ﻓﻼﻥ - ﺻﺎ ﺥ

)٥( ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ - ﻛﺎ ﺥ
)٦( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ ﻝ
)٧( ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ - ﺋﻞ
)٨( ﺍﻟﻌﺸﺎﺭ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ
)٩( ﺗﺤﺘﺴﺒﻪ - ﻛﺎ
)١٤٢(

ﺍﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺼﺪﻗﻴﻦ - ١ - ﻳﺄﺗﻮﻧﺎ - ٢ - ﻓﻴﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻨﻌﻄﻴﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺃﺗﺠﺰﻱ
ﻋﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻏﺼﺒﻮﻛﻢ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻇﻠﻤﻮﻛﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ - ٣ -
ﻷﻫﻠﻬﺎ.
٢٠٧ )٨( ﺋﻞ ٣٣ ﺝ ٢ - ﺍﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺬﻛﺮ
ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻋﺘﺪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ )ﺫﻟﻚ - ﺥ( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ.
٣٠٧ )٩( ﻳﺐ ٠٦٣ - ﺻﺎ ٧٢ ﺝ ٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ
ﻭ )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺻﺎ( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ )ﺍﻟﻤﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ
)ﻻ - ﻳﺐ( ﺍﻣﺮﻙ ﺍﻥ ﺗﻌﻴﺪ.
٤٠٧ )٠١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٠٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻣﺨﻨﻒ
ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻭﺁﻳﻞ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ
ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﺍﻧﻪ ﺃﺩﻯ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﻮﺯﺗﻨﺎ ﻣﻤﻨﻮﻉ ﻗﺪ ﺣﻤﺘﻪ ﺧﻴﻠﻨﺎ ﻭﺭﺟﺎﻟﻨﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ - ٤ - ﻟﻪ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺯﻋﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻼﺩﻧﺎ ﻭﻳﺆﺩﻱ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﺎﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺼﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺟﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﺧﺮﺍﺝ
ﺣﺼﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺎﺟﺮ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺸﺎﺭ ﻭﻣﻌﻲ ﻣﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺒﻪ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻭﺿﻌﻪ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﺍﻥ ﺣﻠﻔﻨﻲ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺍﺣﻠﻒ ﻟﻪ ﺛﻢ
ﺍﺧﺬ ﺗﻤﺮﺓ ﻓﺤﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﺑﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺣﻠﻔﺖ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻗﻴﻦ - ﺻﺎ ﺥ ﻝ
)٢( ﻳﺄﺗﻮﻧﻨﺎ - ﺥ
)٣( ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ
)٤( ﻓﻼ ﺗﺠﺰ - ﺥ

()٢٤٢

ﺃﻭ ﺃﻛﻠﺘﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺸﺎﺭ ﻭﻣﻌﻲ ﻣﺎﻝ ﻓﻴﺴﺘﺤﻠﻔﻨﻲ ﻓﺎﻥ
ﺣﻠﻔﺖ ﻟﻪ ﺗﺮﻛﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺍﺣﻠﻒ ﻟﻪ ﻓﺘﺸﻨﻲ ﻭﻇﻠﻤﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺣﻠﻒ ﻟﻪ.
٨٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻟﻠﻤﺎﻟﻚ ﺍﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺛﻘﺔ ﻟﻴﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻌﻄﻴﻦ
٥٠٧ )١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ - ١
-
ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻗﺒﺾ
)ﻣﻨﻲ - ﺥ( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺌﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ - ٢ - ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻞ ﺧﺬﻫﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻴﺮﺍﻧﻚ ﻭﺍﻷﻳﺘﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻭﻳﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻓﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻷﻧﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﻻﻣﺮ ﺧﻔﻲ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﺎﺭ ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ ﻓﻴﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ
ﺍﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺑﺎﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺑﺎﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺑﻴﻦ ﻫﻞ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺑﺎﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻭﺗﺠﻤﻊ
ﺍﻟﻴﻪ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻇﻬﺮﻫﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﻄﻌﺘﻢ ﻓﻴﻪ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺳﻔﻜﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺭﻛﺒﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻌﻄﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺃﺣﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ
ﻗﺎﻝ
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﻛﺎﺳﻤﻲ ﻳﺤﻔﻈﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ
ﻭﻳﻌﻤﻞ
ﺑﺴﻨﺘﻲ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻤﺘﻠﻲ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ ﻭﺳﻮﺀ
٦٠٧ )٢( ﻛﺎ ٦٦١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻗﺴﻤﻬﺎ ﻓﺎﺗﻴﺘﻪ ﻳﻮﻣﺎ
ﻓﺴﺌﻠﻨﻲ ﻫﻞ ﻗﺴﻤﺘﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﻓﺎﺳﻤﻌﻨﻲ ﻛﻼﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻐﻠﻈﺔ ﻓﻄﺮﺣﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﻲ
)ﻣﻌﻲ - ﺥ( ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻗﻤﺖ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺭﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﺸﺊ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻋﻤﺮ ﺑﻦ - ﺋﻞ ﺻﺢ
)٢( ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ - ﺋﻞ
)٣٤٢(

ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻲ ﺇﺫﺍ
ﻭﺟﺒﺖ
ﺯﻛﻮﺗﻲ ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﻓﺎﺩﻓﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺛﻖ ﺑﻪ ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻤﻌﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﺎﺧﺬﺕ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺣﻴﺚ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺴﻤﺘﻬﺎ
٧٠٧ )٣( ﻛﺎ ٦٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٢١ - ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ١ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻲ
)ﻏﻴﺮﻩ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻟﻴﻘﺴﻤﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﺮﻯ ﻟﻪ )ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ - ﺥ( ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻯ ﻟﻠﻤﻌﻄﻰ ﻭﻻ
ﻳﻨﻘﺺ
- ٢ - ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﺮﻩ ﺷﺊ )ﻓﻘﻴﻪ - ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﺪﺍ ﻷﺟﺮﻭﺍ
ﻛﻠﻬﻢ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﺟﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺷﺊ - ٣ -
٨٠٧ )٤( ﻛﺎ ٦٦١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﻬﺸﻞ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺟﺮﻯ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻛﻔﺎ
ﻷﺟﺮﻭﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﺟﺮﻩ ﺷﻴﺌﺎ
٩٠٧ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٩١١ - ﺭﻭﻯ )ﻋﻦ - ﺥ( ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺗﻌﻴﻴﻦ ﻣﺼﺎﺭﻓﻬﺎ
ﻣﺎ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻘﺴﻴﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺯﻛﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ
ﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻜﻢ ﺛﻢ ﻭﺟﻪ ﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻄﺴﻮﻕ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺟﻮﺍﺯ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻟﻰ
ﺛﻘﺔ ﻟﻴﻀﻌﻬﺎ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻣﻦ
ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻠﻴﺒﻌﺜﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻠﻤﺎﻟﻚ ﺍﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٣( ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺮﺝ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻬﺎ
ﺍﻫﻼ ﻓﻀﺎﻋﺖ ﻓﻼ ﺿﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﺥ ﻟﻪ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻟﻴﻘﺴﻤﻬﺎ ﻓﻀﺎﻋﺖ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦٢(
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻘﺺ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ ﻝ

)٣( ﺷﻴﺌﺎ - ﺥ ﻝ
)٤٤٢(

ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ.
٩٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺭﺟﻼ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻓﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻟﻐﻴﺮﻩ
٠١٧ )١( ﻛﺎ ٥٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ - ١ -
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻷﻟﻒ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ ﻓﻴﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ٢ - ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ
ﻭﻳﻌﺰﻟﻪ
ﻓﻴﻌﻄﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
١١٧ )٢( ﻛﺎ ٥٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺸﺊ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻴﺠﻌﻠﻪ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ - ﺥ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ
ﺫﻱ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﻜﺎﺷﺢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻮﻱ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻥ
ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺛﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻲ ﺃﻗﺮﺑﺎﺋﻪ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺃﻳﺼﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﻦ ﻧﻮﺍﻩ ﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﻧﺎﻫﻤﺎ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺒﻪ.
٠٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻤﻦ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺛﻘﺔ
٢١٧ )١( ﻛﺎ ٢٥١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺭﺟﻼ - ﺥ
)٥٤٢(

ﻳﻠﻲ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻋﻞ ﻣﻦ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻓﻤﺮ )ﻩ - ﺥ( ﻳﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺛﻘﺔ ﻓﺨﺬﻫﺎ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ.
١٣ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻉ( ﺃﻭ ﻧﺎﺋﺒﻪ ﻭﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ
ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺴﻦ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺠﺐ
ﺍﺧﺬﻫﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻭﻳﻌﻄﻲ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻳﺄﺧﺬ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻣﻊ ﻓﻀﻞ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺱ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻱ ٤٠١ - ﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺻﺪﻗﺔ ﺗﻄﻬﺮﻫﻢ ﻭﺗﺰﻛﻴﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﺻﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﺻﻼﺗﻚ ﺳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ.
٣١٧ )١( ﻳﺐ ٦٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ
ﺑﻌﺚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺩﻳﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻄﻠﻖ - ١ -
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺆﺛﺮﻥ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﺗﻚ ﻭﻛﻦ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻤﺎ
ﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺍﻋﻴﺎ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﻧﺎﺩﻱ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺑﻤﺎﺋﻬﻢ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺨﺎﻟﻂ ﺃﺑﻴﺎﺗﻬﻢ ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﻭﻗﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺘﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺧﺬ ﻣﻨﻜﻢ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ
ﻓﻬﻞ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ )ﻣﻦ - ﺥ( ﺣﻖ ﻓﺘﺆﺩﻭﻩ - ٢ - ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﻗﺎﺋﻞ
ﻻ ﻓﻼ ﺗﺮﺍﺟﻌﻪ ﻓﺎﻥ - ٣ - ﺃﻧﻌﻢ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻨﻌﻢ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺨﻴﻔﻪ ﺃﻭ ﺗﻌﺪﻩ
ﺍﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﻴﺖ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻼ ﺗﺪﺧﻠﻪ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮﻩ ﻟﻪ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ
--------------------
)١( ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ
)٢( ﻓﺘﺆﺩﻭﻧﻪ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ
)٣( ﻭﺍﻥ - ﻛﺎ
)٦٤٢(

ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﺫﻥ ﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﺪﺧﻞ - ١ - ﺩﺧﻮﻝ ﻣﺘﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻋﻨﻒ ﺑﻪ
ﻓﺎﺻﺪﻉ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺻﺪﻋﻴﻦ ﺛﻢ ﺧﻴﺮﻩ ﺍﻱ ﺍﻟﺼﺪﻋﻴﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻓﻼ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺛﻢ
ﺍﺻﺪﻉ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺻﺪﻋﻴﻦ ﺛﻢ ﺧﻴﺮﻩ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻓﻼ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﻓﻼ - ٢ - ﻳﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﻘﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﺎﺀ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻗﺒﺾ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ
ﺍﺳﺘﻘﺎﻟﻚ ﻓﺄﻗﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﺧﻠﻄﻬﻤﺎ - ٣ - ﻭﺍﺻﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺖ ﺃﻭﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺬ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻓﻼ ﺗﻮﻛﻞ ﺑﻪ ﺍﻻ ﻧﺎﺻﺤﺎ ﺷﻔﻴﻘﺎ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﺣﻔﻴﻈﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻨﻒ ﻟﺸﺊ - ٤ -
ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺣﺪﺭ )ﻛﻞ - ﻛﺎ( ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﺩ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻧﺼﻴﺮﻩ ﺣﻴﺚ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﺑﻬﺎ - ٥ - ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻓﺄﻭﻋﺰ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﻧﺎﻗﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﻓﺼﻴﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﻤﺼﺮﻥ - ٦ - ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻓﻴﻀﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﻔﺼﻴﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﻬﺪﻧﻬﺎ - ٧ - ﺭﻛﻮﺑﺎ
ﻭﻟﻴﻌﺪﻝ ﺑﻴﻨﻬﻦ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﻮﺭﺩﻫﻦ ﻛﻞ ﻣﺎﺀ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻝ ﺑﻬﻦ ﻋﻦ ﻧﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺩ ﺍﻟﻄﺮﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺮﺑﺢ ﻭﺗﻌﺘﻨﻖ - ٨ - ﻭﻟﻴﺮﻓﻖ ﺑﻬﻦ ﺟﻬﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺤﺎﺣﺎ
- ٩ - ﺳﻤﺎﻧﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﺒﺎﺕ ﻭﻻ ﻣﺠﻬﺪﺍﺕ ﻓﻨﻘﺴﻤﻬﻦ - ٠١ - ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻻﺟﺮﻙ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻟﺮﺷﺪﻙ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﻰ ﺟﻬﺪﻙ ﻭﻧﺼﻴﺤﺘﻚ - ١١ - ﻟﻤﻦ ﺑﻌﺜﻚ ﻭﺑﻌﺜﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻲ ﻟﻪ ﻳﺠﻬﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ )ﻟﻪ ﻭ -
ﻛﺎ(
ﻻﻣﺎﻣﻪ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ
ﺑﺮﻳﺪ
)ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻻ ﺍﻧﺘﻬﻜﺖ - ٢١ - ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ
ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻻ ﺃﻗﻴﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﺪ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﻳﺮﺩ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻳﻘﻴﻢ
--------------------
)١( ﺗﺪﺧﻠﻪ - ﻛﺎﻁ
)٢( ﻭﻻ - ﻛﺎ
)٣( ﺧﻠﻄﻬﺎ - ﻛﺎﻁ
)٤( ﺑﺸﺊ - ﺥ
)٥( ﻓﻴﻬﺎ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ
)٦( ﻭﻻ ﻳﺼﺮﻥ ﻳﺐ
)٧( ﻭﻻ ﻳﺠﻬﺪ ﺑﻬﺎ

)٨( ﺗﻐﺒﻖ - ﻛﺎﻁ
)٩( ﺻﺤﺎﺣﺎ - ﻳﺐ ﺥ - ﺷﺤﺎﻣﺎ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ
- ﺳﺤﺎﻧﺎ - ﻛﺄﺥ
)٠١( ﻓﻴﻘﺴﻤﻦ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ
)١١( ﻧﺼﺤﻚ - ﺥ ﻝ
)٢١( ﺍﻧﻬﺘﻜﺖ - ﻳﺐ -
ﺍﻧﺘﻬﻚ - ﻳﺐ ﺥ
)٧٤٢(

ﺩﻳﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ ﻓﺄﺑﺸﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ )ﺛﻢ ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ - ﻛﺎ( ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻻ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٢٤ - ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻧﺤﻮﻩ ﻙ ٦١٥ -
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ
ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻷﻋﻠﻰ.
٤١٧ )٢( ﻙ ٧٠٥ - ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ
ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺣﻘﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻔﻮﺍ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺧﺬ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻭﻃﻬﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﻥ ﺁﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻨﺰﻝ ﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺻﺪﻗﺔ ﻓﺎﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﺷﺮﻋﺎ.
٥١٧ )٣( ﻙ ١٢٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﻥ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺃﻏﻨﻴﺎﺋﻜﻢ ﻓﺄﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻓﻘﺮﺍﺋﻜﻢ.
٦١٧ )٤( ﻙ ٤٢٥ - ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻣﺎﻣﻬﻢ
ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻞ ﺿﺎﻻ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﻋﻤﻼ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﻣﻮﺍ ﻳﺪﺍ ﻭﻻ ﺭﺟﻼ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﺍ
ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻣﺎﻣﺎ ﻋﻔﻴﻔﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻭﺭﻋﺎ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻳﺠﺒﻲ ﻓﻴﺌﻬﻢ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺣﺠﻬﻢ
ﻭﺟﻤﻌﻬﻢ ﻭﻳﺠﺒﻲ ﺻﺪﻗﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧١٧ )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٩٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻧﻬﻰ ﺍﻥ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺯﻛﺎﺗﻪ
ﻋﻦ ﺍﻣﺎﻣﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﺧﻔﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
٨١٧ )٦( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٠٧٨ - ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﺒﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺮﻭﻋﻦ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﺘﺎﺯﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﺭﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻥ ﻣﻨﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻲ ﻓﺎﻧﺰﻝ
ﺑﻤﺎﺋﻬﻢ
)٨٤٢(

ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺨﺎﻟﻂ ﺃﺑﻴﺎﺗﻬﻢ ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺘﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺨﺪﺝ - ١ - ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ - ٢ - ﻟﻬﻢ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ
ﻻﺧﺬ ﻣﻨﻜﻢ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻓﻬﻞ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﻖ ﻓﺘﺆﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻴﻪ ﻓﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻻ ﻓﻼ ﺗﺮﺍﺟﻌﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﻧﻌﻢ ﻟﻚ ﻣﻨﻌﻢ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺨﻴﻔﻪ ﺃﻭ ﺗﻮﻋﺪﻩ
ﺃﻭ ﺗﻌﺴﻔﻪ ﺃﻭ ﺗﺮﻫﻘﻪ ﻓﺨﺬ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﺎﺷﻴﺔ ﺃﻭ ﺇﺑﻞ
ﻓﻼ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺘﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ - ٣ - ﺩﺧﻮﻝ ﻣﺘﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻻ ﻋﻨﻴﻒ
ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﻔﺮﻥ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﻭﻻ ﺗﻔﺰﻋﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﻮﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺻﺪﻉ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺻﺪﻋﻴﻦ ﺛﻢ
ﺧﻴﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻓﻼ ﺗﻌﺮﺿﻦ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺛﻢ ﺍﺻﺪﻉ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺻﺪﻋﻴﻦ ﺛﻢ ﺧﻴﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻓﻼ ﺗﻌﺮﺿﻦ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ )ﻩ - ﺥ( ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﺎﺀ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺎﻗﺒﺾ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻘﺎﻟﻚ ﻓﺄﻗﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﺧﻠﻄﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺍﺻﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺻﻨﻌﺖ ﺃﻭﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺬ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻥ ﻋﻮﺩﺍ - ٤ - ﻭﻻ ﻫﺮﻣﺔ ﻭﻻ
ﻣﻜﺴﻮﺭﺓ
ﻭﻻ ﻣﻬﻠﻮﺳﺔ ﻭﻻ ﺫﺍﺕ ﻋﻮﺍﺭ ﻭﻻ ﺗﺄﻣﻨﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﺭﺍﻓﻘﺎ ﺑﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺻﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻴﻬﻢ ﻓﻴﻘﺴﻤﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻮﻛﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻻ ﻧﺎﺻﺤﺎ ﺷﻔﻴﻘﺎ ﻭﺃﻣﻴﻨﺎ ﺣﻔﻴﻈﺎ ﻏﻴﺮ
ﻣﻨﻌﻒ ﻭﻻ ﻣﺠﺤﻒ ﻭﻻ ﻣﻠﻐﺐ ﻭﻻ ﻣﺘﻌﺐ ﺛﻢ ﺍﺣﺪﺭ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻙ ﻧﺼﻴﺮﻩ ﺣﻴﺚ ﺍﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺑﻪ - ﺥ( ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺧﺬﻫﺎ ﺃﻣﻴﻨﻚ ﻓﺄﻭﻋﺰ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﻧﺎﻗﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﻓﺼﻴﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻤﺼﺮ ﻟﺒﻨﻬﺎ
ﻓﻴﻀﺮ
ﺫﻟﻚ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﻬﺪﻧﻬﺎ ﺭﻛﻮﺑﺎ ﻭﻟﻴﻌﺪﻝ ﺑﻴﻦ ﺻﻮﺍﺣﺒﺎﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﻟﻴﺮﻓﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻼﻏﺐ ﻭﻟﻴﺴﺘﺄﻥ ﺑﺎﻟﻨﻘﺐ ﻭﺍﻟﻈﺎﻟﻊ - ٥ - ﻭﻟﻴﻮﺭﺩﻫﺎ ﻣﺎ ﺗﻤﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻝ ﺑﻬﺎ
ﻋﻦ ﻧﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺩ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻭﻟﻴﺮﻭﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻭﻟﻴﻤﻬﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻄﺎﻑ ﻭ
ﺍﻷﻋﺸﺎﺏ - ٦ - ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﻬﺎ - ٧ - ﺑﺪﻧﺎ ﻣﻨﻘﻴﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﺒﺎﺕ ﻭﻻ ﻣﺠﻬﻮﺩﺍﺕ
ﻟﻨﻘﺴﻤﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻻﺟﺮﻙ ﻭﺃﻗﺮﺏ
ﻟﺮﺷﺪﻙ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٩١٧ )٧( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٥٧٨ - ﻭﻣﻦ ﻋﻬﺪ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﻭﻗﺪ
--------------------
)١( ﻻ ﺗﺠﺬﻉ - ﺥ ﺻﺢ ﺋﻞ - ﻭﻻ ﺗﺨﺎﺩﻉ - ﺥ
)٢( ﺗﺪﺧﻞ - ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺥ
)٤( ﻋﻮﺭﺍﺀ - ﺋﻞ
)٥( ﺑﺎﻟﻨﻘﺐ ﺍﻟﻈﺎﻟﻊ - ﺥ

)٦( ﻭﺑﺎﻷﻋﺸﺎﺏ - ﺋﻞ
)٧( ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ
)٩٤٢(

ﺑﻌﺜﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺁﻣﺮﻩ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺋﺮ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﺧﻔﻴﺎﺕ ﺍﻋﻤﺎﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺷﻬﻴﺪ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻻ ﻭﻛﻴﻞ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﺁﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻓﻴﺨﺎﻟﻒ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ
ﺍﺳﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺳﺮﻩ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻪ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻭﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻯ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺃﺧﻠﺺ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻭﺁﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﺒﻬﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﻀﻬﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﻏﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺗﻔﻀﻼ ﺑﺎﻻﻣﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﻋﻮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﺍﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻔﺮﻭﺿﺎ ﻭﺣﻘﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻭﺷﺮﻛﺎﺀ ﺍﻫﻞ ﻣﺴﻜﻨﺔ ﻭﺿﻌﻔﺎﺀ ﺫﻭﻱ ﻓﺎﻗﺔ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻮﻓﻮﻙ
ﺣﻘﻚ ﻓﻮﻓﻬﻢ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻭﺍﻻ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﺼﻮﻣﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺑﺆﺳﺎ ﻟﻤﻦ ﺧﺼﻤﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻋﻮﻥ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻬﺎﻥ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺭﺗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻩ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺘﺪﺍﺧﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﺨﺰﻱ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺫﻝ ﻭﺃﺧﺰﻯ ﻭﺍﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺃﻓﻈﻊ ﺍﻟﻐﺶ
ﻏﺶ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٢٧ )٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٠٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﻣﺨﻨﻒ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ
ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺍﻣﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺋﺮ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻭ
ﺧﻔﻴﺎﺕ ﺍﻋﻤﺎﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻳﻠﻘﺎﻫﻢ ﺑﺒﺴﻂ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ
ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻌﻴﻦ ﻭﻳﻀﻊ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﻭ - ١ - ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﺨﻨﻒ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ
ﺍﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺣﻘﺎ ﻭﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻔﺮﻭﺿﺎ ﻭﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻭﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﻏﺎﺭﻣﻴﻦ
ﻭﻣﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺳﺒﻴﻞ ﻭﻣﻤﻠﻮﻛﻴﻦ ﻭﻣﺘﺄﻟﻔﻴﻦ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻮﻓﻮﻙ ﺣﻘﻚ ﻓﻮﻓﻬﻢ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ
ﻭﺍﻻ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺧﺼﻤﺎ - ٢ - ﻭﺑﺆﺳﺎ ﻻﻣﺮﺀ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺼﻤﻪ
ﻣﺜﻞ ﻫﺆﻻﺀ.
١٢٧ )٩( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ٢٢ - ﻭﻳﻘﺼﺪ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻴﻨﺎﺩﻯ
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻫﻞ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺣﻖ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﺍﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻳﻔﺮﻗﻬﺎ
ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ ﻭﻳﺨﻴﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻲ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﻔﺮﻗﺘﻴﻦ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺻﺪﻗﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺍﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﻓﻠﻪ ﺫﺍﻙ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﻥ
--------------------
)١( ﺛﻢ - ﺥ
)٢( ﺧﺼﻤﺎﻩ - ﺥ
)٠٥٢(

.ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ
٢٢٧ )٠١( ﻳﺐ ٦٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺍﺣﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﻣﺼﺪﻗﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺸﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻕ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻠﻴﻘﺴﻢ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﺛﻢ - ١ - ﺑﺨﻴﺮ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻱ ﺍﻟﻘﺴﻤﻴﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻓﻠﻴﺪﻓﻌﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺗﺘﺒﻌﺖ - ٢ - ﻧﻔﺲ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺎﺓ ﺃﻭ ﺷﺎﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻠﻴﺪﻓﻌﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻟﻴﺄﺧﺬ )ﻣﻨﻪ - ﻛﺎ(
ﺻﺪﻗﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻓﻠﻴﻘﻮﻣﻬﺎ - ٣ - ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺰﻳﺪ - ٤ - ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﻦ ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ
)ﻫﺎ - ﻛﺎ( ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻓﻠﻴﺒﺘﻌﻬﺎ )ﻓﻠﻴﺒﻌﻬﺎ - ﻳﺐ(.
٣٢٧ )١١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٠٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺃﺛﻼﺛﺎ ﻓﻴﺨﺘﺎﺭ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺛﻠﺜﺎ ﻭﻳﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ.
٤٢٧ )٢١( ﻳﺐ ٦٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٥١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ - ٥ - ﻣﻬﺎﺟﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧١١ - ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺛﻘﻴﻒ
)ﺍﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ )ﺑﺎﺏ - ﻳﺐ( ﺑﺎﻧﻘﻴﺎ
ﻭﺳﻮﺍﺩ
ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻧﻈﺮ )ﺇﻟﻰ - ﻳﺐ ﻁ( ﺧﺮﺍﺟﻚ ﻓﺠﺪ - ٦ - ﻓﻴﻪ
ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻙ ﻣﻨﻪ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻚ ﻓﻤﺮ ﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺖ - ٧ - ﻣﻨﻲ ﺧﺪﻋﺔ ﻓﺈﻳﺎﻙ - ٨ - ﺍﻥ ﺗﻀﺮﺏ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ
ﻓﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﺧﺮﺍﺝ ﺃﻭ ﺗﺒﻴﻊ ﺩﺍﺑﺔ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺈﻧﻤﺎ - ٩ - ﺍﻣﺮﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ - ٠١ -
ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٢٤ - ﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻭﻻ ﺗﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﻔﺮﻕ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻕ
--------------------
)١( ﻭ - ﻳﺐ
)٢( ﺗﻠﻌﺒﺖ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ
)٣( ﻓﻠﻴﻘﺴﻤﻬﺎ - ﺥ ﻛﺎ
)٤( ﻳﺮﻳﺪ - ﻳﺐ
)٥( ﻋﻦ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ
)٦( ﻓﺨﺬ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ ﻝ ﻳﺐ ﺥ ﺻﺢ
)٧( ﺳﻤﻌﺘﻪ - ﻓﻘﻴﻪ ﻳﺐ ﻁ
)٨( ﺇﻳﺎﻙ ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ
)٩( ﻓﺎﻧﺎ - ﻓﻘﻴﻪ
)٠١( ﻣﻨﻪ - ﻓﻘﻴﻪ

()١٥٢

.ﺑﻴﻦ ﻣﺠﺘﻤﻊ
٥٢٧ )٣١( ﻛﺎ ٢٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ١ - ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺃﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺃﻡ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﻫﻠﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﻞ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﻫﻠﻬﻢ ﻓﻴﺼﺪﻗﻬﻢ.
٦٢٧ )٤١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٠٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺗﺆﺧﺬ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺎﻫﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﺎﻗﻮﻥ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺪﺏ ﺃﺧﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺼﺒﻮﺍ.
٧٢٧ )٥١( ﻛﺎ ٢٥١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﻣﺼﺪﻗﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻘﻞ )ﻟﻪ - ﺥ( ﺗﺼﺪﻕ
ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻭﻟﻰ ﻋﻨﻚ ﻓﻼ ﺗﺮﺍﺟﻌﻪ.
٨٢٧ )٦١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٠٣ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻧﻬﻰ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﺎﺗﻬﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺄﻣﻮﻧﻮﻥ ﻭﻧﻬﻰ ﺍﻥ ﺗﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﻻ ﻳﺆﺧﺬ - ٢ - ﺑﻬﺎ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﺍﻻ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻧﻬﻰ ﺍﻥ ﻳﻐﻠﻆ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻳﻘﻬﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻳﻀﺮﺑﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﺸﺪﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﻜﻠﻔﻮﺍ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻬﻢ ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻳﻌﺪﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺪﻉ ﻟﻬﻢ ﺣﻘﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٩٢٧ )٧١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٠٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺍﻣﺮ ﺍﻥ ﺗﺆﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ.
٠٣٧ )٨١( ﻙ ٦٢٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻷﺣﺴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺑﺄﺩﺍﺀ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﺜﻞ ﻭﺍﺣﻀﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﺃﻭﻓﻰ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻛﺎ ﻣﻌﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺎﺩ
)٢( ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺬﻭﻥ - ﺥ ﻝ
)٢٥٢(

.ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﻓﻰ ﻭﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﻓﻰ
١٣٧ )٩١( ﻙ ٦٢٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﻓﻰ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺃﺣﺪ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﻓﻰ.
٢٣٧ )٠٢( ﻳﺐ ٥٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ( - ١ - ﻣﻘﺮﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺯﻣﻌﺔ
)ﺑﻦ ﺳﺒﻴﻊ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻦ ﺟﺪﻩ - ﺥ ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺟﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﻪ - ٢ - ﻟﻪ ﺑﺨﻄﻪ ﺣﻴﻦ ﺑﻌﺜﻪ ﻋﻠﻰ - ٣ - ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻣﻦ
ﺑﻠﻐﺖ
ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺻﺪﻗﺔ - ٤ - ﺍﻟﺠﺬﻋﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﺬﻋﺔ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺣﻘﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺤﻘﺔ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﻌﻬﺎ ﺷﺎﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ
ﻋﻨﺪﻩ ﺣﻘﺔ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﺬﻋﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﺬﻋﺔ ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺷﺎﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻐﺖ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﺣﻘﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﻘﺔ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ
)ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ - ﻛﺎ( ﻭﺗﻌﻄﻲ ﻣﻌﻬﺎ ﺷﺎﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻐﺖ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ
ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺣﻘﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺷﺎﺗﻴﻦ ﺃﻭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻐﺖ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﻣﻌﻬﺎ - ٥ - ﺷﺎﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻐﺖ
ﺻﺪﻗﺘﻪ
ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ
ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺷﺎﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻦ ﻟﺒﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﻟﺒﻮﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺷﺊ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻪ
)ﺷﺊ - ﻛﺎﻁ( ﺍﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ - ٥ - ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ - ٦ - )ﺷﺊ
- ﻛﺎ(
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺭﺑﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﺎﻟﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻔﻴﻬﺎ - ٧ - ﺷﺎﺓ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ١٤ - ﺭﻭﻯ
ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻋﻦ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ
)٢( ﻛﺘﺐ - ﻛﺎﻁ
)٣( ﺇﻟﻰ - ﻳﺐ ﺥ
)٤( ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻳﺐ - ﺥ
ﻣﻦ ﺇﺑﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ - ﻳﺐ ﺥ

)٥( ﻣﻌﻪ - ﻳﺐ
)٦( ﻓﻼ ﺷﺊ ﻓﻴﻬﺎ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ
)٧( ﻓﻔﻴﻪ - ﻳﺐ
)٣٥٢(

ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﻋﺔ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٣٣٧ )١٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٠١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﻓﻲ
ﺍﻹﺑﻞ
ﺍﻟﺴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺐ ﻟﻪ ﺍﺧﺬ ﺷﻴﺌﺎ - ٢ - ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻭ
ﺍﺧﺬ
ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻭﺭﺩ - ٣ - ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
٤٣٧ )٢٢( ﻙ ٦١٥ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺍﻣﺮ ﻋﺎﻣﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﺑﻦ ﻟﺒﻮﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ )ﺹ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺯﻛﻮﺍ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻭﺟﻪ ﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻄﺴﻮﻕ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺳﻤﺎﻋﺔ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺗﺠﺐ
ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻧﺎ ﻧﺰﻛﻴﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﻫﻢ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﺄﻧﻬﻢ
ﻳﺰﻛﻮﻧﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻧﺼﺐ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻠﺜﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﺑﻨﺔ
ﻣﺨﺎﺽ
ﻓﺎﺑﻦ ﻟﺒﻮﻥ ﺫﻛﺮ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺬ ﻫﺮﻣﺔ ﻭﻻ ﺫﺍﺕ ﻋﻮﺍﺭ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺍﻥ
ﻳﻌﺪ ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٤( ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﺑﻦ ﻟﺒﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﻭﺯﺍﺩ
ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺬﻋﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﻘﺔ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﻭﺩﻓﻊ ﻣﻌﻬﺎ ﺷﺎﺗﻴﻦ ﺃﻭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺍﻟﺦ ﻓﻼﺣﻆ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻨﺔ
ﻣﺨﺎﺽ
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﻟﺒﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺛﻠﺜﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﻟﺒﻮﻥ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻣﻌﻬﺎ ﺷﺎﺓ
ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ )ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ - ﻙ( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻦ ﻟﺒﻮﻥ ﺩﻓﻌﻬﺎ
ﻭﺍﺳﺘﺮﺟﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺷﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)٣( ﻧﺼﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------

)١( ﺯﻣﻌﺔ - ﺥ ﻝ ﺻﺢ
)٢( ﺳﻨﺎ - ﺥ
)٣( ﻭﺯﺍﺩﻩ - ﺥ
)٤٥٢(

ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻫﺮﻣﺔ ﻭﻻ ﺫﺍﺕ ﻋﻮﺍﺭ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﻭﻻ ﻳﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻦ
ﻣﺘﻔﺮﻕ ﻭﻳﻌﺪ ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻋﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﻢ ﺍﻟﺴﻌﺎﺓ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﺧﺬﻫﺎ
ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ
ﻭﺣﻔﻈﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺩﻭﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺣﻜﻢ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻧﺎﺋﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ
ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﻗﺴﻤﺔ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺍﻧﻲ ﻻﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﺍﻧﻲ ﻟﻤﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺎﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻄﻬﺮﻭﺍ
٢٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﺗﺒﺎﻉ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻘﻞ ﻭﺍﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ
٥٣٧ )١( ﻛﺎ ٥٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺣﺘﻰ
ﺗﻌﻘﻞ
ﻓﻘﻴﻪ ٧١١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( - ﺣﻜﻢ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻧﺎﺋﺒﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﻦ ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩﻫﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻬﻮ
ﺃﺣﻖ
ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻓﻠﻴﺒﻌﻬﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺷﺮﺍﺀ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﻭ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ
ﻣﺼﺪﻕ ﻳﺠﻴﺌﻨﺎ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻨﺎ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺃﻏﻨﺎﻣﻨﺎ ﻓﻨﻘﻮﻝ ﺑﻌﻨﺎﻫﺎ ﻓﻠﻴﺒﻴﻌﻨﺎﻫﺎ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺋﻬﺎ
ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺧﺬﻫﺎ ﻭﻋﺰﻟﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )ﻭﻗﻮﻟﻪ( ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺀ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻀﻪ ﺑﻜﻴﻞ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺣﻀﻮﺭ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٥٥٢(

٣٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻴﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ
ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ
٦٣٧ )١( ﻛﺎ ٧٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻲ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٧٣٧ )٢( ﻳﺐ ٨٧٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﺎﻻ
ﻳﻔﺮﻗﻪ - ١ -
ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭ )ﺍﻥ ﻛﺎ( ﻟﻢ ﻳﺴﻢ - ٢ - ﻟﻪ ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻝ -
ﻳﺐ(
ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻲ ﻟﻐﻴﺮﻩ )ﻏﻴﺮ ﻛﺎ( ﻙ ٥٢٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺷﺮﻳﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٨٣٧ )٣( ﻳﺐ ٨٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ ﻭﻳﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﻄﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺮﻩ
ﺍﻥ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﺴﻤﺎﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٣٤ - ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٩٣٧ )٤( ﻳﺐ ﺝ ٢ - ٦٠١ ﺻﺎ ﺝ ٣ - ٤٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻻ ﻟﻴﻘﺴﻤﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻭﻳﺞ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺃﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
٠٤٧
)٥( ﻳﺐ ﺝ ٢ - ٦٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻟﻴﻔﺮﻗﻪ - ﻳﺐ ﺥ
)٢( ﻳﻨﻮ - ﺥ ﻝ

()٦٥٢

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻻ ﻟﻴﻘﺴﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﻟﻪ ﻋﻴﺎﻝ ﻣﺤﺘﺎﺟﻮﻥ
ﺃﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮ )١( ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٤٣ - ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﻗﺼﺪ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻦ
ﻭﺍﻟﻠﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺻﻠﺔ ﻭﺑﺮﺍ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )ﻱ ٦٦٢( ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ
ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺜﺒﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻛﻤﺜﻞ ﺣﺒﺔ ﺑﺮﺑﻮﺓ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﻭﺍﺑﻞ ﻓﺂﺗﺖ ﺍﻛﻠﻬﺎ ﺿﻌﻔﻴﻦ ﻓﺎﻥ
ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻬﺎ ﻭﺍﺑﻞ ﻓﻄﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮ )ﺱ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻱ ٩٣( ﻭﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ
ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻀﻌﻔﻮﻥ. ﻭﺗﺄﺗﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻃﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻻﻧﻔﺎﻕ
١٤٧ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٥٤٤ - ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ )ﺹ( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻙ ٦٢٥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٤٧ )٢( ﻙ ٦٢٥ - ﺃﺻﻞ ﻗﺪﻳﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻭﻓﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺃﺭﻣﻴﻨﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺯﻋﻴﻤﻬﻢ ﺍﻧﺎ
ﺃﺗﻴﻨﺎﻙ
ﻭﻻ ﻧﺸﻚ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻚ ﻭﻻ ﻧﺸﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﻚ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻬﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﺯﻛﺎﺓ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻭﻧﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﻠﺔ ﺑﻬﻢ ﻭ
ﺑﺮﺍ ﻓﻐﻀﺐ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﻴﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻭﺃﻃﺮﻕ
ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺮﺍ ﻟﻪ
ﻭﺗﻔﻀﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺯﻋﻴﻤﻬﻢ ﻭﺩﻣﻮﻋﻪ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻩ ﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺰﻧﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ
--------------------
)١( ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ - ﺥ ﻝ
)٧٥٢(

ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﻭﻣﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ
ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﻩ ﻭﺃﺷﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻟﺰﻣﻪ ﺑﺎﻫﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻭﺃﺑﺎﺣﻪ ﺟﻨﺘﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻼﺣﻆ ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٤١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻓﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﻋﻄﻰ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻃﻴﺒﺔ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺒﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ
ﻭﻗﺼﺮﺍ
ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )٦١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺠﺎﺯﺍ ﻭﻭﻗﺎﻳﺔ ﻓﻼ ﻳﺘﺒﻌﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﺜﺮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻬﻔﻪ
ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻬﺎ ﻳﺮﺟﻮ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﻫﻞ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ
ﻣﻐﺒﻮﻥ ﺍﻻﺟﺮ ﺿﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻨﺪﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٠٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻌﻄﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺟﺰﺀ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻠﻴﻌﻄﻪ ﺑﻄﻴﺐ ﻧﻔﺲ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ )٥٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻣﻐﻨﻤﺎ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻐﺮﻣﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٦٢( ﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻃﺮﻓﺎ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻐﺮﻣﺎ )ﺍﻱ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ( ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺟﻮﺍﺯ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻴﺪﻩ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﻭﺍﻟﺸﻴﺊ ﻭﺍﻥ ﻗﻞ ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻗﻞ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺼﺪﻕ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٣(
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻻﻋﻄﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻷﺫﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﺄﻛﺪ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺎﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﻄﻲ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ ﻭﺍﻃﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﻤﻬﻠﻬﻢ ﻻﻣﺮ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺦ.
)٨٥٢(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻘﻴﻞ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﺗﻬﺎ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻬﺎ ﻳﺮﺟﻮ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ
ﺟﺎﻫﻞ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻣﻐﺒﻮﻥ ﺍﻻﺟﺮ ﺿﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻋﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﺲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﻋﺎﻕ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﺎﻥ
ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ.
٥٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺮﺝ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﺍﻫﻼ ﻓﻀﺎﻋﺖ ﺃﻭ ﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﺴﺮﻗﺖ ﻓﻼ ﺿﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﻟﻬﺎ
ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻬﺎ ﺿﺎﻣﻦ
٣٤٧ )١( ﻳﺐ ٣٦٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ - ١ - ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ٢ - ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨١١ - ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ - ٣ - ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﻟﻘﻮﻡ ﻓﻀﺎﻋﺖ ﺃﻭ ﺃﺭﺳﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﻀﺎﻋﺖ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
٤٤٧ )٢( ﻳﺐ ٢٦٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﺥ( - ٤ - ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﺥ ﻟﻪ ﺯﻛﺎﺗﻪ - ٥ - ﻟﻴﻘﺴﻤﻬﺎ ﻓﻀﺎﻋﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﺿﻤﺎﻥ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ - ٦ - ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﺍﻫﻼ ﻓﻔﺴﺪﺕ ﻭ )ﺃﻭ - ﺥ ﻛﺎ( ﺗﻐﻴﺮﺕ
ﺃﻳﻀﻤﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻥ ﻋﺮﻑ ﻟﻬﺎ ﺍﻫﻼ ﻓﻌﻄﺒﺖ ﺃﻭ ﻓﺴﺪﺕ ﻓﻬﻮ ﻟﻬﺎ ﺿﺎﻣﻦ )ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ - ٧ -(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻛﺎ ﻣﻌﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺎﺩ
)٢( ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻳﺐ
)٣( ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻣﻌﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻳﺰ
)٥( ﺯﻛﺎﺓ - ﻳﺐ
)٦( ﻓﺎﻥ - ﻳﺐ ﺥ
)٧( ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺍﺧﺮﺍﺟﻬﺎ - ﻳﺐ - ﻣﻦ ﺣﻴﻦ
ﺃﺧﺮﻫﺎ - ﺥ

()٩٥٢

٥٤٧ )٣( ﻛﺎ ٦٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ١ - ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻤﻬﺎ
ﻻﺣﺪ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺀ ﻣﻨﻬﺎ.
٦٤٧ )٤( ﻛﺎ ٧٥١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﺎﺗﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ
ﺃﺧﻲ ﺑﺤﻠﺐ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺑﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻗﺴﻤﻪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻬﻞ ﻋﻨﺪﻙ
ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ - ٢ - ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﻟﻢ ﺃﻇﻦ ﺍﻥ
ﺃﺣﺪﺍ
ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﺑﺪﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﺰﻛﺎﺗﻪ ﻣﻦ
ﺍﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺽ ﻓﻴﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﺟﺰﺃﺕ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺍﻧﺎ ﻷﻋﺪﺗﻬﺎ.
٧٤٧ )٥( ﻳﺐ ٢٦٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻛﺎ( - ٣ - ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ - ٤
- ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﺰﻛﺎﺗﻪ ﻓﺘﺴﺮﻕ ﺃﻭ ﺗﻀﻴﻊ ﻗﺎﻝ
ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
٨٤٧ )٦( ﻳﺐ ٢٦٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ
ﺑﻌﺚ
ﺑﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﺘﻘﺴﻢ - ٥ - ﻓﻀﺎﻋﺖ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻤﺎﻧﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﻟﻬﺎ
ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ )ﺍﻟﻴﻪ - ﻛﺄﺥ( - ٦ - ﻓﻬﻮ ﻟﻬﺎ ﺿﺎﻣﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﻓﺎﻥ - ٧ - ﻟﻢ
ﻳﺠﺪ ﻟﻬﺎ
ﻣﻦ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺒﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻤﺎﻥ - ٨ - ﻷﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺻﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﺎﻣﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻣﺮ
ﺑﺪﻓﻌﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻤﺎﻥ ﻓﻘﻴﻪ ٨١١ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺚ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٤٧ )٧( ﻳﺐ ﺝ ٢ - ١٨٣ - ﺻﺎ ﺝ ٤ - ٧١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﺍﺑﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻛﺎ ﻣﻌﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ
)٢( ﺷﺊ - ﺥ ﻝ
)٣( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ ﻝ

)٤( ﺑﻜﺮ - ﻳﺐ ﻁ
)٥( ﻓﺘﻘﺴﻢ ﻳﺐ - ﺥ
)٦( ﻓﺒﻌﺚ - ﻳﺐ ﻁ
)٧( ﻭﺍﻥ - ﻛﺎ
)٨( ﺿﻤﺎﻧﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ ﻝ
)٠٦٢(

ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ - ١ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ
ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺷﺊ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ
ﻓﺘﻠﻒ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻬﺎﻭﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺗﻬﺎﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻠﺰﻛﺎﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺫﻟﻚ.
٦٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ
ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺀ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺗﺠﺰﻱ ﻋﻨﻪ
٠٥٧ )١( ﻳﺐ ٣٦٣ - ﻳﺐ ٨٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٥١ - ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻌﻄﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺭﺟﻼ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﺴﺮ
ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺠﺰﻱ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٨١١ - ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺃﻋﻄﻰ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
١٥٧ )٢( ﻳﺐ ٨٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ
ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻤﻨﻊ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻲ - ٢ - ﺣﻖ ﺍﻻ ﺃﻧﻔﻖ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ - ٣ - ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ
ﻣﻨﻊ
ﺣﻘﺎ ﻓﻲ - ٤ - ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻻ ﻃﻮﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺑﻪ - ﻛﺎ( ﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ
ﺭﺟﻞ ﻋﺎﺭﻑ ﺃﺩﻯ ﺯﻛﺎﺗﻪ - ٥ - ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻬﺎ ﺍﻫﻼ ﻓﻠﻢ ﻳﺆﺩ )ﻫﺎ - ﺥ( ﺃﻭ ﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻛﺎ(
--------------------
)١( ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ ﺥ
)٢( ﻣﻦ - ﻛﺎ ﻁ
)٣( ﺣﻖ - ﻛﺎ ﺥ
)٤( ﻣﻦ - ﻳﺐ
)٥( ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ - ﻳﺐ
)١٦٢(

(ﻓﺈﻧﻪ - ١ - ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻫﻞ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ )ﻟﻬﺎ - ﻳﺐ
ﻃﻠﺐ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺑﻌﺪ )ﺫﻟﻚ - ﻛﺎ( ﺳﻮﺀ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﻣﺮﺓ
ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺉ ﻭﺍﻥ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻓﻼ.
٢٥٧ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺿﻊ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ
٣٥٧ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٩٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻛﺎ ٠٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﺍﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻓﺄﻧﻔﻘﻮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ
ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﻧﻔﻘﻮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﺄﺧﺬﻭﻩ
ﻣﻦ ﺣﻖ ﻭﻳﻨﻔﻘﻮﻩ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻓﻘﻴﻪ ٢٢١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦١( ﻭﺟﻮﺏ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻭﺑﺎﺏ )٧١(
ﻭﺟﻮﺏ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٨١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ )ﺍﻱ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ(
ﻳﻌﻄﻰ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻌﻄﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻘﺮﻭﻥ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻴﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﺜﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺎﻣﺎ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺦ ﻓﻼﺣﻆ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨١(
ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻠﻴﺒﻌﺜﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﺁﺧﺮ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻓﺎﻥ - ﻳﺐ ﻁ
)٢٦٢(

٧٣ - ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺼﺮ ﻷﻧﻪ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ
٤٥٧ )١( ﻳﺐ ٤٦٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ )ﻋﻤﺮ - ﻛﺎ( ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻳﻌﺮﻑ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺭﺃﻳﻪ ﺃﻳﻌﻴﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺻﻼﻫﺎ ﺃﻭ ﺻﻮﻡ )ﺻﺎﻣﻪ - ﻛﺎ( ﺃﻭ ﺯﻛﺎﺓ ﺃﻭ ﺣﺞ
ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )ﻭ - ﻳﺐ
ﻁ(
ﻻ ﺑﺪ ﺍﻥ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻠﻞ
١٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﻭﻓﻀﻴﻞ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ
٥٥٧ )٢( ﻛﺎ ٤٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ
ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻥ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺿﻼﻟﻪ ﺃﻭ ﺣﺎﻝ
ﻧﺼﺒﻪ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﺮﻓﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺟﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ
ﻷﻧﻪ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺋﻬﻤﺎ - ١ - ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺑﻮﻻﻳﺔ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻋﻠﻰ
ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺼﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٧١( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ )ﺹ(
ﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻓﺎﺗﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺘﺆﺩﻳﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ
ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻴﺲ ﻳﻘﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺷﺊ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻏﻴﺮﻩ.
--------------------
)١( ﻗﻀﺎﺀ - ﺥ ﻝ
)٣٦٢(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ )٠٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﻘﻮﻝ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ ﻓﻬﻞ
ﺗﻘﺒﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻼ ﻷﻧﻜﻤﺎ ﺃﺑﻌﺪﺗﻤﺎ ﺣﻖ ﺍﻣﺮﺀ
ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻤﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦١( ﻭﺟﻮﺏ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ
ﻭﺑﺎﺏ )٧١( ﻭﺟﻮﺏ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻠﻴﺒﻌﺜﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﺁﺧﺮ ﻭﺑﺎﺏ )٩١( ﺍﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻻ ﺗﻌﻄﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﺍﻥ ﺣﺞ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺒﺼﺮ ﻳﺠﺰﻳﻪ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻧﺼﺒﻪ ﻭﺿﻼﻟﺘﻪ
ﺛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺟﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ ﻷﻧﻪ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ
ﻷﻧﻬﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ.
٨٣ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﺳﺘﺤﻴﺎﺀ ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻋﻄﺎﺋﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﺫﻻﻟﻪ
٦٥٧ )١( ﻳﺐ ٨٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥١١ -
ﻣﺮﻭﺍﻥ - ١ - ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ )ﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ - ﻳﺐ ﻛﺎ( - ٢ - ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﻛﻤﺎﻧﻌﻬﺎ - ٣ - ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ
٣٤ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻛﺎ ٠٦١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ٤ - ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
٢٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ
--------------------
)١( ﻫﺎﺭﻭﻥ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ
)٢( ﺟﺎﺑﺎﻥ - ﻳﺐ ﻛﺎ ﺥ ﻝ
)٣( ﻣﺜﻞ ﻣﺎﻧﻌﻬﺎ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ
)٤( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺋﻞ
)٤٦٢(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٥٧ )٢( ﻳﺐ ٨٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٦١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥١١ - ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )ﻣﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻓﺎﻋﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻻ ﺍﺳﻤﻲ ﻟﻪ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻋﻄﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﻢ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺬﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٣٤ - ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٨٥٧ )٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٢٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ )ﻟﻲ - ﺥ( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﺫﺍ
ﺣﻀﺮﺕ
ﻗﺎﻝ ﻳﺄﺗﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﺄﻋﻄﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻻ ﻗﺪ ﺃﺫﻟﻠﺖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺫﻝ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺻﺪﻧﻲ - ١ - ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ.
٩٥٧ )٤( ﻛﺎ ٠٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻼ
ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺫﻣﺎﻡ - ٢ - ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻧﻘﺒﺎﺽ ﺃﻓﻴﻌﻄﻴﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﻨﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ )ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ - ﺥ( ﻓﺎﻥ )ﻣﻦ - ﺥ( ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﺴﺘﺤﻴﻰ ﻣﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺇﻫﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﺫﻻﻟﻪ ﻭﺍﻳﺬﺍﺋﻪ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ
ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﺹ( ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻔﻘﻴﺮ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺨﻒ
ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺦ ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺹ( ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺬﻝ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻭ ﺣﻘﺮﻩ ﻟﻔﻘﺮﻩ ﻭﻗﻠﺔ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻩ ﺷﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺹ( ﻣﻦ ﺃﻫﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻓﻘﺮﻩ ﻭ
--------------------
)١( ﺃﺭﺻﺪ ﻟﻲ - ﺥ ﺹ
)٢( ﺯﻣﺎﻡ - ﺥ
)٥٦٢(

ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺦ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﺄﺫﻥ ﺑﺤﺮﺑﻲ ﻣﻦ
ﺃﺫﻝ
ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ( ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺩﻻﻟﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺗﺄﻣﻞ.
٩٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﺑﺪﺍﺀ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺱ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻯ ٣٧٢ - ﺍﻥ ﺗﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻓﻨﻌﻤﺎ ﻫﻲ ﻭﺍﻥ ﺗﺨﻔﻮﻫﺎ ﻭﺗﺆﺗﻮﻫﺎ
ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻭﻳﻜﻔﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮ - ﻯ ٥٧٢ -
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﻓﻠﻬﻢ ﺍﺟﺮﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ.
ﺱ ﺍﻟﺮﻋﺪ - ﻯ ٢٢ - ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻧﻔﻘﻮﺍ
ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﻭﻳﺪﺭﺅﻥ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
ﺱ ﺍﻟﺤﺠﺮ - ﻯ ٦٣ - ﻗﻞ ﻟﻌﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ
ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﻻ ﺑﻴﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺧﻼﻝ.
ﺱ ﺍﻟﻨﺤﻞ - ﻯ ٧٧ - ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﻣﻦ ﺭﺯﻗﻨﺎﻩ
ﺭﺯﻗﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﻨﻪ ﺳﺮﺍ ﻭﺟﻬﺮﺍ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ.
ﺱ ﺍﻟﻔﺎﻃﺮ - ﻯ ٦٢ - ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻠﻮﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ
ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻟﻦ ﺗﺒﻮﺭ )ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﻄﻠﻖ
ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻟﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﺟﺪﺍ(.
٠٦٧ )١( ﻛﺎ ٩٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﺗﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻓﻨﻌﻤﺎ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﺍﻥ ﺗﺨﻔﻮﻫﺎ ﻭﺗﺆﺗﻮﻫﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
ﺍﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﺤﺒﻮﻥ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ.
١٦٧ )٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٣٤ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﺗﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻓﻨﻌﻤﺎ ﻫﻲ
ﻗﺎﻝ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻥ ﺗﺨﻔﻮﻫﺎ ﻭﺗﺆﺗﻮﻫﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
)٦٦٢(

ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ. ٢٦٧ )٣( ﻳﺐ ٨٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻥ
ﺗﺨﻔﻮﻫﺎ ﻭﺗﺆﺗﻮﻫﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻥ - ١ - ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﺳﺮ.
٣٦٧ )٤( ﺋﻞ ٩٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻥ ﺗﺨﻔﻮﻫﺎ ﻭﺗﺆﺗﻮﻫﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻟﻴﺲ ﻳﺴﺮ ﻙ ٦٢٥
ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺗﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻓﻨﻌﻤﺎ ﻫﻲ
ﻭﺍﻥ
ﺗﺨﻔﻮﻫﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٤٦٧ )٥( ﺋﻞ ٩٣ - ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﺗﺨﺮﺝ
ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻭﺗﺪﻓﻊ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻥ ﺩﻓﻌﻪ ﺳﺮﺍ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ.
٥٦٧ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٥٣٢ - ﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﻦ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﻌﺒﺪﻩ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻬﺎ ﺫﺧﺮﻙ
ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻭﻭﺩﻳﻌﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻛﻨﺖ ﺑﻤﺎ ﺗﺴﺘﻮﺩﻋﻪ ﺳﺮﺍ
ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻨﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﺴﺘﻮﺩﻋﻪ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﺪﻓﻊ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺗﺪﻓﻊ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ )ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢١ ﻭﻓﻲ
ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ١٢٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ١٦
ﻧﺤﻮﻩ(.
٦٦٧ )٧( ﺋﻞ ٩٣ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ
--------------------
)١( ﻓﺎﻥ - ﻳﺐ
)٧٦٢(

.ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
٧٦٧ )٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٨٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻓﺄﻓﻀﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺮﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻣﻔﺮﻭﺿﺎ ﻓﺄﻓﻀﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻦ ﺑﻪ.
٨٦٧ )٩( ﻙ ٦٢٥ - ٤٣٥ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺗﻔﻀﻞ ﻋﻼﻧﻴﺘﻬﺎ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﺿﻌﻔﺎ ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻋﻼﻧﻴﺘﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺮﻫﺎ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺿﻌﻔﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻋﻴﺐ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٢٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻧﺼﺎﺏ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺃﻡ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﺗﺮﻳﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﻳﺪﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﻒ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺄﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﺑﻤﺎ
ﻫﻮ ﺃﺣﻮﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺻﻨﺎﻑ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﺎﻋﻼﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﺮﺍﺭﻩ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻓﺎﺳﺮﺍﺭﻩ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻋﻼﻧﻪ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﻳﺤﻤﻞ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻓﻘﺴﻤﻬﺎ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﺴﻨﺎ ﺟﻤﻴﻼ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ
ﺑﺎﻻﻋﻄﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻳﻌﺪﻝ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﻓﻲ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ ﺳﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٨٦٢(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
١ - ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻟﻤﺆﻧﺔ ﺳﻨﺘﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﻣﺮﻳﻢ )ﻯ ٢٣( ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺱ - ﺃﻋﻠﻰ )ﻯ ٤١( ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺗﺰﻛﻰ ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ.
٩٦٧ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٠٥١ - ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻻ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺩ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻼ ﺻﻮﻡ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺑﺪﺃ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ - ١ - ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺗﺰﻛﻰ ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻪ ﻓﺼﻠﻰ.
٠٧٧ )٢( ﻳﺐ ٩٧٣ ﺻﺎ ٣٤٣ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻛﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺩﻫﺎ ﻓﻼ ﺻﻮﻡ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻮﻡ - ﺥ ﻝ
)٩٦٢(

ﺻﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺪﺃ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺗﺰﻛﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ
٣٤ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﺍﻋﻄﺎﺀ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
١٧٧ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦١٣ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺗﺰﻛﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﺩﻯ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
١٢٧ - ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺗﺰﻛﻰ ﻗﺎﻝ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ
ﺭﺑﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ.
٢٧٧ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٠٥١ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺗﻤﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ.
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٥ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ - ٧٢٥ - ﺑﻌﺪ
ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻗﺎﻝ( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٣٧٧ )٥( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٠١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٠٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ١٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﺍﻣﺎﻟﻲ ١٦( ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺑﻘﻮﻝ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻭ - ١ - ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ
ﺻﻴﺎﻣﻪ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ.
--------------------
)١( ﻭ - ﻣﻌﺎﻧﻲ
)٠٧٢(

٤٧٧ )٦( ﺋﻞ ٠٤ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺳﻠﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺧﺘﻤﻪ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻭﻏﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺑﻐﺴﻞ ﺭﺟﻊ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ.
٥٧٧ )٧( ﺋﻞ ٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺃﻭﺍﺟﺒﺔ ﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻫﻲ ﻭﺍﺟﺒﺔ.
٦٧٧ )٨( ﻭﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
٧٧٧ )٩( ﻙ ٧٢٥ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﺽ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻃﻬﺮﺓ ﻟﻠﺼﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻐﻮ ﻭﺍﻟﺮﻓﺚ ﻭﻃﻌﻤﺔ ﻟﻠﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﻤﻦ
ﺃﺩﺍﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻬﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺍﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻬﻲ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ.
٨٧٧ )٠١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٢٥ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ
ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
٩٧٧ )١١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٠٤ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ
ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﺃﺩﻭﺍ ﻓﻄﺮﺗﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﻠﻴﺆﺩﻫﺎ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻭﺃﻧﺜﺎﻫﻢ ﻭﺻﻐﻴﺮﻫﻢ
ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻭﺣﺮﻫﻢ ﻭﻣﻤﻠﻮﻛﻬﻢ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺯﺩﻱ )٢( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ
)٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ
)١٧٢(

.)ﻉ( ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٨( ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ
ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٩( ﻭﺑﺎﺏ )٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻝ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٤( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﺎﻝ )٤( ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺗﻌﻮﻝ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺭﺃﺱ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
)٨١( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ ﺣﺮ
ﺃﻭ ﻣﻤﻠﻮﻙ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻥ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺗﺆﺩﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻦ
ﻛﻞ ﺭﺃﺱ ﺻﺎﻉ ﺑﺼﺎﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﻫﻲ )ﺍﻱ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ( ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺼﺪﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﻌﻄﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﻭﺟﻮﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺗﺰﻛﻰ ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﺃﺩﻯ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﺎﻟﻢ
)٦( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﻛﻞ ﻓﻘﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺃﻗﻞ
ﻣﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺭﺃﺱ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺃﻫﻲ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ
٢ - ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﻭﺣﻜﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ )ﻯ ٢٣( ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ
)٢٧٢(

.ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ
٠٨٧ )١( ﻳﺐ ٩٦٣ ﺻﺎ ٠٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﺻﺪﻗﺔ - ١ - ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻄﺮﺓ ﻳﺐ ٩٦٣ ﺻﺎ ١٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
١٨٧ )٢( ﻳﺐ ٩٦٣ ﺻﺎ ٠٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﺻﺪﻗﺔ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ.
٢٨٧ )٣( ﻳﺐ ٩٦٣ ﺻﺎ ٠٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻄﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻥ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻓﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺧﺬ )ﻣﻦ
ﺻﺎ( ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
٣٨٧ )٤( ﻳﺐ ٩٦٣ - ﺻﺎ ١٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ
ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻳﻘﺒﻞ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ.
٤٨٧ )٥( ﻳﺐ ٩٦٣ ﺻﺎ ٠٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺪﻗﺔ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ.
٥٨٧ )٦( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٢٥ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻟﻢ
ﺗﺤﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
٦٨٧ )٧( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٠٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺯﻛﺎﺓ - ﺥ ﻳﺐ
)٣٧٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻟﻬﻤﺎ ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺍﻣﺎ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ.
٧٨٧ )٧( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٠٤ - ﺭﻭﻯ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ
ﺗﺤﺮﻡ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ )ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺫﻳﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ( ﻭﺗﺠﺐ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ( ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻮﺟﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ.
٨٨٧ )٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٠١٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺣﻜﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺮﺅﺱ ﻻﻥ ﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺴﺖ
- ١ -
ﻟﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
٩٨٧ )٠١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧١٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺯﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻔﻄﺮ )ﺓ - ﺥ( ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ )ﺟﻤﻴﻊ - ﻙ( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺑﻘﻮﻟﻪ
)ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻙ( ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮ - ٢ -
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺃﻗﻠﻬﻢ ﻓﺎﻣﺮ ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
٠٩٧ )١١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ٥٢ - ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺽ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺍﺟﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﺤﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ ﻭﺍﻹﻧﺎﺙ ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ
ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ.
١٩٧ )٢١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧١٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺯﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ - ٣ - ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﺿﺮ ﻭﺑﺎﺩ )ﻱ - ﺥ(.
٢٩٧ )٣١( ﻳﺐ ٩٦٣ ﺻﺎ ٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١١٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ - ٤ -
--------------------
)١( ﻟﻴﺲ - ﺥ
)٢( ﺟﻞ - ﺥ
)٣( ﺍﻟﻔﻄﺮ - ﺥ
)٤( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﺃﻭ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ
)٤٧٢(

ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻞ )ﻳﺠﺐ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻤﺎ
ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧١٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٠٤ - ﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺼﺪﻕ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٣٩٧ )٤١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻳﺪﻩ
ﻻﺧﺮﺍﺝ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻄﺮﺗﻬﻢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻄﺮﺓ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻄﺮﺓ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ )٥١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﻫﻲ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺃﻭ ﻣﻮﺳﺮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻓﻄﺮﺓ ﻭﻳﻼﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻥ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺗﺆﺩﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ
ﺣﺮﺝ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ )ﺍﻱ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ( ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﻭﺟﻮﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻦ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻟﻠﻤﺤﺘﺎﺝ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﻣﻦ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻢ
ﺗﺤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺣﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ.
)٥٧٢(

٣ - ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻳﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺃﻭ ﻣﻤﻠﻮﻙ
ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ ﻏﻨﻲ ﺃﻭ ﻓﻘﻴﺮ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻀﻴﻒ
٤٩٧ )١( ﻳﺐ ٩٦٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠١٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻛﻞ
ﻣﻦ ﺿﻤﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺃﻭ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﺆﺩﻱ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻋﻄﺎﺀ - ١
-
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺻﺪﻗﺔ.
٥٩٧ )٢( ﻳﺐ ١٧٣ ﺻﺎ ٧٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺼﺪﻕ - ٢
- ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺗﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ ﺃﻭ ﺣﺮ ﺃﻭ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ
ﺣﻨﻄﺔ )ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ - ﻳﺐ( ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﻉ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻣﺪﺍﺩ.
٦٩٧ )٣( ﻳﺐ ٢٧٣ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺭﺃﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ )ﻭ - ﺥ( ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺿﻤﻤﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻦ ﻛﻞ
ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﺯﺑﻴﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻓﺎﻥ ﻟﻚ
ﺑﻜﻞ
ﺗﻤﺮﺓ ﻧﺨﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٧٩٧ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٠٥١ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ
ﻋﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺗﻌﻮﻝ ﻣﻦ
ﺣﺮ ﺃﻭ
ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٨٩٧ )٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣٠١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻓﻄﺮﺓ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ
ﻫﻲ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﺻﻐﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﻮﻝ ﺋﻞ ٢٤
ﺝ ٢ -
--------------------
)١( ﻭﺍﻋﻄﺎﺀ - ﻛﺎ
)٢( ﻳﺘﺼﺪﻕ - ﺻﺎ ﺥ ﻝ

()٦٧٢

.ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺜﻠﻪ
٩٩٧ )٦( ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ٧٨٢ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺮﺽ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ )ﺓ - ﺋﻞ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ
ﻣﻤﻦ ﺗﻤﻮﻧﻮﻥ.
٠٠٨ )٧( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ١٥ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺍﺩﻓﻊ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻋﻦ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﺣﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ
ﺯﺑﻴﺐ
ﺃﻭ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻭﺭﻗﺎ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ
ﺗﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻋﻤﻦ ﺗﻌﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻴﻦ.
١٠٨ )٨( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٢ - ﺍﺩﻓﻊ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﺗﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ ﺣﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ.
٢٠٨ )٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧١٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻦ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻏﻨﻴﺎﺀ ﻋﻨﻪ.
٣٠٨ )٠١( ﻭﻓﻴﻪ ٧١٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺗﺠﺐ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻣﻤﻦ - ١ - ﻳﻤﻮﻧﻮﻥ ﻣﻦ ﺻﻐﻴﺮ
ﺃﻭ
ﻛﺒﻴﺮ ﺣﺮ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ.
٤٠٨ )١١( ﻳﺐ ٩٦٣ - ١٧٣ ﺻﺎ ٦٤ ﺝ ٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠١٢ - ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﻴﻪ ٨٤١ - ٢ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ - ٣ -
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ - ٤ - ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ
ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺯﺑﻴﺐ.
٥٠٨ )٢١( ﻳﺐ ١٧٣ ﺻﺎ ﺝ ٢ - ٧٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﻭﻛﻞ ﻣﻦ - ﺥ
)٢( ﺭﻭﻯ )ﻋﻦ - ﺥ( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ - ﻓﻘﻪ
)٣( ﻋﻦ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ
)٤( ﺑﺮ - ﻳﺐ ١٧٣
)٧٧٢(

ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﻳﻌﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺑﺮ
ﻭﺍﻟﺼﺎﻉ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻣﺪﺍﺩ.
٦٠٨ )٣١( ﻳﺐ ٩٦٣ ﺻﺎ ﺝ ٢ - ٧٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺭﺃﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ
ﺃﻭ ﺷﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﺯﺑﻴﺐ ﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺃﺣﺐ )ﺫﻟﻚ -
ﻳﺐ( ﺇﻟﻲ.
٧٠٨ )٤١( ﺋﻞ ٣٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺭﺃﺱ ﻣﻦ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ
ﺣﺮ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﺻﺎﻉ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﻏﻴﺮ
ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٦٦٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ( ﻭﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺭﺃﺱ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ ﺣﺮ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ
ﺻﺎﻉ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻣﺪﺍﺩ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨١ -
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺮﺍﻳﻊ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻧﺤﻮﻩ.
٨٠٨ )٥١( ﺋﻞ ٢٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ )ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ( ﻧﻘﻼ ﻋﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺣﺮ ﻭﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺍﻟﻔﻮﺕ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﻠﺖ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻬﻲ ﻓﻄﺮﺓ ﻭﺍﻥ
ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻬﻲ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﺻﻠﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺃﻋﺰﻟﻬﺎ ﻓﻴﻤﻜﺚ ﻳﻮﻣﺎ
ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻳﻮﻡ ﺁﺧﺮ ﺛﻢ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻫﻲ ﻓﻄﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ
ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺃﻭ ﻣﺆﺳﺮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻓﻄﺮﺓ
)٨٧٢(

٩٠٨ )٦١( ﺍﻟﺨﻼﻑ ٦٣١ - ﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ ﻃﻮﻝ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺗﻜﻔﻞ ﺑﻌﻴﻠﻮﻟﺘﻪ ﻟﺰﻣﺘﻪ ﻓﻄﺮﺗﻪ
٠١٨ )٧١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٤١ - ﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻳﺘﻜﻠﻒ ﻟﻪ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﻭ
ﻛﺴﻮﺗﻪ ﺃﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻄﺮﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻄﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺻﺪﻗﺔ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ
ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ
١١٨ )٨١( ﻳﺐ ٩٦٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١١٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺐ ٥٤٤ - ﻓﻘﻴﻪ ٩٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﻴﺤﻀﺮ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻔﻄﺮ )ﺃ - ﻳﺐ ٥٤٤( ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ - ١ - ﻛﻞ ﻣﻦ
ﻳﻌﻮﻝ ﻣﻦ
ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺍ )ﺣﺮ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ ﻳﺐ ٥٤٤( ﺃﻭ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻳﺐ ٥٤٤ ﻗﺎﻝ
ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺩﻗﻴﻘﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺟﺮ ﻃﺤﻨﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺪﻗﻴﻖ
ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻧﻔﻊ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٢١٨ )٩١( ﻛﺎ ١١٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٤١ - ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻌﺘﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( )ﻗﺎﻝ -
ﻛﺎ(
ﻗﺎﻝ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﻋﻂ ﻋﻦ - ٢ - ﻋﻴﺎﻟﻨﺎ - ٣ - ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ )ﻭﺍﻋﻂ - ﻛﺎ ﻭﻋﻠﻞ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ
ﻭﺍﺟﻤﻌﻬﻢ - ٤ -
ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ ﺗﺨﻮﻓﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﻮﺕ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦٣١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻌﺘﺐ - ٥ -
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻋﻦ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ ﻝ
)٢( ﻣﻦ - ﻛﺎ ﻁ
)٣( ﻋﻴﺎﻟﻚ - ﺥ ﻝ

)٤( ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ - ﻋﻠﻞ
)٥( ﻣﻌﻘﺐ - ﻋﻠﻞ ﺥ
)٩٧٢(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺃﺩﻭﺍ ﻓﻄﺮﺗﻜﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻠﻴﺆﺩﻫﺎ
ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻭﺃﻧﺜﺎﻫﻢ ﻭﺻﻐﻴﺮﻫﻢ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻭﺣﺮﻫﻢ ﻭﻣﻤﻠﻮﻛﻬﻢ
ﻋﻦ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺑﺮ ﺃﻭ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻷﺯﺩﻱ )٢( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺷﺊ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ )ﺍﻧﻤﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻣﻨﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﺘﺄﻣﻞ( ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٩( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺮﺅﺱ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻭﺑﺎﺏ
)٥( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻟﻤﻮﻻﻩ ﻳﺰﻛﻲ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭ
ﺑﺎ )٦( ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﻓﻄﺮﺗﻬﻢ ﻭﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻥ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻟﻴﺴﺖ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٣(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻥ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺗﺆﺩﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺗﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ ﺣﺮ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻓﻄﻴﻢ ﺃﻭ ﺭﺿﻴﻊ
ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﻭﺟﻮﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﺗﻌﻄﻲ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺣﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﻭﺻﻐﻴﺮ ﻭﻛﺒﻴﺮ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻥ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻋﺰﻟﺘﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺃﺑﻴﻚ ﻭﺃﻣﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻭ
ﻭﺧﺎﺩﻣﻚ ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩١( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﻛﻞ ﻓﻘﻴﺮ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ
ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻫﻢ
ﻏﻴﺐ ﻋﻨﻪ.
)٠٨٢(

٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻭﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ
ﻭﻣﺎ ﺍﻏﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﺭﻗﻴﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻴﺎﻟﻪ
٣١٨ )١( ﻳﺐ ٩٦٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ( ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺐ ٥٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻳﺆﺩﻱ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ - ١ - ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﻪ ﻭﺭﻗﻴﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ
ﻭﻣﺎ ﺍﻏﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺑﻪ.
٤١٨ )٢( ﻳﺐ ﺝ ٢ - ٦٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
)ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ - ﻭﺍﻓﻲ( ﻋﻦ ﻳﺐ ٥٤٤ - ﻓﻘﻴﻪ ٩٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ٢ - ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ
)ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﻳﺐ ٦٢٣( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻄﺮ )ﺓ ﺷﻬﺮ ﺥ(
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻛﺎﺗﺒﻪ )ﻭﻫﻞ( - ٣ - ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
٥١٨ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧١٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺆﺩﻱ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻏﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﻋﻦ ﺭﻗﻴﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﺗﺆﺩﻯ ﻫﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻴﺎﻝ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﺃﺩﺕ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ )ﻭﻋﻦ ﻋﻴﺎﻟﻬﺎ ﻭﻋﺒﻴﺪﻫﺎ
ﻭﻣﻦ ﻳﻠﺰﻣﻬﺎ ﻧﻔﻘﺘﻪ - ٤ -(.
٦١٨ )٤( ﻙ ٧٢٥ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﻋﺒﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﺫﻣﻲ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ )ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ(.
٧١٨ )٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٢ - ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﺫﻣﻲ ﻓﺎﺩﻓﻊ ﻋﻨﻪ
--------------------
)١( ﺯﻛﺎﺗﻪ - ﻳﺐ ٩٦٣ )٢( ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﺃﻭ - ﻳﺐ ٦٢٣ ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﻭﻋﻨﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻌﻮﻝ - ﺥ
)١٨٢(

.()ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻝ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺼﻄﺎﺩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺻﺎﻉ ﺑﺼﺎﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻥ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ.
٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻟﻤﻮﻻﻩ ﻳﺰﻛﻲ ﻋﻦ
ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ
٨١٨ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٤١ - ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻨﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻪ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻟﻤﻮﻻﻩ ﻭﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺃﻳﺰﻛﻲ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭ
ﻟﻠﻴﺘﺎﻣﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ٨ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺯﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﻓﻄﺮﺗﻬﻢ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ
٩١٨ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٠٥١ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻧﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻋﺒﺪ - ١ -
ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺭﺃﺱ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻯ ﻋﻨﻪ
--------------------
)١( ﺭﻗﻴﻖ - ﺥ ﻝ
)٢٨٢(

ﻓﻄﺮﺗﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﺳﻮﺍﺀ ﺃﺩﻭﺍ
ﺯﻛﺎﺗﻬﻢ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺣﺼﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ
ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٢٥ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺑﻴﻦ ﻧﻔﺮﻳﻦ ﻓﻼ ﻓﻄﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺷﺊ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﻭﺍﻃﻼﻗﺎﺕ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻳﻌﻮﻝ.
٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﻌﻄﻲ ﺑﻌﺾ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻲ
ﺍﻻﺧﺮ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﺮﺩﺩﻭﻧﻬﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻄﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
٠٢٨ )١( ﻳﺐ ٩٦٣ - ﺻﺎ ٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭ - ١ - ﻓﻘﻴﻪ ٩٤١ -
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ
ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ )ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﺥ( ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻳﻌﻄﻴﻪ - ٢ - ﻏﺮﻳﺒﺎ
ﺃﻭ ﻳﺄﻛﻞ ﻫﻮ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻄﻲ ﺑﻌﺾ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻻﺧﺮ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﺮﺩﺩﻭﻧﻬﺎ - ٣
))ﺑﻴﻨﻬﻢ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻋﻨﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻄﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٨ - ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ
١٢٨ )١( ﻛﺎ ٣٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻋﻦ - ﻳﺐ ﺥ
)٢( )ﺃ - ﺥ( ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺄﻛﻞ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﻳﺘﺮﺩﺩﻭﻧﻬﺎ - ﺥ ﻝ
)٣٨٢(

- ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻳﺐ ٧٥٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٤١
١ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺻﻲ )ﺃ - ﻛﺎ( ﻳﺰﻛﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﺎﻝ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ(
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺯﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ - ٢ - )ﻣﺎﻝ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٧٦ - ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢٢٨ )٢( ﻛﺎ ١١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻳﺐ ٤٦٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻳﺰﻛﻲ )ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ - ٣ -( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻟﻬﻢ ﻣﺎﻝ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺯﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻳﺘﻴﻢ )ﻛﺎ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻪ
ﻏﺎﺋﺐ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﺁﺧﺮ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻟﻤﻮﻻﻩ ﻭﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﻔﻄﺮ )ﺃ - ﺥ( ﻳﺰﻛﻲ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ
ﻣﺎﻝ
ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻟﻠﻴﺘﺎﻣﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﺎﻟﺒﻠﻮﻍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﺣﻜﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻬﺎ
٣٢٨ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٤١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ )ﺓ - ﺥ( ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻳﺴﻠﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ
)ﺓ - ﺥ( ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻄﺮﺓ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺸﻬﺮ.
٤٢٨ )٢( ﻛﺎ ١١٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٩٦٣ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ٤ - ﻋﻦ ﻳﺐ ٥٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ٥ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻳﺴﺄﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻓﻲ - ﻳﺐ ﺥ
)٣( ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ - ﻳﺐ
)٤( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻬﻮ
)٥( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ ﻳﺐ ٩٦٣
)٤٨٢(

ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻭﻟﺪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ )ﺃ - ﻳﺐ ٥٤٤( ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻄﺮﺓ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ )ﻣﻦ - ﻛﺎ ﻳﺐ ٥٥٤( ﺍﻟﺸﻬﺮ )ﻳﺐ ٩٦٣ - ﻛﺎ - ﻗﺎﻝ ﻛﺎ - ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ
ﻳﻬﻮﺩﻱ
ﺃﺳﻠﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻄﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ(.
٥٢٨ )٣( ﻳﺐ ٩٦٣ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﺍﻥ ﻭﻟﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺗﺨﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ.
٦٢٨ )٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٢ - ﻭﺍﻥ ﻭﻟﺪ ﻟﻚ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﺎﺩﻓﻊ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺍﻥ ﻭﻟﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻼ ﻓﻄﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻝ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺗﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺗﺆﺩﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺭﺃﺱ ﺻﺎﻉ ﺑﺼﺎﻉ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(
٧٢٨ )١( ﻳﺐ ٠٧٣ ﺻﺎ ٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١١٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺎﺕ ﻗﻮﺗﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ
ﻳﺆﺩﻱ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﺕ.
٨٢٨ )٢( ﻳﺐ ٠٧٣ - ﺻﺎ ٣٤ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻣﺎ - ١ - ﻳﻐﺬﻭﻥ )ﺑﻪ - ﺻﺎ(
ﻋﻴﺎﻻﺗﻬﻢ
)ﻣﻦ - ﻳﺐ ﺥ( ﻟﺒﻦ ﺃﻭ ﺯﺑﻴﺐ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ.
--------------------
)١( ﻣﻤﺎ - ﻳﺐ ﺥ
)٥٨٢(

٩٢٨ )٣( ﻳﺐ ١٧٣ ﺻﺎ ﺝ ٢ ٤٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ )ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ - ١ - ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻥ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﻗﻮﺕ
ﺑﻠﺪﻙ
ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻦ
ﻭﻓﺎﺭﺱ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻭﻛﺮﻣﺎﻥ )ﺗﻤﺮ - ﺻﺎ ﻳﺐ ﺥ( ﻭﻋﻠﻰ )ﺍﻫﻞ - ﻳﺐ( ﺃﻭﺳﺎﻁ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺯﺑﻴﺐ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺮ ﺃﻭ ﺷﻌﻴﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ
ﻃﺒﺮﺳﺘﺎﻥ ﺍﻷﺭﺯ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻻ ﺍﻫﻞ ﻣﺮﻭ ﻭﺍﻟﺮﻭﻱ ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻣﻦ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻏﻠﺐ ﻗﻮﺗﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ
ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﻗﻂ ﻭﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻭ )ﻋﻠﻰ - ﺻﺎﻁ( ﻣﻦ ﺗﻌﻮﻝ )ﻣﻦ ﺫﻛﺮ
ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ ﺣﺮ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻓﻄﻴﻢ ﺃﻭ ﺭﺿﻴﻊ - ٢ - ﺗﺪﻓﻌﻪ ﻭﺯﻧﺎ ﺳﺘﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ
ﺑﺮﻃﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺮﻃﻞ ﻣﺌﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ - ٣ - ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻣﺄﺓ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ.
٠٣٨ )٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ١٤ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻦ ﻭﻓﺎﺭﺱ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻭﻛﺮﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻭﺳﺎﻁ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻣﺮﻭ ﻭ - ٤ -
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺑﺎﻗﻲ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﻃﺒﺮﺳﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺯ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﻣﺼﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻣﻦ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻂ ﻭﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻷﻗﻂ ﻣﻦ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻭﻭﺟﺪ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻣﻨﻪ.
١٣٨ )٥( ﻳﺐ ١٧٣ ﺻﺎ ﺝ ٢ - ٦٤ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ - ﻳﺐ
)٢( ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺣﺮﺍ ﺃﻭ ﻋﺒﺪﺍ ﻓﻄﻴﻤﺎ ﺃﻭ ﺭﺿﻴﻌﺎ - ﻳﺐ
)٣( ﻓﺘﻜﻮﻥ - ﺥ ﻝ
)٤( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ )ﺍﻟﻮﺍﻭ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻭﺻﺤﻴﺤﻪ ﻭﻣﺮﻭ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﺍﻻ
ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
)٦٨٢(

ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻄﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻂ ﺻﺎﻋﺎ.
٢٣٨ )٦( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٢٥ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺎﺕ ﻗﻮﺗﺎ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﺕ.
٣٣٨ )٧( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٢ - ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺍﺟﺐ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻟﻜﻞ
ﺭﺃﺱ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ
ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺯﺑﻴﺐ ﺃﻭ ﻗﻴﻤﺔ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺛﻤﻨﺎ ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺛﻠﺜﻴﻦ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺛﻤﻦ ﺗﺴﻌﺔ
ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺗﻤﺮ.
٤٣٨ )٨( ﻳﺐ ٣٧٣ ﺻﺎ ١٥ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻗﺎﻝ
ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻳﺴﺄﻟﻪ - ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻛﻢ ﻫﻲ ﺑﺮﻃﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻋﻦ ﻛﻞ
ﺭﺃﺱ ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻋﻄﺎﺋﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺻﺎﻋﺎ
ﺑﺼﺎﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻦ ﻋﻴﺎﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ )ﻭ - ﺻﺎﻁ( ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻌﻄﻲ
ﺯﻛﺎﺗﻚ ﺍﻻ ﻣﺆﻣﻨﺎ.
٥٣٨ )٩( ﻳﺐ ١٧٣ - ﺻﺎ ٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻛﻢ ﺗﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺭﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ
ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭ
ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﻉ ﺑﺼﺎﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٦٣٨ )٠١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨١٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮ )ﺓ - ﺥ( ﺻﺎﻉ
ﻣﻦ
ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺯﺑﻴﺐ.
٧٣٨ )١١( ﻳﺐ ١٧٣ ﺻﺎ ٦٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﺳﺌﻠﻪ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ
)٧٨٢(

(ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﺻﺎﻉ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ )ﺻﺎﻉ - ﻳﺐ ﺥ
ﻭ
ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻂ ﺻﺎﻉ.
٨٣٨ )٢١( ﺻﺎ ٧٤ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻳﺐ ١٧٣ - ﺍﺑﻦ
ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺳﺌﻠﻨﺎﻩ ﺍﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺍﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺻﺎﻉ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ - ١ - ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
٩٣٨ )٣١( ﻳﺐ ١٧٣ - ﻳﺐ ٠٧٣ - ﺻﺎ ٢٤ - ﭺ ٢ ﺻﺎ ٧٤ - ﺝ ٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺐ ١٧٣ - ﺻﺎ ٧٤( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺯﺑﻴﺐ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ
ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺃﻗﻂ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺣﺮ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ )ﻛﻞ - ﺻﺎ ٧٤
ﺥ(
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﺣﺮﺝ.
٠٤٨ )٤١( ﻙ ٧٢٥ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ
ﻓﺮﺽ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺮ ﻭﻋﺒﺪ
ﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ.
١٤٨ )٥١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٧٦ - ﻭﻟﻢ ﺍﺭﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺻﺎﻉ.
٢٤٨ )٦١( ﻳﺐ ٢٧٣ ﺻﺎ ٨٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ )ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﺻﺎﻁ( ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻛﺒﻴﺮ ﺣﺮ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻌﻮﻝ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺗﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺻﺎﻉ
ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺯﺑﻴﺐ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ )ﻓﻲ - ﻳﺐ( ﺯﻣﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺣﻮﻟﻪ
ﻣﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﻤﺢ.
٣٤٨ )٧١( ﻳﺐ ٢٧٣ - ﺻﺎ ﺝ ٢ - ٨٤ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ )ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ - ﺻﺎ( ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
--------------------
)١( ﻋﻠﻴﺎ - ﺻﺎ ﺥ
)٨٨٢(

ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ - ١ - ﻣﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ - ٢ - ﻋﺪﻝ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ
ﻋﺜﻤﺎﻥ - ٣ -.
٤٤٨ )٨١( ﻳﺐ ٢٧٣ - ﺻﺎ ٨٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺼﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ
ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺯﺑﻴﺐ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ )ﻓﻲ - ﻳﺐ( ﺯﻣﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻜﺜﺮﺕ - ٤ -
ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ
ﻗﻮﻣﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺑﺮ ﺑﺼﺎﻉ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦٣١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٤٨ )٩١( ﻳﺐ ٢٧٣ - ﺻﺎ ٨٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻧﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻛﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺯﺑﻴﺐ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ
ﺷﻌﻴﺮ
ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺫﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ )ﻓﻲ - ﻳﺐ ﻁ( ﺯﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺧﺼﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٤٨ )٠٢( ﻳﺐ ٢٧٣ ﺻﺎ ٩٤ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ - ٥
- ﺻﺎﻉ
ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ ﺃﻭ - ٦ - ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ - ٧ - ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺯﺑﻴﺐ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ -
ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ(.
٧٤٨ )١٢( ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ٩٨٢ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﻘﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺌﺲ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
٨٨٤ )٢٢( ﻳﺐ ١٧٣ ﺻﺎ ٣٤ ﺝ ٢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﺟﻌﻠﻪ - ﻳﺐ ﻁ
)٢( ﺍﻟﺒﺮ - ﺻﺎ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ

)٣( ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
)٤( ﻭﻛﺜﺮﺕ - ﺻﺎ )٥ - ٦ - ٧( ﻭ - ﻳﺐ
)٩٨٢(

ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﺌﻠﻨﺎﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﺎﻻ ﺻﺎﻉ
ﻣﻦ
ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﺯﺑﻴﺐ ﺃﻭ ﺷﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﻧﺼﻒ ﺫﻟﻚ )ﻛﻠﻪ - ﻳﺐ( )ﻣﻦ - ﺻﺎ ﺥ( ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺩﻗﻴﻖ
ﺃﻭ ﺳﻮﻳﻖ ﺃﻭ ﺫﺭﺓ ﺃﻭ ﺳﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻮﻝ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ.
٩٤٨ )٣٢( ﺋﻞ ٣٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ
ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻏﻴﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻋﻦ ﺭﻗﻴﻘﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ )ﻣﻨﻬﻢ - ﺥ(
ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﻌﻄﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٠٥٨ )٤٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ
ﻣﻦ ﺑﺮ
ﻭﺳﺎﻳﺮﻩ ﺻﺎﻋﺎ ﺻﺎﻋﺎ.
١٥٨ )٥٢( ﻳﺐ ٢٧٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ - ١ - ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ - ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﺎﻝ
ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ.
٢٥٨ )٦٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٩٦٢ - )ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺤﺾ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻗﻨﺒﺮ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ
ﺍﻧﻪ
ﻛﺘﺐ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻣﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﻭﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺳﻬﻮﺍ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
)٢( ﺣﺎﺯﻡ - ﻳﺐ ﺥ.
)٠٩٢(

ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﺇﺳﺒﺎﻍ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺫﻧﻮﺏ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻐﺎﻳﺮﻫﻢ ﻣﻮﻫﻮﺑﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ
ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺣﺪﻳﺚ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺭﺽ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺻﺢ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )ﻭﻣﺮﺍﺩﻩ ﻣﻦ
ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻳﻌﻮﻝ ﻭﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺭﺃﺱ ﺻﻐﻴﺮ
ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ ﺣﺮ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﺻﺎﻉ ﻭﻫﻮ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻣﺪﺍﺩ.
٣٥٨ )٧٢( ﻳﺐ ٢٧٣ - ﺻﺎ ٩٤ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺯﻛﺎﺗﻬﺎ ﻛﻢ
ﻳﺆﺩﻯ
ﻓﻜﺘﺐ - ١ - ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺪﻧﻲ.
٤٥٨ )٨٢( ﻳﺐ ٦٤٤ - ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻢ ﻳﻌﻄﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺑﻠﺪﺓ ﺑﻤﻜﻴﺎﻟﻬﻢ ﻧﺼﻒ ﺭﺑﻊ ﻟﻜﻞ ﺭﺃﺱ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺷﺊ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺻﺎﻉ
ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻝ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻐﻴﺮﻫﻤﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺼﻒ
ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﺯﺑﻴﺐ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻋﻄﺎﺀ
ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﻭﺟﻮﺏ
ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﺗﻤﺮﺍ ﻓﺼﺎﻉ ﻟﻜﻞ ﺭﺃﺱ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻂ
--------------------
)١( ﻓﻘﺎﻝ - ﺻﺎ ﺥ ﻝ
)١٩٢(

ﺗﻤﺮﺍ ﻓﻨﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻟﻜﻞ ﺭﺃﺱ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺷﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺳﻮﺍﺀ ﻣﺎ ﺃﺟﺰﺀ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻓﺎﻟﺸﻌﻴﺮ ﻳﺠﺰﻱ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﻭﺟﻮﺏ ﻋﺰﻝ ﺯﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺼﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﻗﻴﻤﺘﻪ.
١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺳﺘﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻗﻲ
٥٥٨ )١( ﻳﺐ ٦٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﻉ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺑﺼﺎﻉ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺼﺎﻉ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﺳﺘﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻮﺯﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺯﻧﺔ.
ﻳﺐ ٨٧٣ ﺻﺎ ٩٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٤١
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻨﺎ ﺣﺎﺟﺎ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻣﻮﺳﻰ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ - ١ -
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺑﺼﺎﻉ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ - ٢ - ﻭ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺼﺎﻉ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ )ﻗﺎﻝ - ﺻﺎ ﻳﺐ( ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﺳﺘﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻧﻲ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻮﺯﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻭﺯﻧﺔ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٣٧ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢٧١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺽ ﻋﻴﻮﻥ( ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
)ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻋﻴﻮﻥ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ - ﻋﻴﻮﻥ( ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﺪﻝ
ﻛﻠﻤﺔ - ﻭﺯﻧﺔ - ﺩﺭﻫﻤﺎ.
٦٥٨ )٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٣٧ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﺑﻤﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺪ
--------------------
)١( ﻳﺪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ ﻳﺐ ﻁ - ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ - ﺥ ﻝ
)٢٩٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻋﻄﺎﻧﻴﻪ ﻓﻼﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻋﻄﺎﻧﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻌﻴﺮﻧﺎﻩ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ )ﻩ - ﺥ( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻣﺪﺍﺩ ﻭﻫﻮ ﻗﻔﻴﺰ
ﻭﺭﺑﻊ
ﺑﻘﻔﻴﺰﻧﺎ ﻫﺬﺍ.
٧٥٨ )٣( ﻳﺐ ٢٧٣ ﺻﺎ ٩٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١١٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ -
١ -
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﻛﻢ ﺗﺪﻓﻊ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺘﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻧﻲ ﻭﺫﻟﻚ ﺗﺴﻌﺔ
ﺃﺭﻃﺎﻝ
ﺑﺎﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ.
٨٥٨ )٤( ﻙ ٧٢٥ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ
ﻓﻲ ﺑﺪﻉ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻧﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ
ﻭﺛﻠﺚ ﺑﺎﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻭﺍﻧﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻣﺪﺍﺩ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺳﺘﺔ
ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺑﺎﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﻭﺳﺘﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺪﻧﻲ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻮﺿﺄ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺪ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﺑﺼﺎﻉ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻏﺘﺴﻞ
ﻫﻮ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺍﻣﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻧﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ
)ﺹ(
ﺑﺼﺎﻉ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﺭﻃﻞ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﺍﻟﺼﺎﻉ ﺳﺘﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ )ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺭﻃﺎﻝ - ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺐ( ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺎﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺍﻣﺪﺍﺩ ﻭ
ﺍﻟﻤﺪ ﻭﺯﻥ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﺯﻥ ﺳﺘﺔ ﺩﻭﺍﻧﻴﻖ ﻭﺍﻟﺪﺍﻧﻖ ﻭﺯﻥ ﺳﺖ
ﺣﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺯﻥ ﺣﺒﺘﻲ ﺷﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﺳﺎﻁ ﺍﻟﺤﺐ ﻻ ﻣﻦ ﺻﻐﺎﺭﻩ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭﻩ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻩ )ﺹ( ﺧﻤﺴﺔ ﺍﻣﺪﺍﺩ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺪ ﻗﺪﺭ ﺭﻃﻞ ﻭﺛﻠﺚ ﺃﻭﺍﻕ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺑﻜﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻮﺳﻖ ﺳﺘﻮﻥ ﺻﺎﻋﺎ ﻭﻫﻮ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺻﺎﻉ ﺑﺼﺎﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( )ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻥ
--------------------
)١( ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ
)٣٩٢(

ﺻﺎﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻤﻮﻻ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
)٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﺎﻉ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻣﺪﺍﺩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٢١( ﻭﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )٤١( ﻭﺍﻷﻋﻤﺶ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺭﺃﺱ ﻣﻦ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻋﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺗﻤﺮ ﺑﺪﺭﻫﻢ
ﻓﺮﺃﻳﻚ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﺪ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻨﻬﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻗﺒﺾ ﻣﻤﻦ ﺩﻓﻊ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻣﺴﻚ ﻋﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﻔﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﺮﻱ ﻃﻌﺎﻣﻪ
ﺻﺎﻋﺎ
ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺑﺎﻟﺼﺎﻉ ﺍﻷﻭﻝ.
٢١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻐﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺢ ﻭﺍﻟﺴﻠﺖ
ﻭﺍﻟﻌﺪﺱ ﻭﺍﻟﺬﺭﺓ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ
٩٥٨ )١( ﻳﺐ ١٧٣ ﺻﺎ ٧٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ
ﻳﺠﺰﻱ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﻤﺢ )ﻭﺍﻟﺴﻠﺖ - ﺻﺎ( ﻭﺍﻟﻌﺪﺱ ﻭﺍﻟﺬﺭﺓ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ
ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﺯﺑﻴﺐ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٧٦ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ
ﺗﺨﺮﺝ - ١ -
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﻤﺢ ﻭﺍﻟﺴﻠﺖ ﻭﺍﻟﻌﺪﺱ ﻭﺍﻟﺬﺭﺓ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ.
٠٦٨ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٩٤١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ
ﺃﺟﺰﺀ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﻤﺢ ﻭﺍﻟﺴﻠﺖ ﻭﺍﻟﻌﻠﺲ - ٢ - ﻭﺍﻟﺬﺭﺓ - ﺯﻋﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻤﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺮﺳﻼ ﻓﻼﺣﻆ
ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
--------------------
)١( ﻳﺠﺰﻱ - ﺥ ﻝ ﻁ
)٢( ﺍﻟﻌﺪﺱ - ﺥ ﻝ
)٤٩٢(

١٦٨ )٣( ﻙ ٨٢٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺣﻨﻄﺔ ﻭﻻ ﺷﻌﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﺗﻤﺮﺍ ﻭﻻ ﺯﺑﻴﺒﺎ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ ﻋﻮﺽ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ.
٢٦٨ )٤( ﻛﺎ ١١٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺐ
٢٧٣
ﺻﺎ ٠٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ١ - ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺐ ٠٧٣ - ﺻﺎ ٣٤ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ - ٢ - ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺗﺼﺪﻕ - ٣ - ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٢٥ -
ﺳﺌﻞ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٩٤١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺭﻃﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻋﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﻭﺑﺎﺏ )٦( ﻭﻗﺖ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﻗﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻓﻀﺔ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ
)٢( ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ - ﻳﺐ ٠٧٣ ﺻﺎ ﺥ ﻣﻦ - ﺻﺎ ﺥ
)٣( ﻳﺘﺼﺪﻕ - ﻛﺎ ﺻﺎ ﺥ
)٥٩٢(

٣١ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺗﻘﺪﻳﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻋﻄﺎﺋﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺩﻭﻥ ﺭﺩﻳﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ( ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )ﻱ ٧٦٢( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ
ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺘﻢ ﻭﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺗﻴﻤﻤﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻨﻪ ﺗﻨﻔﻘﻮﻥ ﻭﻟﺴﺘﻢ ﺑﺂﺧﺬﻳﻪ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻐﻤﻀﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻲ ﺣﻤﻴﺪ.
)ﺱ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٣٨( ﻟﻦ ﺗﻨﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻢ.
٣٦٨ )١( ﻳﺐ ٢٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١١٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٤١ - ١
-
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻷﻧﻪ
ﺃﺳﺮﻉ
ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻛﻞ ﻣﻨﻪ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﻭ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ ﻛﺎ(
ﻧﺰﻟﺖ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺋﻞ ٠٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﺭﺽ(
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٤٦٨ )٢( ﻳﺐ ٢٧٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺃﻓﻀﻞ.
٥٦٨ )٣( ﻳﺐ ٢٧٣ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ
)٦٩٢(

ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ
ﺃﻋﻄﻲ
ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ١٤ - ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺗﺼﺪﻕ
ﺑﺼﺎﻉ
ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻘﻴﻪ ٩٤١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺌﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺃﻋﻄﻲ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺗﺒﺮ - ١ -
٦٦٨ )٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ١٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺗﻤﺮ ﻧﺨﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺳﺌﻠﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﺍﻳﻬﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻼ ﺃﻋﺪﻝ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻐﻼﺕ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٦( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﻭﻓﻴﻪ ﻋﺬﻕ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺠﻌﺮﻭﺭ ﻭﻋﺬﻕ ﺗﺴﻤﻰ ﻣﻌﺎﻓﺎﺭﺓ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻧﻮﺍﻫﻤﺎ ﺭﻗﻴﻖ ﻟﺤﺎﻫﺎ ﻓﻲ
ﻃﻌﻤﻬﻤﺎ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻟﻠﺨﺎﺭﺹ ﻻ ﺗﺨﺮﺹ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻠﻮﻧﻴﻦ
ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ
ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺘﻢ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻝ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻓﺎﻥ ﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺗﻤﺮﺓ ﻧﺨﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ
)٧(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻤﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺃﺣﺐ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻲ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ )٥٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺗﺆﺩﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺭﺃﺱ ﺻﺎﻉ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﻭﺟﻮﺏ ﻋﺰﻝ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺼﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺒﺎﺭﻙ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻥ
--------------------
)١( ﺑﺮ - ﺥ ﻝ

()٧٩٢

ﻳﻌﻄﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺭﺃﺱ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ.
٤١ - ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﺣﻜﻢ ﺗﻌﺠﻴﻠﻬﺎ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﻭﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻲ ﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻯ ٥١ - ٦١( ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺗﺰﻛﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ
ﺭﺑﻪ ﻓﺼﻠﻰ.
٧٦٨ )١( ﻳﺐ ٠٧٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﺎ ﺝ ٢ - ٤٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺗﺰﻛﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻳﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ ﻓﻴﺼﻠﻲ.
٨٦٨ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ١٠١ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ
ﻣﻦ ﺗﺰﻛﻰ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ ﻓﺼﻠﻰ.
٩٦٨ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦١٣ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺗﺰﻛﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﺩﻯ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﻳﻌﻨﻲ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ.
٠٧٨ )٤( ﻭﻓﻴﻪ ٨١٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
١٧٨ )٥( ﻳﺐ ٠٧٣ - ﺻﺎ ٤٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻣﺘﻰ ﻫﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻧﺤﻦ ﻧﻌﻄﻲ ﻋﻴﺎﻟﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ
ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻨﻘﺴﻤﻪ.
)٨٩٢(

٢٧٨ )٦( ﺋﻞ ٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻦ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ
ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻼ ﻳﻌﺪ ﻟﻪ ﻓﻄﺮﺓ.
٣٧٨ )٧( ﻛﺎ ١١٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻳﺐ ٠٧٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺻﺎ ٤٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ - ١ - ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭ - ﺻﺎ ﺥ( ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻥ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﻬﻲ ﻓﻄﺮﺓ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﻬﻲ ﺻﺪﻗﺔ.
٤٧٨ )٨( ﺋﻞ ٤٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻳﻨﺎ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ ﻓﺎﻥ ﺃﺩﺍﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻓﻄﺮﺓ.
٥٧٨ )٩( ﻙ ٨٢٥ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺍﻣﺮ
ﺑﺰﻛﻮﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻳﺆﺩﻱ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ.
٦٧٨ )٠١( ﻳﺐ ٠٧٣ ﺻﺎ ٥٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ٢ -
ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺑﺮﻳﺪ
- ٣ - ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻥ
ﻳﻌﻄﻲ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺣﺮ ﻭﻋﺒﺪ )ﻭ - ﺻﺎ( ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻛﺒﻴﺮ ﻳﻌﻄﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ )ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﺻﺎ( ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﻓﻲ - ٤ - ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ - ٤
- ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺎﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﺗﻤﺮﺍ ﻓﺼﺎﻉ ﻟﻜﻞ ﺭﺃﺱ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺗﻤﺮﺍ ﻓﻨﺼﻒ
ﺻﺎﻉ ﻟﻜﻞ ﺭﺃﺱ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺷﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺳﻮﺍﺀ ﻣﺎ ﺃﺟﺰﺀ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ
--------------------
)١( ﻣﻨﺼﻮﺭ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ
)٢( ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ - ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ
)٣( ﻳﺰﻳﺪ - ﻳﺐ ﻁ

)٤( ﻣﻦ - ﺻﺎ
)٩٩٢(

.ﻓﺎﻟﺸﻌﻴﺮ ﻳﺠﺰﻱ
٧٧٨ )١١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ١٥ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻫﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﺎﻥ ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻬﻲ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٨٧٨ )٢١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٢ - ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ
ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ )ﺇﻟﻰ - ﺥ( ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺻﺎﺭﺕ
ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﺎﻥ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻬﻲ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺃﻓﻀﻞ
ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٩٧٨ )٣١( ﻛﺎ ١١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺗﻌﺠﻴﻞ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺑﻴﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺑﺎﻥ ﻧﺠﻤﻌﻬﺎ ﻭﻧﺠﻌﻞ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻭﺭﻗﺎ ﻭﻧﻌﻄﻴﻬﺎ
ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٠٨٨ )٤١( ﻳﺐ ٠٧٣ ﺻﺎ ٥٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺎﻥ - ١ - ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ
ﺗﺆﺧﺮ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻫﻼﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻷﻛﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﻔﻌﻞ ﻧﺤﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﻭﻗﺖ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﻫﻞ ﻟﻠﺰﻛﻮﺓ ﻭﻗﺖ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺗﻌﻄﻰ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺇﺻﺎﺑﺔ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
)٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﺖ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺩﻳﻨﺎﺭ - ﺻﺎ ﻳﺐ ﺥ ﻝ
)٠٠٣(

.ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ ﻗﺮﺿﺎ ﻓﺮﺍﺟﻊ
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )١(
ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺪﺀ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺗﺰﻛﻰ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٩(
ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺍﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻬﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺍﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻬﻲ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺻﺪﻗﺔ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻬﻲ ﻓﻄﺮﺓ ﻭﺍﻥ
ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻬﻲ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﺻﻠﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺃﻋﺰﻟﻬﺎ ﻓﻴﻤﻜﺚ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ
ﻳﻮﻡ ﺁﺧﺮ ﺛﻢ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻫﻲ ﻓﻄﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
)١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﻋﺰﻝ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻬﺎ ﺍﻫﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﺠﺪ
ﻣﻦ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻋﺰﻟﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻗﺮﺍﺽ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
٥١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻋﺰﻟﺘﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ ﻣﺘﻰ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﺎ
١٨٨ )١( ﻳﺐ ٠٧٣ ﺻﺎ ٥٤ - ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ ﺥ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﺰﻟﺘﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ
ﻣﺘﻰ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٢٨٨ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٠٥١ - ﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ
)١٠٣(

ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﺰﻟﺘﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺃﻭ
ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﻌﻄﻲ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺃﺑﻴﻚ ﻭﺃﻣﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻚ
ﻭﺧﺎﺩﻣﻚ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻟﻠﺰﻛﻮﺓ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ
)٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﺻﻠﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭ
ﺍﻋﺰﻟﻬﺎ ﻓﻴﻤﻜﺚ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻳﻮﻡ ﺁﺧﺮ ﺛﻢ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻫﻲ ﻓﻄﺮﺓ ﺇﺫﺍ
ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
٦١ - ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﻋﺰﻝ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻬﺎ ﺍﻫﻞ
٣٨٨ )١( ﻳﺐ ٣٧٣ ﺻﺎ ٠٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ١ -
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ٢ - ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻣﻦ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻋﺰﻟﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺼﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ - ٣ - ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺩﺭﺍﻫﻢ.
٤٨٨ )٢( ﻳﺐ ٠٨٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺧﺮﺝ ﻓﻄﺮﺗﻪ ﻓﻌﺰﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﺍﻫﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺿﻤﺎﻧﻪ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺉ
ﻭﺍﻻ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﺎ.
٥٨٨ )٣( ﻳﺐ ٠٨٣ - ﺻﺎ ٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﺻﺎ ﺥ( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﺇﺫﺍ ﻋﺰﻟﺘﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻄﻠﺐ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺃﻭ ﺗﻨﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
--------------------
)١( ﻣﺴﻠﻢ - ﻳﺐ ﻁ
)٢( ﺣﻔﺺ - ﻳﺐ ﺥ
)٣( ﻭ - ﺥ ﻝ
)٢٠٣(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻟﻠﺰﻛﻮﺓ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺑﺘﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١(
ﻭﺟﻮﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﻧﺤﻦ ﻧﻌﻄﻲ ﻋﻴﺎﻟﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻨﻘﺴﻤﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺫﺑﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﺗﻮﺧﺮ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻫﻼﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ.
٧١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻟﻠﻤﺤﺘﺎﺝ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﺣﻜﻢ
ﺍﻋﻄﺎﺋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ
٦٨٨ )١( ﻳﺐ ٣٧٣ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻧﻬﻴﻚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺠﺐ ﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ.
٧٨٨ )٢( ﻳﺐ ٣٧٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻤﻦ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ
ﻭﻣﻦ
ﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻢ - ١ - ﺗﺤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺯﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ )ﺯﻛﺎﺓ - ﺥ( ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﻓﻄﺮﺓ.
٨٨٨ )٣( ﻳﺐ ٩٦٣ ﺻﺎ ١٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻤﻦ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﺎﻝ
ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ
ﻭﻣﻦ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺣﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ.
٩٨٨ )٤( ﻳﺐ ٣٧٣ ﺻﺎ ١٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ٢ - )ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺟﺪﻱ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﻄﻲ ﻓﻄﺮﺗﻪ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ
)٣( ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻻ - ﺥ
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻳﺐ ﺥ
)٣( ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ - ﻣﺎ
)٣٠٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮﻩ - ١ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻲ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﺪﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻫﻢ ﻓﻠﻤﻦ ﻻ
ﻳﻨﺼﺐ
ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺽ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ )ﺍﻋﻠﻢ - ﻳﺐ( ﻳﻀﻌﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ - ٢ -
ﻭﻳﺼﻨﻊ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ - ٣ -.
٠٩٨ )٥( ﻳﺐ ٣٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١١٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
- ٤ - ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ - ٥ - ﻗﺎﻝ ﺗﻌﻄﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻤﺴﺘﻀﻌﻔﺎ ﻭﺍﻋﻂ ﺫﺍ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ.
١٩٨ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٩٤١ - ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻈﺆﺭﺓ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻻ ﻳﻨﺼﺐ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ - ٦ - ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ.
٢٩٨ )٧( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٢٥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻻ ﺇﻟﻰ
ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ.
٣٩٨ )٨( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٢ - ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻔﻄﺮ )ﺓ - ﺥ( ﺍﻻ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ.
٤٩٨ )٩( ﻳﺐ ١٧٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٤١ - ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻙ ٨٢٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﺃﺣﻖ
ﺑﻬﺎ ﻭ )ﻗﺎﻝ - ﻙ( ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﻌﻄﻲ ﻗﻴﻤﺔ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﺔ ﻳﺐ ١٧٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺩﺭﻫﻤﺎ.
٥٩٨ )٠١( ﻳﺐ ٣٧٣ ﺻﺎ ١٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١١٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
--------------------
)١( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ ﺥ
)٢( ﺷﺎﺀ - ﺻﺎ
)٣( ﺭﺃﻱ - ﺻﺎ
)٤( ﻭﻓﻲ ﻛﺎ ﻣﻌﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﺣﻤﺪ
)٥( ﺍﻟﻔﻄﺮ - ﻛﺎﻁ
)٦( ﺍﻥ - ﺥ )٧( ﺳﺌﻞ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ.

()٤٠٣

)ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ - ١ - ﺍﻋﻄﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻲ ﻣﻦ )ﻓﻘﺮﺍﺀ - ﻛﺎ ﺻﺎ(
ﺟﻴﺮﺍﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦٣١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ
ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻐﻨﻲ ﻭﺑﺎﺏ )٤١( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻋﻄﺎﺀ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺠﺐ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)٧١( ﻭﺟﻮﺏ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻫﻞ ﺗﻮﺿﻊ ﻓﻴﻤﻦ
ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻭﻻ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻋﻴﺎﻻ ﻳﻌﻄﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ )٢(.
ﻭﻻﺣﻆ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ
ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٠٢( ﺣﻜﻢ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ
)١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻟﻠﻤﺎﻟﻚ ﺍﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻞ ﺧﺬﻫﺎ ﺃﻧﺖ
ﻓﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻴﺮﺍﻧﻚ ﻭﺍﻷﻳﺘﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ
ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺮﻡ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﻗﻮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﻌﻄﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻄﺮ - ﻛﺎ ﻁ
)٥٠٣(

ﻭﺟﻮﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ
ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺷﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﺯﺑﻴﺐ ﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
)٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﺍﻷﻋﻤﺶ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻥ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺗﺆﺩﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺭﺃﺱ
ﺻﺎﻉ ﺑﺼﺎﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻌﻄﻲ ﺯﻛﺎﺗﻚ ﺍﻻ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﻭﺟﻮﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻧﻌﻄﻴﻬﺎ
ﺭﺟﻼ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻼﻝ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﻛﻞ ﻓﻘﻴﺮ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺭﺃﺱ
ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻴﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ
ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﺍﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺄﻋﻄﻴﻬﺎ
ﻏﻴﺮ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ.
٨١ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻧﻘﻞ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﺁﺧﺮ
٦٩٨ )١( ﻳﺐ ٣٧٣ ﺻﺎ ١٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻭﺍﺭﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ - ١ - ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻫﻞ
ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﻭﺭﺟﻞ )ﺁﺧﺮ - ﺻﺎ( ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻥ
ﻳﻮﺟﻪ - ٢ - ﻟﻪ ﻓﻄﺮﺓ ﺃﻡ ﻻ ﻓﻜﺘﺐ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻩ - ٣ - ﻭﻻ ﻳﻮﺟﻪ - ٤
- ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﺑﻠﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺍﻥ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﺗﻘﺴﻢ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺽ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻋﻠﻢ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ
--------------------
)١( ﺳﻤﻌﺖ - ﺻﺎ ﺥ
)٢( ﻳﺪﻓﻊ - ﺻﺎ ﺥ
)٣( ﺣﻀﺮﻫﺎ - ﺥ
)٤( ﻳﺨﺮﺝ - ﺻﺎ ﻁ
)٦٠٣(

.ﻭﻳﺼﻨﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺣﻜﻢ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
٩١ - ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﻛﻞ ﻓﻘﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺭﺃﺱ ﻭﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻋﻄﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺃﺳﻴﻦ ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺃﻓﻀﻞ
٧٩٨ )١( ﻳﺐ ٣٧٣ - ﺻﺎ ٢٥ ﺝ ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ١ - ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻌﻂ ﺃﺣﺪﺍ - ٢ - ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﻳﺐ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻔﺮﻳﻖ ﺫﻟﻚ.
٨٩٨ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٢ - ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﻣﺎ ﻟﺰﻣﻪ ﻭﺍﺣﺪ )ﻭﺍﺣﺪﺍ -
ﺥ( ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻴﻦ.
٩٩٨ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٩٤١ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻄﻴﺐ )ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺥ( ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﺗﻌﻄﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻴﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻢ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻗﻞ
ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﺍﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ.
٠٠٩ )٤( ﻳﺐ ٤٦٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١١٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ٣ - ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٤١ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ - ٤ - ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻋﻦ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ(
ﺭﺃﺳﻴﻦ ﻭﺛﻠﺜﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ.
١٠٩ )٥( ﻓﻘﻪ ٩٤١ ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻋﻤﻦ ﺗﻌﻮﻝ
ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ - ٥ - ﺍﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ
)٢( ﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﺃﺣﺪ - ﺻﺎ ﺥ
)٣( ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ
)٤( ﺑﺎﻥ - ﻳﺐ
)٥( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
)٧٠٣(

٢٠٩ )٦( ﻙ ٨٢٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺃﺳﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻲ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ.
٣٠٩ )٧( ﻳﺐ ٣٧٣ ﺻﺎ ٢٥ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺃﻫﻲ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻻﻥ ﺃﺑﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻗﻠﺖ ﻓﺘﺠﻌﻞ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻓﻀﺔ ﻓﻴﻌﻄﻴﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻔﺮﻗﻬﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻀﺔ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻗﻠﺖ ﻓﺄﻋﻄﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ
ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺄﻋﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺻﻴﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺻﻴﻊ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻘﺴﻴﻢ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺟﻴﻦ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ
ﻭﺑﺎﺏ )٦٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﻘﺴﻴﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣(
ﻭﺟﻮﺏ
ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺍﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻋﻤﻦ ﺗﻌﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻴﻦ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﺳﺤﻖ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﻭﺟﻮﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﻧﺮﻯ ﺑﺎﻥ
ﻧﺠﻤﻌﻬﺎ ﻭﻧﺠﻌﻞ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻭﺭﻗﺎ ﻭﻧﻌﻄﻴﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻼﻝ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﺴﻢ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ.
)٨٠٣(

٠٢ - ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﻗﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻓﻀﺔ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻋﻄﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ
٤٠٩ )١( ﺻﺎ ٠٥ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻳﺐ ٣٧٣ - ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﺃﺅﺩﻳﻬﺎ
ﻓﻀﺔ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﻴﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻥ )ﻛﺎﻥ - ﻳﺐ ﺥ ﻁ( ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻔﻊ ﻟﻪ
ﻳﺸﺘﺮﻱ
)ﺑﻬﺎ - ﻳﺐ ﺥ ﻁ( ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ.
٥٠٩ )٢( ﻳﺐ ٠٧٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٧٣ ﺻﺎ ٠٥ ﺝ ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ.
٦٠٩ )٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ١٤ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻼﺀ ﻭﺍﻟﺮﺧﺺ ﻭ )ﺭﻭﻯ - ﺋﻞ( ﺍﻥ
ﺃﻗﻞ
ﻗﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺺ ﺛﻠﺜﺎ ﺩﺭﻫﻢ.
٧٠٩ )٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٥٢ - ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺍﺟﺐ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ
ﺷﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺯﺑﻴﺐ ﺃﻭ ﻗﻴﻤﺔ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺛﻤﻨﺎ ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺛﻠﺜﻴﻦ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺛﻤﻦ
ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺗﻤﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻋﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ )٥( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻭﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ ﻓﻴﻘﺴﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﺍﻻ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﻛﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٩٠٣(

ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻝ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﻗﻴﻤﺘﻪ )ﺍﻱ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ( ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ
ﻭﺭﻗﺎ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٨١( ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺩﻗﻴﻘﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺟﺮ ﻃﺤﻨﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻧﻔﻊ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻐﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻷﻧﻪ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ )٣(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺳﺤﻖ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﻭﺟﻮﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ
ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺑﺎﻥ ﻧﺠﻤﻌﻬﺎ )ﺍﻱ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ( ﻭﻧﺠﻌﻞ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻭﺭﻗﺎ ﻭﻧﻌﻄﻴﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﺴﻠﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﻭﺟﻮﺏ ﻋﺰﻝ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻬﺎ ﺍﻫﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺼﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺳﺤﻖ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﻥ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻟﻠﻤﺤﺘﺎﺝ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﻌﻄﻲ ﻗﻴﻤﺔ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﺔ )ﻭﻋﻠﻰ ﻧﻘﻞ ﺁﺧﺮ( ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ )٧( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ
ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ
)ﺍﻱ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ( ﻓﻀﺔ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٠١٣(

١٢ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ
ﻟﻴﺪﻓﻌﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ
٨٠٩ )١( ﻳﺐ ٤٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢١٢ - ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ - ١ - ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻼﻣﺎﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ )ﺃ - ﻳﺐ( ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻄﻬﺮﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻥ ﺗﻌﻄﻲ ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺛﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﻗﺎ - ٢ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٣٤ - ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ
)ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺗﻄﻬﺮﻩ ﻣﻨﻬﻢ(.
٩٠٩ )٢( ﻳﺐ ٤٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ -
ﻛﺎ ﻁ( ﺍﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺳﺄﻟﻮﻧﻲ - ٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻠﻮﺍ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﺖ
- ٤ - ﺇﻟﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﻭﺳﺌﻠﻨﻲ ﺍﻥ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻓﺄﻧﺴﻴﺖ - ٥ - ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﺖ
- ٦ - ﺇﻟﻴﻚ
ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺭﺃﺱ ﻣﻦ ﻋﻴﺎﻟﻪ - ٧ - ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻋﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ )ﺗﻤﺮ - ﻳﺐ ﻭ ﺥ ﻛﺎ(
ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻓﺮﺃﻳﻚ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﺪ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻛﺮﻩ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﻓﺎﻗﻄﻌﻮﺍ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻗﺒﺾ - ٨ - ﻣﻤﻦ ﺩﻓﻊ ﻟﻬﺎ
ﻭﺍﻣﺴﻚ ﻋﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﻓﻊ.
٠١٩ )٣( ﻳﺐ ٤٧٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻛﺎ ١١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ٩ - ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ
- ﻓﻘﻴﻪ(
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﻟﻲ ﻭﻟﻐﻴﺮﻱ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﺧﺒﺮﻩ
ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻄﻪ ﻗﺒﻀﺖ )ﻭﻗﺒﻠﺖ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٣٤ -
--------------------
)١( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ - ﻛﺎ
)٢( ﻳﻌﻄﻲ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﻗﺎ - ﻳﺐ
)٣( ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻲ - ﻳﺐ
)٤( ﺑﻌﺚ - ﻳﺐ
)٥( ﻓﻨﺴﻴﺖ
)٦( ﺑﻌﺚ - ﻳﺐ
)٧( ﻋﻴﺎﻟﻲ - ﺥ ﻛﺎ )٨( ﻭﺍﻗﺒﺾ - ﻛﺎ
)٩( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ
)١١٣(

.(ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
١١٩ )٤( ﻳﺐ ٦٦٣ ﺻﺎ ٦٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩١١ -
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻲ
ﻭﻛﺘﺒﺖ
ﺍﻟﻴﻪ ﺃﺧﺒﺮﻩ - ١ - ﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻛﺎﺓ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺻﻠﺔ ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ ﻗﺒﻀﺖ
ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻐﻴﺮﻱ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺥ( ﻗﺒﻀﺖ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺍﻥ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﺗﻘﺴﻢ ﻓﻲ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﺍﻥ ﻟﻠﻤﺎﻟﻚ
ﺍﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺛﻘﺔ ﻟﻴﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ
ﻭﺑﺎﺏ )١٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻤﻦ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٤٣( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻴﻀﻌﻬﺎ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﻥ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻟﻠﻤﺤﺘﺎﺝ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻋﻠﻢ ﻳﻀﻌﻬﺎ )ﺍﻱ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ( ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺼﻨﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺑﻼﻝ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺣﻜﻢ ﻧﻘﻞ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﺁﺧﺮ ﻗﻮﻟﻪ
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﺴﻢ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻮﺟﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﺠﺪ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ.
٢٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺃﻭ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺄﺩﺍﺋﻬﺎ ﻋﻨﻪ
٢١٩ )١( ﻛﺎ ١١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ
٥٤٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻫﻢ ﻏﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺄﻣﺮﻫﻢ - ٢ - ﻓﻴﻌﻄﻮﻥ ﻋﻨﻪ
ﻭﻫﻮ
ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﻢ )ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ - ﻳﺐ(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ - ﺻﺎ
)٢( ﺃﻭ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ - ﻳﺐ
)٢١٣(

٣٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺆﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﻮﺍ
٣١٩ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨١٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﺆﺩﻳﺎﻥ
ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ - ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺆﺩﻳﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺅﺩﻳﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ.
٤٢ - ﺑﺎﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
٤١٩ )١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٨٦١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ
ﺍﻟﺒﺮ ﺃﻥ
ﺗﻮﻟﻮﺍ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻹﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻳﺰﻛﻴﻪ ﻓﺰﻛﺎﺓ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﺠﻬﺮ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﻣﻦ ﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﺖ ﻭﺍﻟﻤﺤﻦ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻭ
ﻷﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺒﻮﺍ ﻭﻳﻌﺎﺷﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺜﻠﻢ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﻋﺮﺿﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﺴﻠﻢ
ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ.
٥١٩ )٢( ﻙ ٢١٥ - ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ.
٦١٩
)٣( ﻙ ٢١٥ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻵﻣﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﺭ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻧﺸﺮﻩ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺠﺎﻩ ﺑﺬﻟﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺤﻠﻢ
ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ
ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻻﻓﻀﺎﻝ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻈﻔﺮ
ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﺑﺮ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻄﺮ - ﺥ
)٣١٣(

ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﺇﻏﺎﺛﺔ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻪ ﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻪ ﻭﺟﻬﺎﺩ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ.
٧١٩ )٤( ﻙ ٣١٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺯﻛﻮﺓ
ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻩ
٨١٩ )٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٢١ - ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﺎﻩ ﻭﻗﻮﺓ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻩ ﺍﻳﺼﺎﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺎﻋﺴﻮﻥ
ﻋﻨﻪ ﻟﻀﻌﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﺮﺩﺩﺓ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻭﺑﺎﻟﻘﻮﺓ ﻣﺆﻧﺔ )ﻣﻌﻮﻧﺔ - ﺥ( ﺍﺥ
ﻟﻚ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﺣﻤﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﻧﻬﺮ ﺃﻭ ﺣﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﻃﺮﻳﻖ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﻐﻴﺚ ﻓﻼ ﻳﻐﺎﺙ ﺗﻌﻴﻨﻪ
ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻭﺗﺮﻛﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻨﻬﻀﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺤﻘﻪ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ
ﻣﻌﺘﻘﺪ ﻟﻤﻮﺍﻻﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺰﻛﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ )ﺍﻋﻤﺎﻟﻚ - ﺥ( ﻭﻳﻀﺎﻋﻔﻬﺎ
ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻚ ﻟﻬﻢ ﻭﺑﺮﺍﺋﺘﻚ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )٥٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﺘﻀﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ )ﺹ( ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻛﻞ ﺟﺴﺪ ﻻ ﻳﺰﻛﻲ ﻭﻟﻮ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﺦ ﻓﻼﺣﻆ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ )٦٥( ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﻛﻞ ﺑﺪﻥ ﻻ ﻳﺼﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻋﻈﻢ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﺍﻟﺨﺪﺷﺔ ﻭﺍﻟﻠﻄﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﺜﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﻜﺒﺔ ﻭﺍﻟﻘﻔﺰﺓ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ
ﺍﻟﺸﺴﻊ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ.
)٤١٣(

٥٢ - ﺑﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
٩١٩ )١( ﻙ ١٢٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻫﻞ ﻣﻜﺔ.
٠٢٩ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦١٣ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺃﻭﺟﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺎﺕ ﻭ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻬﺎ
١ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﺼﺎﺭﻓﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ - ﻯ ٢٧١ - ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺁﺗﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﺦ.
)ﻯ ٢٤٢( ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺿﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻴﻀﺎﻋﻔﻪ ﻟﻪ ﺍﺿﻌﺎﻓﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺒﺾ ﻭﻳﺒﺼﻂ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ.
)ﻯ ٥٧٢( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﻓﻠﻬﻢ ﺍﺟﺮﻫﻢ ﻋﻨﺪ
ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ )ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻧﻈﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٠٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺇﺑﺪﺍﺀ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ(.
)ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻯ ٤٣( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﻨﺰﻭﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻘﻮﻧﻬﺎ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﺸﺮﻫﻢ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ )ﻯ ٥٣( ﻳﻮﻡ ﻳﺤﻤﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﺘﻜﻮﻯ
ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ ﻭﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻭﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻛﻨﺰﺗﻢ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻜﻨﺰﻭﻥ
)٥١٣(

)ﺗﺤﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﺃﻭ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺰﻣﺎﻥ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺛﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﺫ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
)ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻯ ١٢( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﺨﺸﻮﻥ
ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )ﻯ ٥٢( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻘﻀﻮﻥ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ
ﻭﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭﻟﻬﻢ
ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
)ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ ﻯ ٩١( ﻭﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺣﻖ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ )ﻭﻓﻲ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ ﻯ ٤٢( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺣﻖ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ )ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ ﻯ ٧( ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ )ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺗﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻫﻲ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ(.
١٢٩ )١( ﻛﺎ ٠٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺣﻖ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﺥ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺸﺊ
ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ - ١ -
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻤﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻥ
ﺷﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻗﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺼﻞ ﺑﻪ
ﺭﺣﻤﺎ ﻭﻳﻘﺮﻱ ﺑﻪ ﺿﻴﻔﺎ - ٢ - ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺑﻪ ﻛﻼ ﻭﻳﺼﻞ ﺑﻪ ﺃﺧﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻟﻨﺎﺋﺒﺔ ﺗﻨﻮﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻋﻠﻢ - ٣ - ﺣﻴﺚ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ - ٤ -.
٢٢٩ )٢( ﻙ ١١٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺣﻖ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ
--------------------
)١( ﻭﺇﺫﺍ - ﺥ
)٢( ﻭﻳﻘﻮﻱ ﺑﻪ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﺥ
)٣( ﻳﻌﻠﻢ ﺥ
)٤( ﺭﺳﺎﻻﺗﻪ ﺥ
)٦١٣(

ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺋﺒﺔ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻗﺖ
ﻗﺎﻝ ﻓﻌﺠﺐ ﺃﺑﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﺪﻗﺖ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ
ﻓﻄﻠﺒﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪﻩ.
٣٢٩ )٣( ﻛﺎ ٠٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺣﻖ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﺃﻫﻮ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺆﺗﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺜﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ - ١ - ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻻﻟﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻵﻻﻑ - ٢ -
ﻭﺍﻷﻗﻞ
ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﻓﻴﺼﻞ ﺑﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﻭﻳﺤﻤﻞ - ٣ - ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻣﻪ.
٤٢٩ )٤( ﻳﺐ ٩٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٤١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺣﺮﻡ ﻛﺪ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﻘﻠﻪ ﺑﺄﺱ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺴﻂ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺎﺭﻑ.
٥٢٩ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ١٢١ - ﺭﻭﻯ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺊ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻭﻟﻜﻞ ﺫﻱ ﻓﻀﻞ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻥ ﺗﺨﻔﻮﻫﺎ ﻭﺗﺆﺗﻮﻫﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ
ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺗﺼﻨﻌﻪ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﺗﻘﺮﺿﻪ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺗﻌﻴﺮﻩ ﻭﺻﻠﺔ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺣﻖ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻮ ﺷﺊ
ﻳﻔﺮﺿﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻳﺠﺐ )ﻟﻪ - ﺥ( ﺍﻥ ﻳﻔﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻃﺎﻗﺘﻪ
ﻭﻭﺳﻌﻪ - ٤ -.
٦٢٩
)٦( ﻛﺎ ٠٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ٥ - ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
--------------------
)١( ﻣﻨﻪ - ﺥ
)٢( ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺥ
)٣( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺥ
)٤( ﻭﺳﻌﺘﻪ - ﺥ ﻝ
)٥( ﻣﺤﻤﺪ - ﺥ

()٧١٣

ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺽ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ
ﻓﻲ
ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻻ ﻳﺤﻤﺪﻭﻥ ﺍﻻ ﺑﺄﺩﺍﺋﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺑﻬﺎ ﺣﻘﻨﻮﺍ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ ﻭ
ﺑﻬﺎ ﺳﻤﻮﺍ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺽ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺣﻘﻮﻗﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺣﻖ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻮ ﺷﺊ
ﻳﻔﺮﺿﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻔﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻃﺎﻗﺘﻪ ﻭﺳﻌﺔ ﻣﺎﻟﻪ
ﻓﻴﺆﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻗﺮﺿﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺿﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻬﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭ
ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ )ﻭ - ﺥ(
ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻳﻘﺮﺿﻪ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻳﻌﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﻭﻣﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻣﻦ
ﺃﺩﻯ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﻗﻀﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺩﻯ ﺷﻜﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ
ﺣﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ )ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ( ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﻀﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻤﺎ ﻭﻓﻘﻪ
ﻷﺩﺍﺀ
ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻋﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٧٢٩ )٧( ﻙ ١١٥ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻝ - ﻅ(
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻻ ﻳﺤﻤﺪﻭﻥ ﺑﺄﺩﺍﺋﻬﺎ ﻭﺑﻬﺎ ﺣﻘﻨﻮﺍ
ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ ﻭﺑﻬﺎ ﺳﻤﻮﺍ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺣﻘﻮﻗﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ.
٨٢٩ )٨( ﻛﺎ ٠٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻨﺎ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻟﻴﺲ ﻳﺤﻤﺪ ﺑﻬﺎ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻧﻤﺎ ﺣﻘﻦ )ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ( ﺑﻬﺎ ﺩﻣﻪ ﻭﺳﻤﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻟﻮ
ﻟﻢ ﻳﺆﺩﻫﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺣﻖ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻣﺎﺫﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ
)٨١٣(

ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺊ )ﺍﻟﺬﻱ - ﺥ( ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﻭﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ
ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻳﻘﺮﺿﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻳﺼﻄﻨﻌﻪ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻌﻴﺮﻩ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﻠﺖ
)ﻟﻪ - ﺥ( ﺍﻥ ﻟﻨﺎ ﺟﻴﺮﺍﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺮﻧﺎﻫﻢ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻛﺴﺮﻭﻩ ﻭﺃﻓﺴﺪﻭﻩ ﻓﻌﻠﻴﻨﺎ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻥ ﻧﻤﻨﻌﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻥ ﺗﻤﻨﻌﻮﻫﻢ - ١ - ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻳﺘﻴﻤﺎ ﻭﺃﺳﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ
ﻗﻮﻟﻪ - ٢ - ﺍﻥ ﺗﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻓﻨﻌﻤﺎ ﻫﻲ ﻭﺍﻥ ﺗﺨﻔﻮﻫﺎ ﻭﺗﺆﺗﻮﻫﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺻﻠﺘﻚ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
٩٢٩ )٩( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٤٤ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﺣﻖ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻮ ﺷﺊ ﻳﺠﺐ ﺍﻥ ﻳﻔﺮﺽ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ.
٠٣٩ )٠١( ﺋﻞ ٧ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﻗﻀﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
١٣٩ )١١( ﻛﺎ ١٤١ - ﺝ ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎ ٩٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺳﺎﺑﺎﻁ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻤﺎﺭ
)ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ - ﻛﺎ ١٤١( ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺆﺩﻱ
ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺼﻞ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺼﻞ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻔﻨﻰ
ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ ﻳﺒﻠﻰ - ٣ - ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻳﺒﻘﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ )ﺍﻣﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻧﻪ ﻣﺎ
ﻗﺪﻣﺖ
ﻓﻠﻦ ﻳﺴﺒﻘﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ ﻓﻠﻦ ﻳﻠﺤﻘﻚ ﻓﻘﻴﻪ ٤١١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
--------------------
)١( ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻥ ﺗﻤﻨﻌﻬﻢ - ﺥ
)٢( ﻗﻠﺖ ﻓﻘﻮﻟﻪ - ﺥ ﻝ
)٣( ﺳﻴﺒﻠﻰ - ﺥ ﻛﺎ
)٩١٣(

.ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٢٣٩ )٢١( ﻛﺎ ١٤١ ﺝ ١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺟﺬﺍﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺽ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻏﻠﺔ ﺗﺪﺭﻙ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻟﻰ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺗﺆﻭﺏ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻟﻰ ﻋﻘﺪﺓ ﺗﺒﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻤﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﺣﻘﺎ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻜﻴﺲ ﻓﻴﻪ
ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻪ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﻗﺒﻀﺔ - ١ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻑ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻴﻦ
ﺫﻟﻚ
ﻗﻮﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺘﺒﺬﻳﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﺗﺒﺬﺭ ﺗﺒﺬﻳﺮﺍ ﻛﺎ ٢٤١ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
)ﻛﺬﺍ ﻓﻲ
ﻛﺎ( ﻙ ٤٤٦ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ
ﺟﺬﺍﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ )ﻭﻛﻦ ﺑﻴﻦ
ﺫﻟﻚ
ﻗﻮﺍﻣﺎ( ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺼﺪ(.
٣٣٩ )٣١( ﻛﺎ ٩٦١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٢٢١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺷﺊ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺘﻘﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٣٩ )٤١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١٣٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﻖ ﺳﻮﻯ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺑﺮ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﻗﺮ - ٢ - ﺑﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺷﺒﻌﺎﻥ ﻭ

--------------------
)١( ﻗﺒﻀﺘﻪ - ﺥ
)٢( ﺁﻣﻦ ﺑﻲ - ﺋﻞ
)٠٢٣(

ﺟﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺟﺎﻳﻊ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ
ﺳﻴﻮﺭﺛﻪ.
٥٣٩ )٥١( ﻙ ﺝ ١ - ١١٥ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﺫ ﺍﺧﺬﻧﺎ ﻣﻴﺜﺎﻗﻜﻢ ﻻ ﺗﺴﻔﻜﻮﻥ
ﺩﻣﺎﺋﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻋﻠﻴﻼ ﻣﺘﻮﻛﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻩ ﻋﻠﻰ
ﻋﺜﻤﺎﻥ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻟﻜﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺩﻯ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ
ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻟﻮ ﺍﺗﺨﺬ ﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻟﻮﻻ
ﺻﺤﺒﺘﻚ
ﻟﻘﺘﻠﺘﻚ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٤٤ - )ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ
ﻗﺎﻝ( ﻓﻨﻈﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺩﻯ
ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻓﻊ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻋﺼﺎﻩ ﻭﺿﺮﺏ ﺭﺃﺱ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﺓ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﻨﺰﻭﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻘﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺒﺸﺮﻫﻢ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻧﻚ ﺷﻴﺦ ﻗﺪ ﺧﺮﻓﺖ ﻭﺫﻫﺐ
ﻋﻘﻠﻚ ﻭﻟﻮﻻ ﺻﺤﺒﺘﻚ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺘﻠﺘﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٦٣٩ )٦١( ﻙ ١١٥ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻫﻞ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺣﻖ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ
ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻻ، ﻓﺪﻓﻊ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺑﻌﺼﺎﻩ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﻛﻌﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺘﻴﻦ ﺃﻧﺖ ﺗﻔﺴﺮ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺃﻳﻚ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ
ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺁﺗﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺣﻘﺎ.
)١٢٣(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ ﻭ
ﺍﻟﺠﺬﺍﺫ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ )٨( ﺣﻜﻢ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)٨٢(
ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺣﺘﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻣﻦ
ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ )ﺍﻱ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﻗﺎﻃﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ( ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻻﻛﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻓﻼﺣﻆ.
٢ - ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻭﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻗﻠﻴﻠﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺍ ﻋﻴﺎﻝ ﻓﺘﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻜﻒ ﻭﻇﻬﺮ ﻏﻨﻰ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻯ ٢( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ )ﻯ ٢٧١( ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺁﺗﻰ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﺍﻟﺦ.
)ﻯ ٥٥٢( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﻻ ﺑﻴﻊ ﻓﻴﻪ
ﻭﻻ ﺧﻠﺔ ﻭﻻ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ.
)ﻯ ٣٦٢( ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺣﺒﺔ ﺍﻧﺒﺘﺖ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﺎﺑﻞ
)٢٢٣(

.ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺒﻠﺔ ﻣﺌﺔ ﺣﺒﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ
)ﻯ ٤٦٢( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺍﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﺍﺫﻯ
ﻟﻬﻢ ﺍﺟﺮﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ.
)ﻯ ٧٦٢( ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺜﺒﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻛﻤﺜﻞ ﺣﺒﺔ ﺑﺮﺑﻮﺓ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﻭﺍﺑﻞ ﻓﺎﺗﺖ ﺍﻛﻠﻬﺎ ﺿﻌﻔﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻬﺎ ﻭﺍﺑﻞ ﻓﻄﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮ.
)ﻱ ٣٧٢( ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺘﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﻘﺔ ﺃﻭ ﻧﺬﺭﺗﻢ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻥ ﺗﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻓﻨﻌﻤﺎ ﻫﻲ ﻭﺍﻥ ﺗﺨﻔﻮﻫﺎ ﻭﺗﺆﺗﻮﻫﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ
ﻭﻳﻜﻔﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮ.
)ﻯ ٤٧٢( ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻫﺪﺍﻫﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ
ﻓﻸﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﻔﻘﻮﻥ ﺍﻻ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻳﻮﻑ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ
ﺗﻈﻠﻤﻮﻥ
ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺣﺼﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺿﺮﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺤﺴﺒﻬﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ
ﺃﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻔﻒ ﺗﻌﺮﻓﻬﻢ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﺎﻓﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻢ.
)ﻯ ٥٧٢( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﻓﻠﻬﻢ ﺍﺟﺮﻫﻢ
ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ )ﻯ ٧٧٢( ﻳﻤﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻳﺮﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﻛﻞ ﻛﻔﺎﺭ ﺃﺛﻴﻢ.
)ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻯ ٥١١( ﻭﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻠﻦ ﻳﻜﻔﺮﻭﻩ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺎﻟﻤﺘﻘﻴﻦ.
)ﻯ ٧٢١( ﻭﺳﺎﺭﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺟﻨﺔ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ )ﻯ ٨٢١( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻯ ٣( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ.
)ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻯ ٢٢( ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﻧﻔﻘﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺓ
)٣٢٣(

.ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﺍﻻ ﻛﺘﺐ ﻟﻬﻢ ﻟﻴﺠﺰﻳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
)ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ - ﻯ ٣٢( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﻭﻳﺪﺭﺅﻥ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ
ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
)ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻯ ٦٣( ﻗﺒﻞ ﻟﻌﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﻨﻔﻘﻮﺍ
ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﻻ ﺑﻴﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺧﻼﻝ.
)ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻯ ٧٧( ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﻣﻦ
ﺭﺯﻗﻨﺎﻩ ﺭﺯﻗﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﻨﻪ ﺳﺮﺍ ﻭﺟﻬﺮﺍ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻭﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
)ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻯ ١٣( ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻳﺪﻙ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻚ ﻭﻻ ﺗﺒﺴﻄﻬﺎ ﻛﻞ
ﺍﻟﺒﺴﻂ ﻓﺘﻘﻌﺪ ﻣﻠﻮﻣﺎ ﻣﺤﺴﻮﺭﺍ.
)ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﻯ ٤٣( ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺨﺒﺘﻴﻦ )٥٣( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻠﺖ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ.
)ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻔﻘﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺮﻓﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﺮﻭﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ
ﺫﻟﻚ ﻗﻮﺍﻣﺎ.
)ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻯ ٤٥( ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﺟﺮﻫﻢ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﻳﺪﺭﺅﻥ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ )ﻯ ٧٧( ﻭﺍﺑﺘﻎ ﻓﻴﻤﺎ ﺁﺗﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻻ ﺗﻨﺲ ﻧﺼﻴﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻻ ﺗﺒﻎ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ.
)ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻯ ٥٣( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻘﺎﻧﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﻧﺘﺎﺕ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺎﺷﻌﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻤﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ ﻓﺮﻭﺟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻈﺎﺕ ﻭﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﺍﻛﺮﺍﺕ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﻐﻔﺮﺓ
ﻭﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ.
)ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺎﻃﺮ ﻯ ٦٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻠﻮﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻧﻔﻘﻮﺍ
)٤٢٣(

ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻟﻦ ﺗﺒﻮﺭ )ﻯ ٧٢( ﻟﻴﻮﻓﻴﻬﻢ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﻭﻳﺰﻳﺪﻫﻢ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺷﻜﻮﺭ.
)ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ ﻯ ٧٤( ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻧﻄﻌﻢ ﻣﻦ ﻟﻮ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻃﻌﻤﻪ ﺍﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ.
)ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ٦٣( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﻮﺍ ﻟﺮﺑﻬﻢ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺷﻮﺭﻯ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ.
)ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻯ ٧( ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺟﻌﻠﻜﻢ ﻣﺴﺘﺨﻠﻔﻴﻦ
ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺍﺟﺮ ﻛﺒﻴﺮ )ﻯ ٠١( ﻭﻣﺎﻟﻜﻢ ﺍﻻ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﻪ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻗﺎﺗﻞ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻭﻛﻼ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮ )ﻯ ١١( ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺿﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻴﻀﺎﻋﻔﻪ ﻟﻪ ﻭﻟﻪ ﺍﺟﺮ
ﻛﺮﻳﻢ
)ﻯ ٧١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺼﺪﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺍﻗﺮﺿﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺿﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻬﻢ ﻭ
ﻟﻬﻢ ﺍﺟﺮ ﻛﺮﻳﻢ.
)ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻯ ٩( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺒﻮﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﻣﻦ
ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺑﻬﻢ ﺧﺼﺎﺻﺔ ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻕ ﺷﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ.
)ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻯ ٠١( ﻭﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺭﺏ ﻟﻮﻻ ﺃﺧﺮﺗﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻗﺮﻳﺐ ﻓﺎﺻﺪﻕ ﻭﺃﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
)ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ ﻯ ٦١( ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻭﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﻭﺃﻧﻔﻘﻮﺍ
ﺧﻴﺮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻕ ﺷﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ.
)ﻯ ٧١( ﺍﻥ ﺗﻘﺮﺿﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺿﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻳﻀﺎﻋﻔﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﻜﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ.
ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ ﻭﺗﺄﺗﻲ
ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻓﻼﺣﻆ.
٧٣٩ )١( ﻛﺎ ٢٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
)٥٢٣(

ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺠﻬﺪﻙ ﺟﻬﺪﻙ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﺳﺮﻓﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺮﻑ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻋﻦ ﺭﻭﺿﺔ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ )ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺠﻬﺪﻙ ﺣﺘﻰ
ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﺃﺳﺮﻓﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺮﻑ ﻙ ١٣٥ - ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻧﺤﻮﻩ.
٨٣٩ )٢( ﻙ ١٣٥ - ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺗﺼﺪﻗﺖ.
٩٣٩ )٣( ﻛﺎ ٦٦١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻱ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻓﻀﻞ
ﻗﺎﻝ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﻤﻘﻞ ﺍﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻢ
ﺧﺼﺎﺻﺔ ﺗﺮﻯ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻓﻀﻼ - ﻓﻘﻴﻪ ٥٢١ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻱ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻓﻀﻞ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻫﻞ ﺗﺮﻯ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٨٧ - ﺃﺑﻲ ﺭﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻙ ٩٣٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٠٤٩ )٤( ﻙ ٩٣٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻱ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺟﻬﺪ ﻣﻦ ﻣﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﻴﺮ ﻣﺤﺘﺎﻝ ﻙ ٩٣٥ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻣﺜﻠﻪ
١٤٩ )٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٥٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ - ٣٠١ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺗﺤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
)٦٢٣(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺟﺎﻟﺲ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻗﻠﺖ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻗﺎﻝ
)ﺹ( ﺟﻬﺪ ﻣﻦ ﻣﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﻴﺮ ﻓﻲ ﺳﺮ
٢٤٩ )٦( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٩٨٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻐﻴﺮ
ﺣﺴﺎﺏ
ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭ
ﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻠﺚ ﻣﺌﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻫﺪﻳﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺧﺬﺗﻬﺎ ﻭﻗﻠﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻷﺗﺼﺪﻗﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺻﺪﻗﺔ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﺌﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻨﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻬﺎ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻐﺪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺎﺟﺮﺓ ﻓﺎﻏﺘﻤﻤﺖ ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﺌﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻗﻠﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺗﺼﺪﻗﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻳﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﺭﺑﻲ ﻣﻨﻲ
ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺭﺟﻼ ﻓﺘﺼﺪﻗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ
ﺑﻤﺌﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺳﺎﺭﻕ ﻓﺎﻏﺘﻤﻤﺖ ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻗﻠﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺗﺼﺪﻗﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺻﺪﻗﺔ
ﻳﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﺭﺑﻲ ﻣﻨﻲ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﻣﻌﻲ ﻣﺌﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺭﺟﻼ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻗﺎﻝ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﺼﺪﻕ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺑﻤﺌﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻏﻨﻲ ﻓﺎﻏﺘﻤﻤﺖ ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﻓﺨﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻗﺒﻞ ﺻﺪﻗﺎﺗﻚ ﻭﺯﻛﻰ
ﻋﻤﻠﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺌﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺎﺳﺪﺓ ﻓﺮﺟﻌﺖ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﻭﺗﺎﺑﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻬﺎ
ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺑﻌﻞ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺳﺎﺭﻕ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺗﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺮﻗﺘﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﻏﻨﻲ ﻟﻢ ﻳﺰﻙ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻨﺬ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻭﺑﺦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺷﺤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﻔﺲ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﺌﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﺍﻧﺎ
ﻗﺪ
ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻷﻋﻮﺍﻡ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻟﻢ ﺃﺯﻛﻪ ﻓﺤﺴﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺯﻛﺎﻩ ﻭﺍﺧﺮﺝ
)٧٢٣(

ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻵﻳﺔ.
٣٤٩ )٧( ﻛﺎ ٤٧١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ
ﺇﺫﺍ
ﺭﻛﺒﺖ ﺃﺧﺮﺟﻮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﻣﻨﻬﻢ )ﺑﻬﻢ - ﻋﻴﻮﻥ( ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺎﻝ
ﻣﻨﻚ ﺃﺣﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻻ ﻳﻜﻦ ﻣﺪﺧﻠﻚ ﻭﻣﺨﺮﺟﻚ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﺒﺖ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻣﻌﻚ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻀﺔ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﺄﻟﻚ
ﻣﻦ ﻋﻤﻮﻣﺘﻚ ﺍﻥ ﺗﺒﺮﻩ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﻦ ﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ
ﻋﻤﺎﺗﻚ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻬﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻧﻲ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ
)ﺑﺬﻟﻚ - ﻛﺎ( ﺍﻥ ﻳﺮﻓﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﻔﻖ ﻭﻻ ﺗﺨﺶ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻗﺘﺎﺭﺍ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢٨١ -
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٤٩ )٨( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٧١ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺷﺊ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﺷﺊ ﻗﻀﻴﻨﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﻠﺖ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻠﻔﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻗﻮﻟﻪ )ﺫﻟﻚ - ﺥ(
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻧﻔﻖ ﻭﻻ ﺗﺨﻒ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻗﻼﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ
ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ.
٥٤٩ )٩( ﻙ ٣٤٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻛﻢ ﺗﺼﺪﻕ ﺍﻻ ﺗﻤﺴﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻲ
ﻓﺮﺿﻲ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻷﻣﺴﻜﺖ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺍﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻡ ﻻ.
٦٤٩ )٠١( ﻛﺎ ٩٦١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
)٨٢٣(

ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻛﻞ
ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻇﻬﺮ ﻏﻨﻰ ﻭﺍﺑﺪﺀ ﺑﻤﻦ ﺗﻌﻮﻝ ﻭﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪ
ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻭﻻ ﻳﻠﻮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﻓﻘﻴﻪ ٢٢١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٤٩ )١١( ﻛﺎ ٥٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻐﻨﻰ )ﻏﻨﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺋﻞ ﺝ ٢ - ٦٥ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ
ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٧٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻬﺸﻞ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٤٩ )٢١( ﺋﻞ ﺝ ٢ - ٦٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻗﺎﻝ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻳﻌﻂ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮﺓ ﻳﻌﻂ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻦ
ﻇﻬﺮ
ﻏﻨﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٩٧١١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ.
٩٤٩ )٣١( ﺋﻞ ٦٥ ﺝ ٢ - ﻭﺭﺍﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺍﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻷﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻭﺟﻪ ﻣﻨﺒﺴﻂ ﻭﻟﺴﺎﻥ ﻟﻄﻴﻒ ﻭﻗﻠﺐ ﺭﺣﻴﻢ
ﻭﻳﺪ ﻣﻌﻄﻴﺔ.
٠٥٩ )٤١( ﻛﺎ ٥٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﻜﻮﻥ
ﻋﻦ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﻒ.
١٥٩ )٥١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺰﻋﺮﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺣﻮﺹ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻧﻀﻠﺔ )ﺛﻌﻠﺒﺔ - ﺥ ﻝ
ﺋﻞ(

()٩٢٣

ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺍﻷﻳﺪﻱ ﺛﻠﺚ ﻓﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﻳﺪ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻭﺍﻋﻂ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﺰ ﻧﻔﺴﻚ.
٢٥٩ )٦١( ﻓﻘﻴﻪ ١٥٤ - ﻣﻦ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺍﻟﻤﻮﺟﺰﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻖ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ.
٣٥٩ )٧١( ﻙ ٨٣٦ ﺝ ٢ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﺍﻧﻚ ﺍﻥ ﺗﺒﺬﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﺨﻴﺮ ﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﺗﻤﺴﻜﻪ ﻓﺸﺮ ﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺎﻑ ﺯﺍﺋﺪ
ﻣﻤﻦ ﺗﻌﻮﻝ.
٤٥٩ )٨١( ﻙ ٩٢٥ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ
ﺃﺧﺮ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﻓﻀﻼ ﻳﻜﻦ ﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮﻭﺍ ﻛﻼ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺧﻴﺮ
ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻁ ﻣﻦ ﺛﻘﻞ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻬﺎ ﻣﻬﺎﺩﻩ
ﻭﻃﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺑﻬﺎ ﻣﺴﻠﻜﻪ.
٥٥٩ )٩١( ﻙ ٤٤٦ ﺝ ٢ - ﺍﻵﻣﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺑﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻘﺪﺭ
ﺿﺮﻭﺭﺗﻚ
ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻟﻴﻮﻡ ﻓﺎﻗﺘﻚ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ٦١ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺳﺘﻜﺜﺎﺭ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻛﺜﺎﺭ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﺗﻴﺎﻧﻪ ﻭﺍﻥ ﻗﻞ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ )٧(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ٨١ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ
ﺗﺴﺘﻘﻞ
ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﻖ ﺗﻤﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ٩ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻠﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ )ﺹ( ﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
)٠٣٣(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻟﺼﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺸﻴﺔ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﺪﺍ ﻣﺪﺍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧(
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﻭﺑﺎﺏ
)٠٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﺑﺪﺍﺀ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻃﺔ
ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻓﻮﺍﺋﺪﻫﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻛﺜﺎﺭﻫﺎ
ﻭﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﻈﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﻭﻟﻮ ﺑﺼﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻭﻟﻮ ﺑﺒﻌﺾ ﺻﺎﻉ ﻭﻟﻮ ﺑﻘﺒﻀﺔ ﻭﻟﻮ ﺑﺘﻤﺮﺓ ﻭﻟﻮ
ﺑﺸﻖ
ﺗﻤﺮﺓ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺒﻜﻠﻤﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻭ
ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺸﻖ ﺗﻤﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ
ﻗﻮﻟﻪ
)ﺍﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺣﺪﺍﺡ( ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻟﻲ ﺣﺪﻳﻘﺘﻴﻦ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ
ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﻣﺎﻟﻲ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﻗﺮﺿﺘﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ )ﺹ( ﻻ ﺍﻗﺮﺽ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻴﺸﺔ ﻟﻚ ﻭﻟﻌﻴﺎﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺒﺮﻡ ﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻋﻄﺎﺀ ﻟﻘﻤﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٢( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻳﺎ ﻣﺒﺘﻐﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺗﺼﺪﻕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﻄﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ )١٤( ﻣﻨﻪ
ﻗﻮﻟﻪ
)ﻉ( ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻘﻮﺕ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ )٢٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻱ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻗﺎﻝ )ﺹ( ﺟﻬﺪ ﺍﻟﻤﻘﻞ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭ
ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٩١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٨٢( ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ

()١٣٣

(ﺣﻘﺎﻳﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺘﺎﺭ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١
ﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻜﺎﺷﺢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﺪ
ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ )٧( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ )٦٢( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﺮﻕ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻐﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ( ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﻻ ﺗﻌﺪﻥ ﻣﻐﺮﻣﺎ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻐﻴﺖ ﺑﻪ
ﺍﺟﺮﺍ
ﻭﻛﺮﻣﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٧( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )١٣(
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻻﻋﻄﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻫﻞ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺗﻬﺎ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻫﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ ﻟﻴﻼ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ )٨٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٣( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻗﻮﻟﻪ )ﺹ( ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻﻥ ﻳﺄﺧﺬ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺣﺒﻼ ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﺮﺽ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﻴﺤﺘﻄﺐ ﺣﺘﻰ )ﻻ - ﺥ( ﻳﻠﺘﻘﻲ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﺛﻢ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻪ
ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻴﺒﻴﻌﻪ ﺑﻤﺪ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺑﺜﻠﺜﻪ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻠﺜﻴﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻤﻊ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٤( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺭﺩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻈﻨﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ
ﻟﻪ
ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﺖ ﻏﻨﻰ ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﻐﻨﻚ ﻓﺨﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ
ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻛﺴﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻟﻼﻧﻔﺎﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻫﺪﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭ
ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻬﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ

ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺗﺼﺪﻗﻦ ﻭﻟﻮ ﻣﻦ ﺣﻠﻴﻜﻦ ﻭﻟﻮ
ﺑﺘﻤﺮﺓ ﻭﻟﻮ
)٢٣٣(

ﺑﺸﻖ ﺗﻤﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮﻛﻦ ﺣﻄﺐ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺗﺼﺪﻗﻦ
ﻭﺃﻃﻌﻦ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻨﻔﻘﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻻﺧﺮﺗﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻭﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻛﺴﻮﺗﻪ
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺑﺎﺏ ﺫﻡ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﺸﺢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ ﻭ
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻥ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺤﺚ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻭﻏﻨﻰ
٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺼﻪ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ
ﻭﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺗﺤﻔﻆ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺗﺮﻏﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻔﻚ ﻋﻦ
ﻟﺤﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﻤﺄﺓ ﺷﻴﻄﺎﻥ
٦٥٩ )١( ﻛﺎ ٤٦١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺰﻳﺪ )ﻓﻲ - ﺥ( ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﺜﺮﺓ ﻭﺗﺼﺪﻗﻮﺍ
ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
٧٥٩ )٢( ﻙ ﺝ ١ - ٠٣٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺍﻥ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ
ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻻ ﺭﻓﻌﺔ ﻓﺘﻮﺍﺿﻌﻮﺍ ﻳﺮﻓﻌﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻻ ﻛﺜﺮﺓ ﻓﺘﺼﺪﻗﻮﺍ
ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻻ ﻋﺰﺓ ﻓﺎﻋﻔﻮﺍ ﻳﻌﺰﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣٣٣(

٨٥٩ )٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺇﺟﺎﺯﺓ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺇﻟﻰ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺧﻠﻘﺎﻥ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺄﺷﻔﻘﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﻦ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻭﺟﻮﻫﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺃﻗﺮ ﻋﻴﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻻ
ﺃﺑﺸﺮﻛﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﺤﻮ ﺃﺭﺿﻜﻢ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﻧﻲ
ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻧﺼﺮ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺹ( ﻭﺍﻫﻠﻚ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﺍﺳﺮ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭ
ﻓﻼﻥ ﻭﻗﺘﻞ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﺍﻟﺘﻘﻮﺍ ﺑﻮﺍﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺖ
ﺃﺭﻋﻰ ﻟﺴﻴﺪﻱ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺿﻤﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﺎﻟﻲ
ﺃﺭﺍﻙ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻠﻘﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻧﺎ ﻧﺠﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻥ ﻳﺤﺪﺛﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻋﻨﺪ
ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ
ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺰﻳﺪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻛﺜﺮﺓ ﻓﺘﺼﺪﻗﻮﺍ
ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻳﺰﻳﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺭﻓﻌﺔ ﻓﺘﻮﺍﺿﻌﻮﺍ ﻳﺮﻓﻌﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻳﺰﻳﺪ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﺰﺍ ﻓﺎﻋﻔﻮﺍ ﻳﻌﺰﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
٩٥٩ )٤( ﻙ ﺝ ١ - ٠٣٥ - ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﻋﻲ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻻ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ )ﺹ( ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ.
٠٦٩ )٥( ﻙ ٨٢٢ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺹ(
ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻓﺄﻋﻄﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺠﺒﻨﻮﺍ.
)٤٣٣(

١٦٩ )٦( ﻛﺎ ٤٦١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ - ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﻛﻢ
ﻓﻀﻞ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺧﺮﺝ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺒﻖ ﻣﻌﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺨﻠﻔﻬﺎ )ﺑﻪ - ﺥ( ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﻟﻜﻞ
ﺷﺊ ﻣﻔﺘﺎﺣﺎ ﻭﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻻ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ.
٢٦٩ )٧( ﻓﻘﻴﻪ ٢٦٤ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺳﺘﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻘﻴﻪ ١٥٤ - ﻣﻦ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺭﺳﻮﻝ )ﺹ( ﺍﻟﻤﻮﺟﺰﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﺳﺘﻨﺰﻟﻮﺍ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٦٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺋﻞ ﺝ ٢ - ٦٤ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٢٤١١ - ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ - ١٦١ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٥ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢٠٢
-
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﺒﻠﺦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٦٩ )٨( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٠٩١١ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻠﻘﺘﻢ ﻓﺘﺎﺟﺮﻭﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻛﺎ ﻣﻌﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﺣﻤﺪ

()٥٣٣

.ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ
٤٦٩ )٩( ﻛﺎ ٤٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
)ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ - ﺥ( ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﺨﻠﻒ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٥٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٦٩ )٠١( ﻛﺎ ٢٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ
ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٤٢١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻳﻨﻔﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻳﺰﻳﺪﺍﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﻳﺪﻓﻌﺎﻥ )ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ( ﺳﺒﻌﻴﻦ - ٢ - ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ )ﻛﺎ ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ
ﺁﺧﺮ
ﻭﻳﺪﻓﻌﺎﻥ ﻋﻦ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٨٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ - ٣ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺧﺼﺎﻝ( ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻋﻤﻦ
ﺣﺪﺛﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺋﻞ ﺝ ٢ - ٩٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ
ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮ ﻭ
ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮ.
٦٦٩ )١١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٤٤١١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻮﺳﻮﺍ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ.
٧٦٩ )٢١( ﻙ ٠٣٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﺤﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ
ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﺤﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻨﻬﺎﻩ ﻋﻨﻬﺎ.
٨٦٩ )٣١( ﻙ ٩٢٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻳﻮﻣﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺗﺴﻌﻴﻦ - ﺥ ﻛﺎ
)٣( ﺣﺪﺛﻨﻲ - ﺛﻮﺍﺏ

()٦٣٣

ﺗﻔﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﺤﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ )ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺄﻣﺮﻭﻩ ﺑﺎﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )٧( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻧﻔﻖ ﻭﻻ ﺗﺨﺶ
ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻗﺘﺎﺭﺍ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻵﻣﺪﻱ )٩١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺑﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﺍﻻ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻓﻲ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺒﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺗﻔﻚ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻟﺤﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١٣(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻔﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻟﺤﻰ ﺳﺒﻌﻤﺄﺓ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺍﻟﻴﻪ
ﻗﻠﺔ ﺯﺍﺩﻱ ﻭﻗﻠﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﺮﻳﺖ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﻢ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻗﻠﺖ ﺃﺗﺼﺪﻕ
ﻣﻤﺎ
ﻭﺻﻠﻨﻲ ﺑﻪ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﺎﻝ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﺁﺛﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﻞ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻭﻟﻮ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ ﻟﻴﻼ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺗﺜﻤﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺮﻳﺪ
)٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻃﻠﺐ
ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺼﺒﻬﺎ ﻓﺒﻊ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻭﺳﺎﺩﺗﻚ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻭﺍﺻﻨﻊ ﻟﻬﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﻓﺎﺳﺄﻟﻬﻢ ﻓﻴﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﺑﺮﻳﺪ( ﻓﻤﺎ ﻣﻜﺜﺖ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﻟﺖ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٣(
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻨﻘﺺ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٤( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺭﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺗﻜﺴﺮ

()٧٣٣

ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﻈﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺗﺴﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﺗﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﺳﺘﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
٩٦٩ )١( ﻛﺎ ٢٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٤٢١ - ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺹ( ﺍﺭﺽ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻧﺎﺭ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻇﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺎﻥ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﺗﻈﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٨٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﺳﺮﻡ )ﺃﺳﻠﻢ -
ﺥ(
ﺍﻟﺒﺘﻮﻟﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٧٩ )٢( ﻙ ٠٣٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺐ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻇﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺻﺪﻗﺘﻪ.
١٧٩ )٣( ﻙ ٩٢٥ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻇﻼ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺳﺘﺮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٢٧٩ )٤( ﻙ ٠٣٥ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻓﻲ ﻇﻞ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ.
٣٧٩ )٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٩٣١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻋﺠﺎﺋﺐ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﺘﻘﻲ ﻭﻫﺞ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ
ﻭﺷﺮﺭﻫﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻓﺠﺎﺋﺘﻪ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻇﻼ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺳﺘﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻙ ٩٢٥ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
٤٧٩ )٦( ﻙ ٠٣٥ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
)٨٣٣(

.ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﺗﻜﻔﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
٥٧٩ )٧( ﻛﺎ ٢٦١ - ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﻭﻟﻮ ﺑﺼﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻭﻟﻮ ﺑﺒﻌﺾ ﺻﺎﻉ ﻭﻟﻮ ﺑﻘﺒﻀﺔ ﻭﺑﺒﻌﺾ ﻗﺒﻀﺔ ﻭﻟﻮ ﺑﺘﻤﺮﺓ
ﻭﻟﻮ ﺑﺸﻖ ﺗﻤﺮﺓ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺒﻜﻠﻤﺔ ﻟﻴﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻻﻕ )ﻻﻗﻲ - ﺥ( ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﺋﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻢ
ﺍﻓﻌﻞ ﺑﻚ ﺃﻟﻢ ﺃﺟﻌﻠﻚ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﺃﻟﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﻣﺎﻻ ﻭﻭﻟﺪﺍ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻠﻰ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﻭﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ
ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻘﻲ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٦٧٩ )٨( ﻙ ٠٣٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺳﻴﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺣﺠﺎﺏ
ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻼ ﻳﺮﻯ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﺮﻯ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ ﺛﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ
ﻓﻴﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻤﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺍﻥ ﻳﻘﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﻖ ﺗﻤﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺒﻜﻠﻤﺔ
ﻃﻴﺒﺔ ﻙ ١٣٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻛﻠﻜﻢ ﻣﻜﻠﻢ ﺭﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺗﺮﺟﻤﺎﻥ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺍﻣﺎﻣﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﺪ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﺪ ﺍﻻ ﻣﺎ
ﻗﺪﻡ
ﺛﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﻖ ﺗﻤﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﺒﻜﻠﻤﺔ
ﻃﻴﺒﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٥ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ )ﻓﺒﻜﻠﻤﺔ ﻟﻴﻨﺔ( ﻙ
١٣٥ - ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﻖ ﺗﻤﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ
ﺗﺠﺪ ﻓﺒﻜﻠﻤﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻓﻘﻴﻪ ١٥٤ - ﻣﻦ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺍﻟﻤﻮﺟﺰﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﻖ ﺗﻤﺮﺓ.
٧٧٩ )٩( ﺋﻞ ﺝ ٢ - ٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
)٩٣٣(

ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺒﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺮﺀ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺣﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻘﺪﺓ ﻣﻦ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ
ﻭﻗﺪ ﺭﺿﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﻌﻄﻲ ﺑﺎﻟﻮﺍﺣﺪﺓ
ﻋﺸﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻲ ﺍﻟﻒ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻭﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﻳﺮﺑﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺟﺒﻞ
ﺃﺣﺪ ﺃﻭ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﻳﺮﺯﻗﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻯ ٣٦٢( ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺣﺒﺔ ﺍﻧﺒﺘﺖ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﺎﺑﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺒﻠﺔ ﻣﺌﺔ ﺣﺒﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ )ﻯ ٩٦٢( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺘﻢ ﻭﻣﻤﺎ
ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺗﻴﻤﻤﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻨﻪ ﺗﻨﻔﻘﻮﻥ )ﻯ ٠٧٢( ﻭﻟﺴﺘﻢ ﺑﺂﺧﺬﻳﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﺗﻐﻤﻀﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻲ ﺣﻤﻴﺪ )ﻯ ٤٧٢( ﻭﻣﺎ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻸﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭ
ﻣﺎ ﺗﻨﻔﻘﻮﻥ ﺍﻻ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻳﻮﻑ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﻈﻠﻤﻮﻥ )ﻯ
٧٧٢(
ﻳﻤﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻳﺮﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﻛﻞ ﻛﻔﺎﺭ ﺃﺛﻴﻢ.
)ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻯ ٦٨( ﻟﻦ ﺗﻨﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ
ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻢ )ﻯ ٧٢١( ﻭﺳﺎﺭﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺟﻨﺔ ﻋﺮﺿﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ.
)ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻯ ١٦١( ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ
ﻓﻼ ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻻ ﻣﺜﻠﻬﺎ.
)ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻯ ٣٥( ﻗﻞ ﺍﻧﻔﻘﻮﺍ ﻃﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﻛﺮﻫﺎ ﻟﻦ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻧﻜﻢ
ﻛﻨﺘﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﺎﺳﻘﻴﻦ )ﻯ ٤٥( ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﺍﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﻔﻘﺎﺗﻬﻢ ﺍﻻ ﺍﻧﻬﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ
)٠٤٣(

(ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻ ﻭﻫﻢ ﻛﺴﺎﻟﻰ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺍﻻ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ )ﻯ ٠٢١
ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﻧﻔﻘﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﺍﻻ ﻛﺘﺐ ﻟﻬﻢ ﻟﻴﺠﺰﻳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ )ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻯ ٢٢( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﻭﻳﺪﺭﺅﻥ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ
ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
)ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻯ ٧٧( ﻭﺍﺑﺘﻎ ﻓﻤﺎ ﺁﺗﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﻨﺲ
ﻧﺼﻴﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ )ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻯ ٥٣( ﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻘﺎﻧﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﻧﺘﺎﺕ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺎﺷﻌﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻗﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ ﻓﺮﻭﺟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻈﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﺍﻛﺮﺍﺕ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ.
)ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺒﺄ ﻯ ٨٣( ﻗﻞ ﺍﻥ ﺭﺑﻲ ﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻳﻘﺪﺭ
ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻳﺨﻠﻔﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ )ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ - ﻯ ٧( ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺟﻌﻠﻜﻢ ﻣﺴﺘﺨﻠﻔﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻟﻬﻢ
ﺍﺟﺮ ﻛﺒﻴﺮ )ﻯ ٠١( ﻭﻣﺎﻟﻜﻢ ﺍﻻ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﻪ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻭﻛﻼ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮ )ﻯ ١١( ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺮﺽ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺿﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻴﻀﺎﻋﻔﻪ ﻟﻪ ﻭﻟﻪ ﺍﺟﺮ ﻛﺮﻳﻢ )ﻯ ٧١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺼﺪﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺍﻗﺮﺿﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺿﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﺍﺟﺮ ﻛﺮﻳﻢ.
)ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ ﻯ ٧١( ﺍﻥ ﺗﻘﺮﺿﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺿﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻳﻀﺎﻋﻔﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﻜﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ.
)ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻯ ٤( ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﺍﺗﻘﻰ )ﻯ ٥( ﻭﺻﺪﻕ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ ٦ ﻓﺴﻨﻴﺴﺮﻩ
ﻟﻠﻴﺴﺮﻯ ٧ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ٨ ﻭﻛﺬﺏ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ ٩ ﻓﺴﻨﻴﺴﺮﻩ ﻟﻠﻌﺴﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺗﻘﺪﻣﺖ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)١٤٣(

٨٧٩ )١( ﻳﺐ ٠٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ )ﻃﺮﻳﻒ - ﺥ ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﺍﺗﻘﻰ ﻭﺻﺪﻕ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﺑﺎﻥ - ١ -
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻄﻲ ﺑﺎﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻋﺸﺮﺓ - ٢ - ﺇﻟﻰ ﻣﺌﺔ ﺍﻟﻒ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﺴﻨﻴﺴﺮﻩ ﻟﻠﻴﺴﺮﻯ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ )٣( ﺍﻻ ﻳﺴﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﺑﺨﻞ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﺬﺏ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻄﻲ ﺑﺎﻟﻮﺍﺣﺪ )ﺓ - ﻛﺎ( ﻋﺸﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺌﺔ ﺍﻟﻒ
ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﺴﻨﻴﺴﺮﻩ ﻟﻠﻌﺴﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﺍﻻ ﻳﺴﺮﻩ ﻟﻪ - ٤ - ﻭﻣﺎ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻪ
ﻣﺎﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﺩﻯ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺗﺮﺩﻯ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺣﺎﺋﻂ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺮﺩﻯ
ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ.
٩٧٩ )٢( ﻙ ٩٢٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺑﻌﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ.
٠٨٩ )٣( ﻙ ٨٣٥ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻣﻌﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺎﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻴﺮ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﺎﻋﺮﺍﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺷﺘﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻲ ﺛﻤﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮ ﻧﺴﻴﺔ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ
ﺑﻤﺌﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺛﻢ ﺍﺗﺎﻩ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺌﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻧﻘﺪﺍ ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻣﺌﺔ ﻭ
ﺟﺎﺀ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺗﺠﺮﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻋﺸﺮﺓ.
١٨٩ )٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٤١١ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻋﻴﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﻣﻦ
ﺃﻋﻄﻰ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻤﺄﺓ ﺣﺴﻨﺔ.
٢٨٩ )٥( ﺋﻞ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ٣٠٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ
ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﻭﻟﻪ
ﺧﺎﺯﻥ
ﻳﺨﺰﻧﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺸﺊ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
--------------------
)١( ﻓﺎﻥ - ﻳﺐ
)٢( ﻋﺸﺮﺍ - ﻳﺐ
)٣( ﺧﻴﺮ - ﺥ ﻛﺎ
)٤( ﻳﺴﺮ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ ﻛﺎ - ﻳﺴﺮ ﻟﻪ - ﻳﺐ
)٢٤٣(

ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺠﻌﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻭﺷﻤﻪ ﺛﻢ ﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ - ١ - ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ
ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺍﻥ ﺍﻗﺒﻠﻬﺎ ﺇﺫ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ )ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻤﺎ
ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ ﻟﻴﻼ(.
٣٨٩ )٦( ﻙ ٩٢٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻻ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ
ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ٣٠٣ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ(.
٤٨٩ )٧( ﻙ ٩٢٥ - ﻭﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﻤﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻊ
ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ.
٥٨٩ )٨( ﺋﻞ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ٣٠٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﻗﺒﻞ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﻳﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
٦٨٩ )٩( ﻙ ٩٢٥ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ
ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ.
٧٨٩ )٠١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻋﻤﺎﻝ ٨٧ - ﺃﺑﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻚ ﻋﻨﻬﺎ )ﻋﻦ - ﺥ( ﻟﺤﻰ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺄﻣﺮﻭﻩ ﺑﺎﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺏ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﺋﻞ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ٣٠٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻥ ﻫﻨﺎ ﺳﻘﻂ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻫﻜﺬﺍ )ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ
ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺦ(.

()٣٤٣

.ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ( ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻚ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﻟﺤﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ
٨٨٩ )١١( ﻳﺐ ٠٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﻭﻛﻠﺖ - ١ - ﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻻ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺗﻠﻘﻔﻬﺎ ﺑﻴﺪﻱ ﺗﻠﻘﻔﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﺑﺸﻖ ﺗﻤﺮﺓ ﻓﺄﺭﺑﻴﻬﺎ
)ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺑﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻮﻩ ﻭﻓﺼﻴﻠﻪ ﻓﻴﺄﺗﻲ - ٢ - ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺜﻞ - ٣ -
ﺃﺣﺪ
ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ.
٩٨٩ )٢١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٢٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺤﺘﺴﺐ ﻣﺼﺎﺑﻨﺎ
ﺑﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﻦ
ﺷﺊ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻴﺘﺼﺪﻕ ﺍﻟﺦ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ - ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺋﻞ ٢٤ ﺝ ٢ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻔﺼﺔ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٠٩٩ )٣١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٨٧ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺑﻨﺪﺍﺩ )ﻣﺎﺑﻨﺪﺍﺩ - ﺥ( ﺍﻥ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻧﻲ
)ﺍﻟﻌﺼﺒﺎﻧﻲ - ﺥ( ﺣﺪﺛﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻔﺼﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﻷﺻﺤﺎﺑﻲ
ﺍﻧﺘﻈﺮﻭﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻋﺰﻳﻪ ﺑﻪ
ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﺰﻳﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﺫﻫﺐ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻤﻦ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ
ﻣﺜﻠﻪ
ﺍﺑﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﺴﻜﺖ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻣﻦ

--------------------
)١( ﻛﻔﻠﺖ - ﻳﺐ
)٢( ﻓﻴﻠﻘﺎﻧﻲ - ﻳﺐ ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ
)٣( ﺟﺒﻞ - ﺥ
)٤٤٣(

ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺸﻖ ﻣﻦ ﺗﻤﺮﺓ ﻓﺄﺭﺑﻴﻬﺎ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺑﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺟﺒﻞ
ﺃﺣﺪ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﻨﺎ ﻧﺴﺘﻌﻈﻢ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ.
١٩٩ )٤١( ﻙ ١٣٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻣﺮﺳﻼ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ
ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻠﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺃﻭ ﺑﺸﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻳﺮﺑﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﻨﻤﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﻛﺠﺒﻞ
ﺃﺣﺪ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻓﻴﺤﺎﺳﺐ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﻛﻔﺔ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﺧﻔﻴﻔﺔ
ﻓﺘﺤﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺼﺪﻗﺘﻪ ﻓﺘﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺛﻘﻴﻠﺔ ﻓﺘﺮﺟﺢ
ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺔ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﺜﻘﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻤﻠﻬﺎ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺷﻖ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺑﻴﻬﺎ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ
ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻏﺎﺛﺘﻚ.
٢٩٩ )٥١( ﻙ ١٣٥ - ﻭﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻳﺮﺑﻴﻬﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺑﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻬﺮﻩ
ﺃﻭ ﻓﺼﻴﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﻟﺘﺼﻴﺮ ﻣﺜﻞ ﺃﺣﺪ.
٣٩٩ )٦١( ﻙ ٥٤٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﺑﻴﻬﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺑﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻬﺮﻩ ﻭﻓﺼﻴﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﻣﺜﻞ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻳﺮﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻳﺄﺧﺬ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ.
٤٩٩ )٧١( ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﺘﺼﺪﻕ
ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ ﺍﻻ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻒ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻴﺮﺑﻴﻬﺎ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻸ ﻛﻔﻪ.
٥٩٩ )٨١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢٩٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺣﻤﺪ
)٥٤٣(

ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ - ١ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻠﻴﺢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ
ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﺻﺪﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻨﻲ ﺃﻭ ﻓﻘﻴﺮ ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﻖ ﺗﻤﺮﺓ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﻖ ﺗﻤﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺮﺑﻴﻬﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺑﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻮﻩ ﺃﻭ ﻓﺼﻴﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻓﻴﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﻭﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
٦٩٩ )٩١( ﺋﻞ ٧٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻤﻘﺎﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺮﺑﻲ ﻷﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺑﻲ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻟﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٧٩٩ )٠٢( ﻓﻘﻴﻪ ٠٦٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٩٥٢ - )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﻗﺎﻝ )ﺹ(
ﺍﻻ ﻭﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻓﻠﻪ ﺑﻮﺯﻥ ﻛﻞ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﺜﻞ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٨٩٩ )١٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٠٢ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺎﺕ ﻭﺍﻟﺰﻛﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﻭﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻌﻈﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ
ﺍﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻘﻒ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻟﻬﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺣﺎﺋﻞ ﺑﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻗﺪ ﺗﺤﻴﺮ ﺇﺫ ﺗﻄﺎﻳﺮ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻬﻮﺍ ﺭﻏﻴﻒ ﺃﻭ ﺣﺒﺔ ﻓﻀﺔ ﻗﺪ ﻭﺍﺳﻰ ﺑﻪ ﺃﺧﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺿﺎﻓﺘﻪ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﺣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻛﺄﻋﻈﻢ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﺍ ﺣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻴﺼﺪ ﻋﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﺐ ﻓﻼ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺣﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﺩﺧﺎﻧﻬﺎ ﺷﺊ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺗﻨﻔﻊ ﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻪ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﺘﻨﻔﻊ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺑﺄﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺗﻤﺜﻞ ﻟﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﻭﺇﺳﺎﺀﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻈﻢ ﻭﺗﺘﻀﺎﻋﻒ ﻭﺗﻤﺘﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﺻﺤﺎﺋﻔﻪ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﺼﻤﺎﺋﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻴﺘﺤﻴﺮ ﻭﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺗﻮﺍﺭﻱ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ - ﺥ ﻝ
)٦٤٣(

ﺍﺥ ﻟﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻗﺪ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﺴﻨﺎﺗﻲ ﺑﺄﺩﺍﺀ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺄﻧﺖ ﺑﻤﺎﺫﺍ ﺗﺪﺧﻞ
ﺟﻨﺘﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﺴﻨﺎﺗﻚ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻗﺪ ﺗﻘﺒﻠﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻭﺭﺩﺩﺗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﺿﻌﻔﺘﻬﺎ ﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺿﻞ
ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ.
٩٩٩ )٢٢( ﻙ ٨٤٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ
ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺿﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺍﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻓﻠﻪ ﻣﺜﻼﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺩﺣﺪﺍﺡ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺍﺳﻤﻪ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺣﺪﺍﺡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻟﻲ ﺣﺪﻳﻘﺘﻴﻦ ﺍﻥ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﺎﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﺜﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﺪﺣﺪﺍﺡ ﻣﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻣﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﺘﺼﺪﻕ
ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺣﺪﻳﻘﺘﻴﻪ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﺪﻗﺘﻪ ﺍﻟﻔﻲ ﺃﻟﻒ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺿﻌﺎﻓﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﺟﻊ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺣﺪﺍﺡ ﻓﻮﺟﺪ ﺃﻡ
ﺍﻟﺪﺣﺪﺍﺡ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﻭﺗﺤﺮﺝ
ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﺪﺣﺪﺍﺡ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺪﺣﺪﺍﺡ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﺣﺪﻳﻘﺘﻲ
ﻫﺬﻩ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﺜﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﺪﺣﺪﺍﺡ ﻣﻌﻲ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻣﻌﻲ ﻗﺎﻟﺖ ﺑﺎﺭﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺮﻳﺖ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﺨﻞ ﻣﺘﺪﻝ ﻋﺬﻭﻗﻬﺎ ﻻﺑﻲ ﺍﻟﺪﺣﺪﺍﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٠٠٠١ )٣٢( ﻙ ٩٤٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ
ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺿﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺣﺪﺍﺡ
ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﻣﻨﺎ
ﻭﻫﻮ ﻏﻨﻲ ﻋﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻜﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺃﻗﺮﺿﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻬﻞ ﺗﻀﻤﻦ ﻟﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺸﺊ ﻓﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻫﻠﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﺪﺣﺪﺍﺡ ﻣﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻫﺬﻩ ﺑﻨﺘﻲ ﺩﺣﺪﺍﺣﺔ ﻣﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻋﻄﻨﻲ
ﻳﺪﻙ ﻓﻮﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻟﻲ
ﺣﺪﻳﻘﺘﻴﻦ
)٧٤٣(

ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﻣﺎﻟﻲ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﻗﺮﺿﺘﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻻ ﺍﻗﺮﺽ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻴﺸﺔ ﻟﻚ ﻭﻟﻌﻴﺎﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﺑﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺘﻴﻦ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻓﻴﻬﺎ
ﺳﺘﻮﻥ
ﻧﺨﻴﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺎﺗﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺣﺪﺍﺡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺣﻮﻝ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻋﻤﻼ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻭﺃﻧﺸﺄ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺪﺍﻙ ﺭﺑﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ * ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺩ * ﻳﺒﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ
ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺰﺍﺩ * ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﺮﺿﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻨﺎﺩ * ﺃﻗﺮﺿﺘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻱ * ﺑﺎﻟﻄﻮﻉ ﻻ ﻣﻦ
ﻭﻻ ﺃﻧﺪﺍﺩ * ﺍﻻ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ * ﻓﺎﺭﺗﺤﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ * ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻻ ﺷﻚ
ﻓﺨﻴﺮ
ﺯﺍﺩ * ﻗﺪﻣﻪ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﺪﺣﺪﺍﺡ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻭﺃﻧﺸﺄﺕ
ﺗﻘﻮﻝ: ﺑﻌﻠﻚ ﺃﺩﻯ ﻣﺎ ﻟﺪﻳﻪ ﻭﻧﺼﺢ * ﺍﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻆ ﺇﺫ ﺍﻟﺤﻆ ﻭﺿﺢ * ﻗﺪ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺎﻟﻲ
ﻭﻣﻨﺢ * ﺑﺎﻟﻌﺠﻮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮ ﺍﻟﺒﻠﺢ * ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺴﻌﻰ ﻭﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺪﺡ * ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ
ﻭﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﺮﺡ، ﻭﺍﺧﺬﺕ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺠﻮﺭ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺃﻛﻤﺎﻣﻬﻢ ﻭﻃﺮﺣﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﺃﺧﺬﺕ ﻭﻃﺮﺣﺘﻪ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﻕ ﻭﺭﻭﺍﺡ ﻭﺩﺍﺭ ﻓﻨﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻﺑﻲ ﺍﻟﺪﺣﺪﺍﺡ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﺗﺮﺗﺐ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﻗﺼﺪ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺩﻋﻮﺍﻫﺎ ﻣﻦ
ﻳﺤﻔﻈﻬﺎ
ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻳﺮﺑﻴﻬﺎ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻭﻳﻔﺮﻫﺎ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻧﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻛﻴﻒ ﻧﻮﺩﻋﻪ
ﻗﺎﻝ ﺗﺘﺼﺪﻗﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﻗﺼﺪ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ
)٨٤٣(

ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺇﺷﺎﺭﺍﺗﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺮﺗﺐ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ
ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺍﻟﻤﺒﺮﻡ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ )ﺍﻱ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ( ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ
ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺟﻮﺍﺯ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ
ﺑﻴﺪﻩ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﻭﺍﻟﺸﻴﺊ ﻭﺍﻥ ﻗﻞ ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻗﻞ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﺗﺼﺪﻕ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺑﺄﺣﺐ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺃﻃﻴﺒﻬﺎ ﻭﺑﺎﺏ )١٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻻﻋﻄﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ ﻟﻴﻼ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﻭﻟﻪ ﺧﺎﺯﻥ ﻳﺨﺰﻧﻪ
ﺍﻻ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٤( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺭﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﻨﻤﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٤( ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺭﺩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﺹ( ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻋﻄﻴﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﻮﺭﻙ ﻟﻠﻤﻌﻄﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﻄﻰ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻗﺮﺍﺽ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺫﻟﻚ.
٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺷﺊ ﻋﺠﻴﺐ ﻭﺗﺨﺘﻠﻒ ﻣﺜﻮﺑﺎﺗﻬﺎ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻗﻴﻦ
ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻭﻛﻴﻔﺎ ﻭﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺟﻴﻦ ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﺁﺧﺮ
١٠٠١ )١( ﻙ ٠٣٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺳﻨﺎﻡ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺷﺊ ﻋﺠﻴﺐ ﺷﺊ
ﻋﺠﻴﺐ ﺷﺊ ﻋﺠﻴﺐ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢٠٠١ )٢( ﻙ ٩٢٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺹ(
ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻣﺌﺔ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻬﺬﻩ ﻋﺸﺮ ﺃﻭﺍﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ
)٩٤٣(

ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪﻩ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻣﺌﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻬﺬﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺟﺎﺀ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻬﺬﺍ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﻛﻠﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺮ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﻠﻜﻢ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻌﺸﺮ ﻣﺎﻟﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ. ﻭﻳﺄﺗﻲ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )ﻉ( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ٠٣ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺄﺣﺐ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ )ﺹ(
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺷﺊ ﻋﺠﻴﺐ
٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺫﺧﺎﺋﺮﻩ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻥ ﻣﺎ ﺍﻛﻠﻪ ﺭﺑﺤﻪ
ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﺧﺴﺮﻩ
٣٠٠١ )١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢٢٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٧( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺟﻠﻮﺱ
ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺧﻴﺮ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺫﺧﺎﺋﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
٤٠٠١ )٢( ﻙ ٠٣٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺩﻓﻦ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺍﻣﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻓﻘﺴﻤﺖ ﻭﺍﻣﺎ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻓﺴﻜﻨﺖ ﻭﺍﻣﺎ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ
ﻓﻨﻜﺤﺖ ﻫﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻤﺎ ﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﻫﺎﺗﻒ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﻨﺎﻩ ﺭﺑﺤﻨﺎﻩ ﻭﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ
ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻨﺎﻩ ﺧﺴﺮﻧﺎﻩ.
٥٠٠١ )٣( ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻﺣﻆ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺍﻛﻠﺘﻪ ﻭ
ﺃﻓﻨﻴﺘﻪ ﺃﻭ ﻟﺒﺴﺘﻪ ﻭﺃﻓﻨﻴﺘﻪ ﺃﻭ ﺗﺼﺪﻗﺘﻪ ﻭﺃﺟﺮﻳﺘﻪ.
٦٠٠١ )٤( ﻙ ٩٤٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﺍﻧﻪ ﺫﺑﺢ ﺷﺎﺓ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺓ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻓﺎﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﻭﺳﺌﻠﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺹ(
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ )ﺹ( ﻗﻮﻟﻲ ﺑﻘﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻻ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ.
٧٠٠١ )٥( ﻙ ٧٤٦ ﺝ ٢ - ﺍﻵﻣﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻢ ﻳﺮﺯﻕ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻘﻪ.
)٠٥٣(

٨٠٠١ )٦( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٣١٩ - ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺨﺎﺻﺮﻳﻦ
ﻣﻨﺼﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻳﺤﻤﻞ ﻟﻚ ﺯﺍﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﻓﻴﻮﺍﻓﻴﻚ ﺑﻪ ﻏﺪﺍ ﺣﻴﺚ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺎﻏﺘﻨﻤﻪ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﻳﺪﻩ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺩﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻓﻼ ﺗﺠﺪﻩ ﻭﺍﻏﺘﻨﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺮﺿﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻏﻨﺎﻙ ﻟﻴﺠﻌﻞ ﻗﻀﺎﺅﻩ ﻟﻚ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺴﺮﺗﻚ.
٩٠٠١ )٧( ﻙ ٩٤٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮ )ﺹ( ﻣﺎ ﺭﺁﻩ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﺣﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﺴﺢ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﺘﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺍﻣﻞ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ
ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻔﻘﺪ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ
ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﻓﻠﻴﺘﻤﺴﻚ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﺫﻯ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻠﻴﻜﺲ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻄﺸﺎﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻠﻴﺴﻖ ﺍﻟﻌﻄﺎﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺟﺎﺋﻌﺎ
ﻓﻠﻴﻄﻌﻢ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﺍﻟﺠﺎﺋﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺃﻧﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ ﺃﻧﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻗﻴﻦ ﺍﻧﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﻴﻦ.
٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻓﻲ ﺗﺮﻛﺘﻪ
٠١٠١ )١( ﻛﺎ ٤٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻻ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻋﻠﻰ
ﻭﻟﺪﻩ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ - ١ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ١٦ -
ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ - ﺥ ﻝ
)١٥٣(

.ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻣﺔ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻻ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﺘﻪ.
٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻠﺜﻪ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ
ﻟﻴﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﺎﻗﻴﻪ
١١٠١ )١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٠٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ
ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻃﺮﻳﻖ ﻭ
ﻣﻌﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﺑﺎﺭﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺭﺗﻌﺪﺕ
ﻓﺮﺍﺋﺼﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻌﻨﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺆﺧﺬ
ﻣﻨﺎ
ﻓﺘﺄﺧﺬﻫﺎ ﻓﻠﻌﻠﻬﻢ ﻳﻨﺪﻓﻌﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻜﻢ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﺼﺪﻭﻥ
ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻌﺮﺿﻮﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﺘﻠﻒ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ ﻧﺪﻓﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﺿﻴﻊ ﻟﻬﺎ
ﻓﻠﻌﻠﻬﺎ ﻃﺎﺭﺋﺎ ﻳﻄﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﺄﺧﺬﻫﺎ ﺃﻭ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﻻ ﺗﻬﺘﺪﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻛﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ ﺩﻟﻨﺎ
ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺩﻋﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﻔﻈﻬﺎ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻳﺮﺑﻴﻬﺎ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻭﻳﻮﻓﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻧﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻭﻛﻴﻒ ﻧﻮﺩﻋﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﺘﺼﺪﻗﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ
ﺑﺤﻀﺮﺗﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻋﺰﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺘﺼﺪﻗﻮﺍ ﺑﺜﻠﺜﻬﺎ ﻟﻴﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﺎﻗﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻗﺪ ﻋﺰﻣﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻣﻀﻮﺍ ﻓﻤﻀﻮﺍ ﻓﻈﻬﺮﺕ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻗﺔ ﻓﺨﺎﻓﻮﺍ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺒﺎﺭﻗﺔ ﻭﺗﺮﺟﻠﻮﺍ
ﻭﻗﺒﻠﻮﺍ ﺑﻴﺪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻳﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﻌﺮﺽ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻚ
)٢٥٣(

ﻓﻨﺤﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻧﺼﺤﺒﻚ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻟﻨﺪﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻌﻜﻢ ﻋﻨﺎ ﻳﺪﻓﻌﻬﻢ ﻓﻤﻀﻮﺍ ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻭﺑﻮﺭﻙ
ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺍﺗﻬﻢ ﻓﺮﺑﺤﻮﺍ ﻟﻠﺪﺭﻫﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺗﻌﺮﻓﺘﻢ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺩﻭﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ.
٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺒﺮﻡ ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﺪﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺪﺑﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺍﻟﻬﺪﻡ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻠﻤﺮﺿﻰ
٢١٠١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٤٤ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﺑﺮﻡ ﺍﺑﺮﺍﻣﺎ.
٣١٠١ )٢( ﻙ ٩٢٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻈﺘﻪ ﻳﺎ ﻣﺒﺘﻐﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺗﺼﺪﻕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻻ
ﺗﻌﻄﻰ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻌﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻛﻤﺜﻞ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﺒﻪ ﻗﻮﻡ ﺑﺪﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﻧﻲ
ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﺍ ﻟﻲ ﺃﺟﻼ ﻭﺃﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺭﺿﺎﻛﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺗﺼﺪﻕ
ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺣﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻘﺪﺓ ﻣﻦ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻭﻗﺪ ﺭﺿﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٤١٠١ )٣( ﻙ ٩٢٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ
ﻛﻦ
ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﺮﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﺑﺪﻟﻬﺎ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ.
٥١٠١ )٤( ﻙ ٩٢٥ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻﺑﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻓﺎﻋﻂ ﺻﺪﻗﺔ.
)٣٥٣(

٦١٠١ )٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٧٧ - ﺃﺑﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﻮﺋﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﺑﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺮﺍﻭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻄﺎﻭﻋﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻃﺮﻕ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﺎﻋﺘﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻤﺮ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﺧﺬ ﺭﻏﻴﻔﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺴﺎﺋﻪ ﻓﺄﺣﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻞ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﺳﻨﺔ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺰﻧﻴﺔ ﻭﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﻏﻴﻒ.
ﻙ ١٣٥ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﺮ ﻟﻪ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻴﻪ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﻏﻴﻒ ﻓﺎﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٧١٠١ )٦( ﻙ ٠٣٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﺠﺮﺓ ﻳﺎ ﻛﻌﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺑﺮﻫﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﺟﻨﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﻄﻔﻲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻔﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٨١٠١ )٧( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٥ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ )ﺹ( ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﺧﺬ
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻓﺎﺗﺒﻌﺘﻪ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺭﻏﻴﻒ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻘﻴﻬﺎ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﺍﻟﺮﻏﻴﻒ ﻓﺄﻟﻘﻰ
ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﺧﺬﻱ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﺑﻠﻘﻤﺔ.
٩١٠١ )٨( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٧٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻇﻬﺮ
ﻓﻲ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺤﻂ ﺷﺪﻳﺪ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﻓﻮﺿﻌﺘﻬﺎ ﻓﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺘﺄﻛﻞ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺪﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﺻﻐﻴﺮ ﻳﺤﺘﻄﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ
ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻪ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻓﻌﺪﺕ ﺍﻷﻡ ﻓﻲ ﺍﺛﺮ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﻓﻢ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺿﻴﺖ ﻟﻘﻤﺔ ﺑﻠﻘﻤﺔ.
٠٢٠١ )٩( ﻙ ١٣٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺼﺪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﺍﻥ ﺳﺎﺋﻼ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﻤﺘﻪ ﻭﻓﻴﻬﺎ
)٤٥٣(

ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺻﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺍﻻ ﻟﻘﻤﺔ ﻓﺄﻋﻄﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﺧﺘﻄﻒ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﻓﺘﺒﻌﺘﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﺀ ﻭﺳﻤﻌﺖ
ﻫﺎﺗﻔﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻘﻤﺔ ﺑﻠﻘﻤﺔ.
١٢٠١ )٠١( ﻛﺎ ٢٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺪﻓﻊ
ﻣﻴﺘﺔ
ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٥ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ
ﻙ ٠٣٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻨﻪ )ﺹ( ﻣﺜﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٨٧ - ﺃﺑﻲ ﺭﻩ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﻤﻨﻊ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ.
ﺋﻞ ٢٢١ - ﺝ ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻭﺍﺧﻮﻩ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺪﻓﻊ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ
ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ.
٢٢٠١ )١١( ﻙ ٠٣٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺪﺭﺃ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻴﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ
ﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﺍﻟﻬﻢ.
٣٢٠١ )٢١( ﻙ ٠٣٥ - ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺪﺭﺃ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻴﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ.
٤٢٠١ )٣١( ﻛﺎ ٢٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٤٢١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻟﻴﺪﻓﻊ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺪﺑﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺍﻟﻬﺪﻡ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﻋﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ - ١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٥ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻙ ٢٣٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺮ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ
)٥٥٣(

.ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮﻩ ﺃﻳﻀﺎ
٥٢٠١ )٤١( ﻛﺎ ٢٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺗﻘﻲ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺗﺪﻓﻊ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺗﻔﻚ ﻋﻦ ﻟﺤﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٨٧ - ﺃﺑﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٦٢٠١ )٥١( ﻛﺎ ٣٦١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻟﺘﺪﻓﻊ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﺑﻼﻳﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻊ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺍﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺳﻮﺀ ﺍﺑﺪﺍ
ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﺮ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٧٢٠١ )٦١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻻ ﺗﺘﺨﻄﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﺘﺪﻓﻊ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ.
٨٢٠١ )٧١( ﻛﺎ ٢٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﺮ
ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺍﻧﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺭﺩﺩﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻳﻌﻀﻪ ﺍﺳﻮﺩ ﻓﻲ ﻗﻔﺎﻩ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﺎﺣﺘﻄﺐ
ﺣﻄﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻪ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺍﻥ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺿﻌﻪ ﻓﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﻮﺩ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻋﺎﺽ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻣﺎ - ٢ - ﻋﻤﻠﺖ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻋﻤﻼ ﺍﻻ ﺣﻄﺒﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﺣﺘﻤﻠﺘﻪ ﻓﺠﺌﺖ ﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻛﻌﻜﺘﺎﻥ ﻓﺄﻛﻠﺖ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺪﻓﻊ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
--------------------
)١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺍﻱ ﺷﺊ - ﺥ ﻝ
)٦٥٣(

٩٢٠١ )٨١( ﻙ ٢٣٥ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻴﻬﻮﺩﻱ ﻳﺘﺤﻄﺐ ﻓﻲ ﺻﺤﺮﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻟﺘﻠﺪﻏﻪ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﻴﺔ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺑﺎﻟﺤﻄﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻠﻰ
ﺟﺎﺭﻱ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻬﺪﻧﺎﻙ ﺗﺨﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻧﻚ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺗﻠﺪﻏﻪ ﺃﻓﻌﻰ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻊ ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻪ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺿﻊ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻭﺣﻠﻪ ﻓﺤﻠﻪ
ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻴﻪ ﺃﻓﻌﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮ
ﺍﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﻣﻌﻲ ﻛﻌﻜﺘﺎﻥ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﻌﻜﺔ ﺧﻠﺼﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻌﻰ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ.
٠٣٠١ )٩١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٥٤ - ﻗﻴﻞ ﺑﻴﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﻣﻴﺖ ﺃﻭ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺍﻥ ﺭﺟﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻫﻮ
ﻳﺤﻤﻞ ﺣﺰﻣﺔ ﺣﻄﺐ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻣﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺫﺍ ﻧﺮﺍﻩ ﺣﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﻊ ﺣﺰﻣﺘﻚ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻔﺘﺤﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﻮﺩ ﻗﺪ ﺃﻟﻘﻢ )ﺍﻟﺘﻘﻢ - ﺥ( ﺣﺠﺮﺍ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻱ ﺷﺊ ﺻﻨﻌﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﺭﻏﻴﻔﺎﻥ
ﻓﻤﺮ ﺑﻲ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
١٣٠١ )٠٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٩٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﺑﻘﻮﻡ ﻣﺠﻠﺒﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ
ﻟﻬﺆﻻﺀ
ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻓﻼﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﻓﻼﻧﺔ ﺗﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻠﺒﻮﻥ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻳﺒﻜﻮﻥ ﻏﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻻﻥ ﺻﺎﺣﺒﺘﻬﻢ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻪ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻣﺎ
ﺃﻗﺮﺏ ﻏﺪﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻓﻮﺟﺪﻭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﺎ ﺃﻣﺲ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻴﺘﺔ ﻟﻢ ﺗﻤﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ
)٧٥٣(

ﻓﺎﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﻳﺘﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻗﺮﻋﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺨﺮﺝ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﺘﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﺎ ﺍﻥ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ
ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ
ﻣﻊ ﻋﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺨﺪﺭﺕ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻟﻴﻠﺘﻚ ﻫﺬﻩ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻢ ﺃﺻﻨﻊ
ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺻﻨﻌﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺘﺮﻳﻨﺎ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﻓﻨﻨﻴﻠﻪ
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﺍﻧﻪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﺸﻐﻮﻟﺔ ﺑﺄﻣﺮﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﻏﻴﻞ
ﻓﻬﺘﻒ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻢ ﻫﺘﻒ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ ﺣﺘﻰ ﻫﺘﻒ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻗﻤﺖ
ﻣﺘﻨﻜﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻠﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻨﻴﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺗﻨﺤﻲ ﻋﻦ ﻣﺠﻠﺴﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺤﺖ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﺃﻓﻌﻰ
ﻣﺜﻞ ﺟﺬﻋﺔ ﻋﺎﺽ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺋﻞ ﺝ ٢
- ٨٤
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٢٣٠١ )١٢( ﻛﺎ ٣٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻭ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﺳﻪ ﻓﻤﻜﺚ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ
ﻋﺮﺳﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺦ ﺿﻌﻴﻒ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﺮﺣﻤﻪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﺄﻃﻌﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﻲ
ﺃﺣﻴﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺁﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻞ ﺍﺑﻨﻚ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﺨﺒﺮﻩ ﺑﺼﻨﻴﻌﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺍﻵﺗﻲ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻴﺎ ﻟﻚ ﺍﺑﻨﻚ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ.
٣٣٠١ )٢٢( ﻙ ﺝ ١ - ٢٣٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺤﺒﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺷﻔﻴﻘﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻢ ﻟﻪ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺁﺕ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﻠﺔ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﺎﻏﺘﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭ
ﻛﺘﻤﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺴﻮﻑ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺤﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻠﻤﺎ
ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺣﻴﻠﺔ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﺍﻫﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﺎﺕ
ﻟﻴﻠﺔ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﻨﺘﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻏﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺻﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺴﻦ ﺣﺎﻝ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﺎﻡ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻲ
)٨٥٣(

ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﺑﻨﻚ ﻭﺃﻧﺴﻰ ﺃﺟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ
ﻏﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺻﻨﻴﻊ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﺑﺴﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﺑﺘﻨﺎﺋﻚ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻓﺄﺣﺘﺸﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻘﻴﺖ ﻟﻨﺎ ﻓﻀﻮﻝ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺍﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻮﺕ ﺑﻬﺎ ﻭﺩﻧﻮﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﻒ ﺳﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﺳﻮﻧﺎ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻤﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﻭﻗﺮﺑﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺄﻛﻞ ﺣﺘﻰ ﺻﺪﺭ ﻭﻗﻠﺖ ﺃﻟﻚ ﻋﻴﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻓﺤﻤﻞ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺍﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻭ
ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤٣٠١ )٣٢( ﺋﻞ ﺝ ٢ - ٨٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻧﻘﻼ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﻣﻴﺴﺮ ﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﺃﺟﻠﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺆﺧﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻠﺘﻚ ﺭﺣﻤﻚ ﻭﺑﺮﻙ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ.
٥٣٠١ )٤٢( ﻛﺎ ٣٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺹ( ﻓﺴﻘﻂ ﺷﺮﻓﺔ - ١ - ﻣﻦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻮﻗﻌﺖ
ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻞ - ٢ - ﻓﻠﻢ ﺗﻀﺮﻩ ﻭﺃﺻﺎﺑﺖ - ٣ - ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻠﻮﻩ ﺍﻱ
ﺷﺊ
ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺴﺌﻠﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﻓﻲ ﻛﻤﻲ ﺗﻤﺮ ﻓﻤﺮﺭﺕ ﺑﺴﺎﺋﻞ ﻓﺘﺼﺪﻗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺘﻤﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺎ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
٦٣٠١ )٥٢( ﻙ ٢٣٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺎﻡ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺳﺒﺐ ﻛﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺩﺍﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺨﻠﺔ ﻗﺪ ﺁﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﻕ
ﻓﻲ ﺟﺬﻋﻬﺎ ﺣﻤﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﺥ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﺧﺬ ﻓﺮﺍﺧﻪ ﻓﺬﺑﺤﻬﺎ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺩﻫﺮﺍ ﻃﻮﻳﻼ
ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻪ ﻧﺴﻞ ﻓﺸﻜﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﻧﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ
--------------------
)١( ﺷﺮﺍﻓﺔ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ - ﺥ ﻝ
)٣( ﻓﺄﺻﺎﺑﺖ - ﺥ
)٩٥٣(

ﺭﻗﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺧﺬ ﻟﻚ ﻓﺮﺧﺎ ﺻﺮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺒﺮﺕ ﻓﺮﺥ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﺭﻗﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻭﻗﻒ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺳﻂ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻭﻗﻒ ﺳﺎﺋﻞ
ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻓﻨﺰﻝ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﻘﻰ ﻓﺎﺧﺬ ﺍﻟﻔﺮﺍﺥ ﻭﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﻓﺬﺑﺤﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺷﺊ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻼﻓﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻧﺖ
ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﺴﻠﻚ ﻭﻳﺠﻌﻠﻚ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﻻ ﻳﻬﺎﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺄﻟﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺣﺮﻡ ﺻﻴﺪﻩ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺣﻤﺎﻡ
ﺳﻜﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
٧٣٠١ )٧٢( ﻙ ٢٣٥ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻭﺭﺷﺎﻥ ﻳﻔﺮﺥ ﻓﻲ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻔﺮﺧﺎﻥ
ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﻔﺮﺧﻴﻦ ﻓﺸﻜﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺭﺷﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﻲ ﺳﺄﻛﻔﻴﻜﻪ ﻓﺄﻓﺮﺥ
ﺍﻟﻮﺭﺷﺎﻥ ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﻏﻴﻔﺎﻥ ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﺮﻏﻴﻔﻴﻦ ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﻓﺎﺧﺬ ﺍﻟﻔﺮﺧﻴﻦ ﻭﻧﺰﻝ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺴﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ.
٨٣٠١ )٨٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١٨٠١ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺩﻭﺍﺀ ﻣﻨﺠﺢ.
٩٣٠١ )٩٢( ﻛﺎ ٣٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻬﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻈﻠﻮﻡ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٥ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ.
٠٤٠١ )٠٣( ﻙ ٧٨ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺷﻔﺎﺀ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﺳﺘﺸﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻔﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻼ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻷﺩﻭﺍﺀ ﺍﻻ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ.
١٤٠١ )١٣( ﻳﺐ ١٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
)٠٦٣(

(ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٤٢١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺍﻭﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ )ﺃﻣﺮﺍﺿﻜﻢ - ﺥ ﻳﺐ
ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻭﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﺳﺘﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻔﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻟﺤﻰ ﺳﺒﻊ
ﻣﺌﺔ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺛﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ
ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
٢٤٠١ )٢٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٦١ - ﺝ ٢ - )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺩﺍﻭﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ.
٣٤٠١ )٣٣( ﺋﻞ ٢٢١ - ﺝ ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻭﺍﺧﻮﻩ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺩﺍﻭﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ.
٤٤٠١ )٤٣( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﻤﺒﺮﻡ ﻓﺪﺍﻭﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ
ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ.
٥٤٠١ )٥٣( ﻭﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺷﻜﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻧﻨﻲ
ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺮﻳﺾ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺍﻭﻫﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻠﻴﺲ
ﺷﺊ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻻ ﺃﺟﺪﻯ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
٦٤٠١ )٦٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٧٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺍﻭﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻘﻮﺕ ﻳﻮﻣﻪ ﺍﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺼﻚ ﺑﻘﺒﺾ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻴﺘﺼﺪﻕ
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻚ ﻙ ٧٨ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻣﻌﺎﺫ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٤٠١ )٧٣( ٠٣٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﻧﺪﺍﻭﻱ ﻣﺮﺿﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)١٦٣(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻱ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﻤﻘﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪﻙ ﻣﺮﻳﺾ ﻗﺪ ﺃﻋﻴﺎﻙ ﻣﺮﺿﻪ ﻓﺨﺬ ﺭﻏﻴﻔﺎﺕ ﻣﻦ ﺧﺒﺰﻙ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺪﻳﻞ ﺃﻭ ﺧﺮﻗﺔ ﻧﻈﻴﻔﺔ
ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻠﻴﻌﻂ ﻣﻨﻪ ﻛﺴﺮﺓ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺩﻉ ﻟﻔﻼﻥ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻜﻢ ﻭ
ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ )٢( ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٣( ﻭﺟﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٤( ﻭﺍﺑﻦ
ﻃﻠﺤﺔ )٥( ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺗﺤﺼﻴﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺍﻭﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ )٣١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻗﻮﺗﺎ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺪﻧﻚ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻳﻨﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻳﺰﻳﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﻳﺪﻓﻌﺎﻥ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﻤﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ
ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺟﻮﺍﺯ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﻬﺎ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﺗﻰ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﺑﻨﻚ ﻟﻴﻠﺔ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺎﻫﻠﻪ ﻳﻤﻮﺕ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﻞ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺳﺎﺋﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺩﺧﺮﻭﺍ ﻟﻲ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )٢٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻓﻴﻮﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻠﻴﻞ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ )٨٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺼﺪﻗﺔ
ﺻﺮﻑ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ ﻟﻴﻼ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﺗﺪﻓﻊ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ
ﻭﺗﻄﻔﻲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻭﺗﻤﺤﻮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٢٦٣(

.ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﻴﺪﻩ
١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﻗﺼﺪ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻌﺠﻴﻠﻬﺎ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﻭﺧﻠﻮﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺀ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻯ ٧٦٢( ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ
ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺜﺒﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻛﻤﺜﻞ ﺟﻨﺔ ﺑﺮﺑﻮﺓ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﻭﺍﺑﻞ ﻓﺎﺗﺖ ﺍﻛﻠﻬﺎ ﺿﻌﻔﻴﻦ
ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻬﺎ ﻭﺍﺑﻞ ﻓﻄﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮ )ﻯ ٤٧٢( ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻫﺪﺍﻫﻢ ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻸﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﻔﻘﻮﻥ ﺍﻻ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ
ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻳﻮﻑ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﻈﻠﻤﻮﻥ.
)ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻯ ٢٤( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺭﺋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺮﻳﻨﺎ ﻓﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﻨﺎ ﻭﻣﺎﺫﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻮ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻤﺎ )ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ - ﻯ
٢٢(
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ
ﻭﻳﺪﺭﺅﻥ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﺗﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﻗﺼﺪ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
٨٤٠١ )١( ﻳﺐ ٥٧٣ ﺝ ٢ - ﻛﺎ ٢٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻻ ﻋﺘﻖ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ
ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٩٤٠١ )٢( ﻳﺐ ٥٧٣ ﺝ ٢ ﻛﺎ ٢٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻻ ﻋﺘﻖ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ٢٧٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
)٣٦٣(

ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﻠﻬﻢ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٥٠١ )٣( ﻛﺎ ٢٤٢ ﺝ ٢ ﻳﺐ ٦٧٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺂﺫﺗﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺻﺪﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻴﻤﻀﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ - ١ - ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺐ ٥٧٣ ﺝ ٢ -
ﻳﻮﻧﺲ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺂﺫﺗﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻋﻤﻞ ﺍﻻ ﺑﻬﺎ
ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﻓﻲ
ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺴﻮﻳﻔﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ )ﺹ( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﺻﺪﻗﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﺤﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺄﻥ ﻻ
ﺗﻔﻌﻞ
ﻭﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻚ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﻟﺤﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ
)٥٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﻗﺼﺪ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻚ
ﻋﻨﻬﺎ ﻟﺤﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ )ﺭﻩ( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ )ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻨﻬﺎﻩ ﻋﻨﻬﺎ( ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺒﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺗﻔﻚ ﻋﻦ ﻟﺤﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١٣( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻔﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻟﺤﻰ ﺳﺒﻌﻤﺄﺓ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ
ﺃﺛﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
--------------------
)١( ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ ٥٧٣
)٤٦٣(

ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ
ﻋﻨﻪ
ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻻ ﻭﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺼﺪﻗﺔ
ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻓﻬﺪ )٢( ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٣(
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺎﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﻟﻄﻠﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ ﻭﺍﻃﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ
ﺧﺎﻟﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻨﻴﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﺼﺪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﺘﻖ ﻭﻻ ﺻﺪﻗﺔ
ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻌﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭ
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ.
٢١ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻻ ﻳﻘﺼﺪﻩ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﻋﻄﺎﺋﻬﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻯ ٧٧( ﻭﺍﺑﺘﻎ ﻓﻴﻤﺎ ﺁﺗﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻻ ﺗﻨﺲ ﻧﺼﻴﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ )ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ - ﻯ
٠١(
ﻭﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﺍﻻ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﻪ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﻖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻛﻼ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮ )ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ( ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
)٥٦٣(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻧﻄﻌﻢ ﻣﻦ ﻟﻮ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻃﻌﻤﻪ ﺍﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ
ﻣﺒﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺫﻡ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
١٥٠١ )١( ﻙ ٩٢٥ - ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻣﻨﻪ ﺑﺸﺊ ﺍﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻗﺎﻝ
ﺻﺪﻗﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻋﺸﺮ ﻟﻴﺎﻝ.
٢٥٠١ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ١٩١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ
ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﺩﻋﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺩﻋﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ
ﺃﻋﺰﺯ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﻌﺰﺯﻙ ﻗﺎﻝ ﺑﻤﺎﺫﺍ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﺧﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺨﻒ ﻣﻨﻚ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﺗﺤﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺑﺼﻠﺘﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻣﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﺒﻐﻀﺔ
ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻭﺃﻋﻄﻴﻜﻢ ﻓﺘﺤﺒﻮﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻓﻼ ﺃﻋﻄﻴﻜﻢ
ﻓﺘﺒﻐﻀﻮﻧﻲ ﻭﻣﻬﻤﺎ ﺍﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻓﺎﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭ
ﻻ ﺗﺒﻌﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺷﻜﺮ ﻣﺎ ﺍﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺒﺖ ﺃﺧﺮﺟﻮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭ
ﺍﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﺑﻬﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻨﻚ ﺃﺣﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻻ ﻳﻜﻦ ﻣﺪﺧﻠﻚ
ﻭﻣﺨﺮﺟﻚ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٦٦٣(

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻭﺳﻌﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺿﺖ
ﻣﻨﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺫﻡ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ.
٣١ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻻﻳﺜﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻯ ٢٧١( ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺁﺗﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﺍﻵﻳﺔ.
)ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ - ﻯ ٩( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺒﻮﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﻣﻦ
ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﺧﺼﺎﺻﺔ ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻕ ﺷﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ )ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﻫﺮ - ﻯ
٨(
ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻳﺘﻴﻤﺎ ﻭﺃﺳﻴﺮﺍ )٩( ﺍﻧﻤﺎ ﻧﻄﻌﻤﻜﻢ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺮﻳﺪ
ﻣﻨﻜﻢ
ﺟﺰﺍﺀﺍ ﻭﻻ ﺷﻜﻮﺭﺍ.
٣٥٠١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٧٤٤ - )ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﺗﻄﻴﻘﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻟﻸﺥ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻭﻟﻜﻦ
ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺗﺮﻛﻪ.
٤٥٠١ )٢( ﺋﻞ ﺝ ٢ - ٦٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺖ ﻓﻌﺪ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﺗﻄﻴﻘﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻟﻸﺥ
ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ
)٧٦٣(

ﻭﺍﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻓﻘﻂ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ.
٥٥٠١ )٣( ﻛﺎ ﺃﺻﻮﻝ ﺝ ٢ - ٠٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ )ﺑﻌﺾ - ﺥ(
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﺃﻣﺮﻭﻧﻲ ﺍﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ
ﻓﺴﺌﻠﺘﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﻷﻭﺩﻋﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺳﺌﻠﺘﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺒﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻜﻔﺮﻭﺍ
ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﺍﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻷﺧﻴﻪ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻷﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻟﻴﺲ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺪﻋﻪ ﺋﻞ ٦٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻷﺧﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
٦٥٠١ )٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٣٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﺳﻴﺪ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺛﻠﺚ ﺍﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻷﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
٧٥٠١ )٥( ﻙ ٩٣٥ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺷﺪ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺮﺿﻰ ﻟﻪ ﺍﻻ ﻣﺎ
ﺗﺮﺿﻰ
ﺑﻪ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻷﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺓ
ﺍﻟﻤﺮﺀ
ﺍﺧﺎﻩ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٨٥٠١ )٦( ﻙ ٩٣٥ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻋﺰﺏ ﺛﻢ
ﺃﻋﺰﺏ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻟﻼﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺸﺊ ﻗﻠﻴﻼ.
)٨٦٣(

٩٥٠١ )٧( ﻙ ٩٣٥ - ﺍﻵﻣﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ.
٠٦٠١ )٨( ﻙ ٩٣٥ - ﺃﺻﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺎﻝ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١٦٠١ )٩( ﻙ ٩٣٥ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﺒﻌﺾ
ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻭﺍﻓﻬﻤﻮﺍ ﻭﺻﺎﻳﺎﻧﺎ ﻭﻋﻬﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﺍﺻﺪﻗﻮﺍ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﻭﺑﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻜﻢ ﻭﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﻭﺗﻮﺍﺳﻮﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺗﺤﺎﺑﻮﺍ
ﺑﻘﻠﻮﺑﻜﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢٦٠١ )٠١( ﻙ ٩٣٥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﻞ
ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﺘﺤﻤﻞ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﻚ ﺁﺛﺮ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﺘﻤﺴﺖ ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﺧﺼﺎﺻﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺴﺘﺄﺛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﻮﺝ
ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻨﻚ.
٣٦٠١ )١١( ﻙ ٩٣٥ - ﺳﺒﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻣﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﺄﺛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﻮﺝ
ﺍﻟﻴﻪ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ - ٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٦٠١ )٢١( ﻙ ٩٣٥ - ﺳﺒﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﺍﻧﻪ
ﺃﻫﺪﻱ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺭﺃﺱ ﺷﺎﺓ ﻣﺸﻮﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺧﻲ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ
ﺃﺣﻮﺝ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺣﻘﺎ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺍﻭﻟﻮﺍ ﺑﻬﺎ
ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻨﺰﻝ ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻢ
ﺧﺼﺎﺻﺔ ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻕ ﺷﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﺘﺪﺍﻭﻟﺘﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻧﻔﺲ
)٩٦٣(

.ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ
٥٦٠١ )٣١( ﻙ ٩٣٥ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﺻﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺨﺸﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻧﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﺠﺪ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﻮﻩ
ﻋﻨﺪﻩ ﺁﺛﺮ ﻣﻦ ﺩﺭﻫﻤﻪ ﻭﺩﻳﻨﺎﺭﻩ ﻭﻧﺠﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺁﺛﺮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﺥ ﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﻮﺍﻻﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻼ ﺍﻧﻜﻢ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻜﻤﻠﻮﻥ
ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻼﻣﻜﻢ ﻓﺘﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻛﺎﻣﻠﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﺮﻓﻌﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻳﻌﺪﻝ
ﺟﻨﺎﺡ ﺑﻌﻮﺿﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻢ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﺑﺎﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﺴﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺆﺛﺮﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﺣﻠﻴﺘﻬﻢ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﺑﻜﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ
ﻟﻼﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﺴﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺋﻞ ٥٠٢ ﺝ ٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮ ﻣﻮﺍﺳﺎﺓ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻹﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺪﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ
ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺠﻬﺰﻭﺍ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻳﻘﺮﻭﻫﻢ.
٦٦٠١ )٤١( ﻙ ٠٤٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻳﻮﻣﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺤﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﺘﻮﻛﻠﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻜﻢ
ﺗﻮﻛﻠﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺃﻛﻠﻨﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻘﺪﻧﺎ ﺻﺒﺮﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻔﻌﻞ
ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻛﻴﻒ ﻧﻔﻌﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻧﻔﻌﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺪﻧﺎ ﺷﻜﺮﻧﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺁﺛﺮﻧﺎ.
٧٦٠١ )٥١( ﻙ ﺝ ٢ - ٣٦ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺘﻴﻖ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
)٠٧٣(

ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻳﻘﺼﺮﻫﻢ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺎﺭﻛﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻟﻢ
ﻳﺸﺎﻭﺭﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﺮ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﻭﺍ ﺑﺤﻄﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻓﻬﻨﺎﻟﻚ ﺗﺴﻠﺐ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺗﺴﻠﺦ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺳﻠﺨﺎ ﻭﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺁﻓﺎﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﻼﺋﻬﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻪ
ﻭﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺗﺸﺘﺖ ﺷﻤﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺑﺮ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﺎﻏﺘﻤﻤﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﻔﺮﺡ ﻟﻔﺮﺣﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﺡ ﻭﻳﺤﺰﻥ ﺇﺫﺍ ﺣﺰﻥ ﻭﻳﻨﻔﺬ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻛﻠﻬﺎ
ﻓﻴﺤﺼﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺣﻄﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﺍﻻ ﻭﺍﺳﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺮﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻓﻲ ﻗﺮﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﻠﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﺥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺧﺎﻩ ﻭ
ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﺎ ﻳﻤﻠﻜﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﻉ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﻳﻌﺎﻧﻖ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﺎﻥ ﻭﻳﺠﺘﻤﻊ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﻫﻠﻜﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﻲ ﻗﺼﺮﺕ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﻋﺸﺮﻩ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﻓﻲ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺣﻘﻮﻕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
٨٦٠١ )٦١( ﻛﺎ ﺃﺻﻮﻝ ﺝ ٢ - ١٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ
ﺃﻃﻮﻑ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﺮﺽ ﻟﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ )ﺳﺄﻟﻨﻲ -
ﺥ(
ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻲ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺍﻥ ﺃﺩﻉ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺫﻫﺐ
ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺍﻧﺎ ﺃﻃﻮﻑ ﺇﺫ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺮﺁﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﺎﻥ ﺇﻳﺎﻙ
ﻳﺮﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﻫﻮ ﻗﻠﺖ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﺍﻑ
)١٧٣(

ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻣﻌﻪ ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻓﺴﺌﻠﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺣﻖ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﺎﻥ ﺩﻋﻪ ﻻ ﺗﺮﺩﻩ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺭﺩﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﺎﻥ ﺗﻘﺎﺳﻤﻪ ﺷﻄﺮ ﻣﺎﻟﻚ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﺮﺃﻯ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻣﺎ
ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ
ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﺳﻤﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﺆﺛﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﻫﻮ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻧﻤﺎ ﺗﺆﺛﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ.
٩٦٠١ )٧١( ﻛﺎ ٦٦١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ )ﻣﺤﻤﺪ - ﺥ ﻝ( ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺲ
ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻻ ﻗﻮﺕ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻳﻌﻄﻒ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﺕ ﻳﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ ﻭﻳﻌﻄﻒ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﺕ ﺷﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻣﺮ ﺍﻥ ﺃﻓﻀﻠﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺮﺻﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻹﺛﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﺧﺼﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮ ﺍﻻﺧﺮ ﻻ ﻳﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻭﺍﺑﺪﺀ ﺑﻤﻦ ﺗﻌﻮﻝ ﻙ ٩٣٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻻ ﻗﻮﺕ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﺕ ﺷﻬﺮ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﺕ ﺳﻨﺔ
ﺃﻳﻌﻄﻰ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺍﻻﺧﺮ ﻻ ﻳﻼﻡ( ﻭﺍﻻ ﻻ ﻳﻼﻡ.
٠٧٠١ )٨١( ﻛﺎ ٦٦١ - ﻗﺎﻝ - ١ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﻠﺔ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻱ ﻭﻗﻠﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﺮﺑﺖ ﺣﺘﻰ
ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻦ ﻋﺮﻳﺘﻲ ﺍﻥ ﺍﺑﺎ ﻓﻼﻥ ﻧﺰﻉ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺴﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻢ ﻭﺗﺼﺪﻕ
ﻗﻠﺖ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﻣﻤﺎ )ﺑﻤﺎ - ﺥ( ﻭﺻﻠﻨﻲ ﺑﻪ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﺎﻝ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﻚ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﻌﺪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻓﻠﺬﺍ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻨﺪﻫﺎ ﻫﻜﺬﺍ
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺦ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺦ.
)٢٧٣(

.ﻭﻟﻮ ﺁﺛﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ
١٧٠١ )٩١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٦١١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻓﺸﻜﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻓﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻓﻘﻠﻦ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﻣﻦ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺗﻰ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻻ ﻗﻮﺕ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻟﻜﻨﺎ ﻧﺆﺛﺮ
ﺿﻴﻔﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻮﻣﻲ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻭﺍﻃﻔﺊ
ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻠﻢ
ﻳﺒﺮﺡ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﺧﺼﺎﺻﺔ ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻕ ﺷﺢ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ١ - ٩٨٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺍﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺹ( ﻓﺸﻜﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻃﻔﺊ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﻌﻼ ﻳﻤﻀﻐﺎﻥ
ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﺃﺗﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﺮﺍﺝ ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ ﻣﻤﻠﻮﺓ
ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺻﻠﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﺪ ﻋﺠﺐ ﺍﻟﺮﺏ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻜﻢ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺍﻗﺮﺃ ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﺧﺼﺎﺻﺔ )ﺍﻱ ﻣﺠﺎﻋﺔ( ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻕ ﺷﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ.
٢٧٠١ )٠٢( ﻙ ٠٤٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺷﻘﻴﻖ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ
)٣٧٣(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻟﻴﻠﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻏﺮﻳﺐ ﻓﻘﻴﺮ ﻭﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﺄﻃﻌﻤﻮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﻻ ﺗﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ ﻓﻘﺪ ﻗﻄﻌﺖ ﻧﻴﺎﻁ ﻗﻠﺒﻲ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﺀ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺴﺠﺪ
ﻇﻬﺮﺍﻧﻲ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻘﺮﺃﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ
ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻔﻘﺪﻭﻧﻪ ﻭﺃﺳﻴﺮ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﻔﻲ
ﻣﺆﻧﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺒﻮﺋﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻓﻘﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺧﺬ
ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﺗﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺮﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺍﻧﻈﺮﻱ
ﻓﻲ ﺍﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻣﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﻠﻴﻞ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺣﻀﺮﻳﻪ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻭﺃﺗﺖ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺮﺁﻩ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﺁﻛﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻛﻠﺘﻪ ﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻟﻀﻴﻒ
ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﻓﺄﻃﻔﺄﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺴﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )ﻉ( ﺗﻌﻠﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻳﻘﺎﺩﻩ
ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺍﻛﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﻳﺘﻴﻨﻲ ﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺮﻙ ﻓﻤﻪ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ
ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺍﻧﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻛﻠﻪ ﻭﺍﺷﺒﻊ ﻭﺃﺗﺖ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )ﻉ( ﺑﺎﻟﺴﺮﺍﺝ ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﺤﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻀﻴﻔﻪ
ﻟﻢ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺷﺒﻌﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﺭﻙ
ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺎﻥ )ﻉ( ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ
ﻣﻨﻪ ﺟﻴﺮﺍﻧﻬﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ
ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﻘﺎﻝ )ﺹ( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﻴﻒ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﻌﺠﺐ ﻣﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻣﻦ ﺍﻃﻔﺎﺀ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﻟﻠﻀﻴﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺗﻰ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻚ ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻵﻳﺔ.
٣٧٠١ )١٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٧٧ - ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ
)٤٧٣(

ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻳﺘﻴﻤﺎ ﻭﺃﺳﻴﺮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻌﻴﺮ ﻓﺠﻌﻠﻮﻩ ﻋﺼﻴﺪﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻧﻀﺠﻮﻫﺎ
ﻭﻭﺿﻌﻮﻫﺎ
ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺟﺎﺀ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻃﻌﻤﻮﻧﺎ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻡ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺍﻥ ﺟﺎﺀ ﻳﺘﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻃﻌﻤﻮﻧﺎ
ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺛﻠﺜﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺍﻥ ﺟﺎﺀ ﺃﺳﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻷﺳﻴﺮ
ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻗﻮﻫﺎ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻌﻴﻜﻢ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻌﻞ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٤٧٠١ )٢٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ١٩٢ - ﺭﻭﺕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﻫﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﺒﺢ
ﺳﺎﻏﺒﺎ ﻓﺴﺌﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ( ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﻃﻌﻤﺘﻚ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺁﺛﺮﺕ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻ ﺃﻋﻠﻤﺘﻨﻲ ﻓﺂﺗﻴﻜﻢ ﺑﺸﺊ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻧﻲ ﻻﺳﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺇﻟﻬﻲ ﺍﻥ ﺃﻛﻠﻔﻚ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺨﺮﺝ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻗﺎﺋﻼ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻮﺿﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻨﺎﻡ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻪ ﻓﺤﺮﻛﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﻣﻌﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻫﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﺊ ﻧﻔﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﻤﻴﻞ ﻣﻌﻚ ﻓﺄﻃﺮﻕ ﻻ ﻳﺠﻴﺐ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻌﺸﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻼ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ
ﻣﺼﻼﻫﺎ
ﻭﺧﻠﻔﻬﺎ ﺟﻔﻨﺔ ﺗﻔﻮﺭ ﺩﺧﺎﻧﺎ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺯﻗﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ
ﺣﺴﺎﺏ
ﻗﺎﻝ ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻔﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻲ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ
ﺑﺪﻝ ﺩﻳﻨﺎﺭﻙ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ
ﻓﻲ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻟﻤﺮﻳﻢ )ﻉ( ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻭ
ﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ.
)٥٧٣(

(٥٧٠١ )٣٢( ﻓﻘﻴﻪ ٧٤٤ - )ﻭﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻠﺚ ﻣﻦ ﺣﻘﺎﻳﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺘﺎﺭ ﻭﺍﻧﺼﺎﻓﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺑﺬﻝ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻢ.
٦٧٠١ )٤٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٣٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺣﻘﺎﺋﻖ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺘﺎﺭ ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
٧٧٠١ )٥٢( ﻛﺎ ﺃﺻﻮﻝ ﺝ ٢ - ٢٧١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ - ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﻠﻢ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺖ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﺯﻛﻰ ﻭ
ﺃﻃﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺃﻏﻨﻴﺎﺋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺋﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﻴﻒ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ
ﺃﻏﻨﻴﺎﺋﻬﻢ ﻟﻔﻘﺮﺍﺋﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﻴﻒ ﺻﻠﺔ ﺃﻏﻨﻴﺎﺋﻬﻢ ﻟﻔﻘﺮﺍﺋﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﺬﻛﺮ ﺃﺧﻼﻗﺎ ﻗﻞ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺰﻋﻢ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻧﻬﻢ ﺷﻴﻌﺔ.
٨٧٠١ )٦٢( ﻛﺎ ٣٧١ - ﺝ ٢ - ﺃﺻﻮﻝ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻞ ﻳﻌﻄﻒ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﻫﻞ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺊ ﻭ
ﻳﺘﻮﺍﺳﻮﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻴﻌﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﻫﺬﺍ.
٩٧٠١ )٧٢( ﻛﺎ ﺝ ٢ - ﺃﺻﻮﻝ ٣٧١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻳﺠﺊ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﻴﺴﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﺍﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ
ﻓﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﻬﻼﻙ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻮﺍ
ﺃﺣﻼﻣﻬﻢ ﺑﻌﺪ.
٠٨٠١ )٨٢( ﻙ ٩٣٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﺊ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٦٧٣(

١٨٠١ )٩٢( ﻙ ﺝ ٢ - ٤٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺮﺍﻳﺾ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﻮﻫﺎ ﺃﺳﻜﻨﺘﻬﻢ ﻣﻠﻜﻮﺗﻲ ﻭﺃﺑﺤﺜﻬﻢ ﺟﻨﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﻭﺍﺧﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺷﺮﻋﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢٨٠١ )٠٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٣٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺭﺽ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ
ﺑﻜﻰ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺒﻜﻲ ﻭﻣﻜﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ
ﻓﻴﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﺣﺠﺠﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺳﻤﺖ ﺭﺑﻚ
ﻣﺎﻟﻚ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻭﺍﻟﻨﻌﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﺑﻜﻲ ﻟﺨﺼﻠﺘﻴﻦ ﻟﻬﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ
ﻭﻓﺮﺍﻕ ﺍﻷﺣﺒﺔ.
٣٨٠١ )١٣( ﻳﺐ ٩٤٤ - ﺻﺎ ﺝ ٢ - ١٤١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺳﻢ ﺭﺑﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺣﺘﻰ ﻧﻌﻼ ﻭﻧﻌﻼ ﻭﺛﻮﺑﺎ ﻭﺛﻮﺑﺎ ﻭﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺣﺞ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ )ﻗﺪﻣﻪ - ﺥ(.
٤٨٠١ )٢٣( ﺋﻞ ٥٠٢ - ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻜﻢ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺩﺍﺀ ﻭﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺭﺩﺍﺀ ﻳﻄﺮﺣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﺯﺍﺭ ﻳﻮﺻﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺑﻔﻀﻞ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﺇﺯﺍﺭﺍ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﺎﺧﻮﺓ.
٥٨٠١ )٣٣( ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺧﻼﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﺭﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ
)٧٧٣(

ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺑﻄﺄ ﺑﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﻯ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺟﺎﺭ ﻟﻪ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻳﻌﻴﺮﻙ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﺹ( ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻚ ﺑﺄﺥ.
٦٨٠١ )٤٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٠٩٢ - ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻤﺔ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻗﺎﻝ
ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻗﺮﺑﺔ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺻﺤﻔﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺟﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻗﺒﻞ ﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻤﺎ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﺃﻣﻠﻚ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺻﺤﻔﺘﻲ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﺭﻳﻨﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻲ ﻣﻨﻌﺘﻪ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻊ ﺷﺪﺓ ﺳﻐﺒﻲ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ -
٢ -
ﺇﻟﻴﻚ ﻏﻨﻤﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻼ ﺗﺨﻠﻖ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﻻ ﺗﺮﺩﺩ ﺩﻋﻮﺗﻲ ﻓﺎﺗﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺟﻼ ﻓﺄﻃﻌﻤﻪ.
٧٨٠١ )٥٣( ﺋﻞ ٥ ﺝ ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺶ ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﺭﻳﻖ )ﺫﺭﻳﻌﺔ - ﺥ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻱ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻳﻌﺪﻝ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺷﺊ ﻳﻌﺪﻝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻳﻌﺪﻝ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻳﻌﺪﻝ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻓﺎﺗﺤﺔ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ ﻭﺧﺎﺗﻤﺘﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ ﻭﻻ ﺷﺊ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﺒﺮ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﺑﺒﺬﻝ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺣﺠﺮﺍﻥ ﻣﻤﺴﻮﺧﺎﻥ
ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺪﺩﺕ ﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﻏﻨﻰ ﻭﻻ ﺃﻧﻔﻰ ﻟﻔﻘﺮ
ﻣﻦ ﺍﺩﻣﺎﻥ ﺣﺞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻭﺍﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺍﺕ
ﻣﺘﻘﺒﻼﺕ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﻤﻠﻮ ﺫﻫﺒﺎ ﻻ ﺑﻞ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻼﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻓﻀﺔ
ﻳﻨﻔﻘﻪ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ
ﻭﺗﻨﻔﻴﺲ ﻛﺮﺑﺘﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﻃﻮﺍﻑ ﻭﺣﺠﺔ ﻭﻃﻮﺍﻑ ﺣﺘﻰ ﻋﻘﺪ ﻋﺸﺮﺓ ﺛﻢ ﺧﻼ ﻳﺪﻩ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻻ ﺗﻜﺴﻠﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺹ( ﻟﻐﻨﻴﺎﻥ
ﻋﻨﻜﻢ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻄﻔﻪ ﺳﺒﺒﺎ
ﻳﺪﺧﻠﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٣٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ - ﻙ
)٢( ﺍﻃﻠﺐ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ - ﺥ ﻝ
)٨٧٣(

ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻻ
ﻓﺎﻋﺰﺏ
ﺛﻢ ﺃﻋﺰﺏ ﺛﻢ ﺃﻋﺰﺏ ﻗﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ )٤٤( ﻭﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺘﺤﻨﻮﺍ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺛﻼﺙ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻬﻢ ﻹﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
)٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ - ٥ - ﺍﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻗﻮﺗﺎ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺘﺒﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺚ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٢٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻧﺼﺐ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﻒ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺄﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﻮﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻨﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ١ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﺮ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺕ
ﺷﺒﻌﺎﻥ ﻭﺟﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺟﺎﻳﻊ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ
ﺳﻴﻮﺭﺛﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٣( ﺑﺎﺏ )٢( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ
ﻗﻠﺖ ﺍﻱ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﻤﻘﻞ ﺍﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﺧﺼﺎﺻﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ )٠٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ
ﻟﻴﻼ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﺱ ﺍﻟﺮﻏﻴﻒ ﻭﺍﻟﺮﻏﻴﻔﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ
ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﻋﺮﻓﻮﻩ ﻟﻮﺍﺳﻴﻨﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺪﻗﺔ ﻭ
ﺍﻟﺪﻗﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺑﺄﺣﺐ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺁﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺁﺛﺮﻩ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺭﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
)٩٧٣(

ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺤﺴﻦ ﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﺎﺣﺎ ﺟﺎﻳﺰﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ
ﻭﺛﻮﺍﺑﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﺗﻘﺪﺱ ﺍﻣﺮ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺼﺎﺭ
ﺍﻣﺮﻩ ﻧﺎﺳﺨﺎ ﻟﻔﻌﻠﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻧﻈﺮﺍ ﻟﻜﻴﻼ
ﻳﻀﺮﻭﺍ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻋﻴﺎﻻﺗﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻀﻌﻔﺔ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺠﻮﺯ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺼﺒﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻓﺎﻥ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﺮﻏﻴﻔﻲ ﻭﻻ ﺭﻏﻴﻒ ﻟﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺿﺎﻋﻮﺍ
ﻭﻫﻠﻜﻮﺍ ﺟﻮﻋﺎ ﺍﻟﺦ ﻓﻼﺣﻆ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ.
٤١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻮﻻ ﺑﺮﺣﻤﻪ ﻭﺑﺎﺭﺍ ﺑﺈﺧﻮﺍﻧﻪ ﺃﺿﻌﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺍﻷﺟﺮ ﺿﻌﻔﻴﻦ
٨٨٠١ )١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٠٤٥ - ﻭﺫﻛﺮ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ
ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﻜﺖ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻮﻻ ﺑﺮﺣﻤﻪ ﻭﺑﺎﺭﺍ
ﺑﺈﺧﻮﺍﻧﻪ ﺃﺿﻌﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻻﺟﺮ ﺿﻌﻔﻴﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺑﺎﻟﺘﻲ
ﺗﻘﺮﺑﻜﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺯﻟﻔﻰ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ
ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻓﺎﺕ ﺁﻣﻨﻮﻥ.
٥١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﺸﺤﻴﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺄﻣﻞ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﺗﺨﺎﻑ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ
٩٨٠١ )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٤٥٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻠﻴﻞ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻌﻘﺎﻉ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ
)٠٨٣(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺍﻱ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺗﺼﺪﻕ ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺤﻴﺢ ﺷﺤﻴﺢ ﺗﺄﻣﻞ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ
ﻭﺗﺨﺎﻑ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻻ ﺗﻤﻬﻞ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﻗﻠﺖ ﻟﻔﻼﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻔﻼﻥ ﻛﺬﺍ ﻻ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻔﻼﻥ.
٠٩٠١ )٢( ﻙ ٥٣٥ - ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻱ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺗﺘﺼﺪﻕ ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺤﻴﺢ ﺗﺸﺢ ﺗﺄﻣﻞ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﺗﺨﺎﻑ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻻ ﺗﻤﻬﻞ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﻗﻠﺖ ﻟﻔﻼﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻔﻼﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻔﻼﻥ.
١٩٠١ )٣( ﻙ ٥٣٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﺃﺗﻰ
ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺒﺌﻨﻲ ﺑﺄﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺔ )ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ - ﻅ( ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻚ
ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻚ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻚ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮﻙ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺒﺌﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﻛﻴﻒ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﺼﺪﻕ ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺤﻴﺢ ﺷﺤﻴﺢ ﺗﺨﺸﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻭﺗﺄﻣﻞ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﻻ ﺗﻤﻬﻞ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ ﻗﻠﺖ ﻣﺎﻟﻲ ﻟﻔﻼﻥ
ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺮﻩ.
٢٩٠١ )٤( ﻙ ٥٣٥ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺩﺭﻫﻢ
ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺻﺤﺘﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻭﺳﻌﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺿﺖ ﻣﻨﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﺧﻴﺮﺍ.
٦١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﻜﺎﺷﺢ ﻭﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﻭﺫﻭﻱ
ﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻻﻧﻔﺎﻗﺎﺕ
ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﻫﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﺎﺟﺮﻳﻦ
٣٩٠١ )١( ﻳﺐ ٩٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٩٧ - ﺃﺑﻲ ﺭﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ
٣٤ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺛﻮﺍﺏ( ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٤٢١ -
ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)١٨٣(

ﺍﻱ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﻜﺎﺷﺢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٥ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻙ ٦٣٥ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﺍﻱ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٩٠١ )٢( ﻙ ٦٣٥ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺻﺪﻗﺔ ﺳﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺇﻟﻰ
ﺫﻱ ﺭﺣﻢ ﻛﺎﺷﺢ.
٥٩٠١ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٥ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺴﺮﺍﻗﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺧﺜﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻻ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﺑﺎﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ )ﻋﻠﻰ - ﺥ( ﺃﺧﺘﻚ ﻭﺍﺑﻨﺘﻚ
ﻣﺮﺩﻭﺩﺓ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﻛﺎﺳﺐ ﻏﻴﺮﻙ ﻙ ٦٣٥ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻨﻪ )ﺹ(.
٦٩٠١ )٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٨١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﺴﺮﺍﻗﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻻ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﺧﻴﻚ ﻭﺃﺑﻴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ
ﻛﺎﺳﺐ ﻏﻴﺮﻙ.
٧٩٠١ )٥( ﻳﺐ ٩٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٤٢١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٣٤ -
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ
ﻭﺻﻠﺔ
ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٨١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺹ( ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٩٠١ )٦( ﻙ ٦٣٥ - ٤٤٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﺍﺑﺪﺃ ﺑﻤﻦ ﺗﻌﻮﻝ ﺃﻣﻚ
ﻭﺃﺑﺎﻙ ﻭﺃﺧﺘﻚ ﻭﺃﺧﺎﻙ ﺛﻢ - ١ - ﺃﺩﻧﺎﻙ ﻓﺄﺩﻧﺎﻙ.
٩٩٠١ )٧( ﻙ ٠٣٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻭﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻣﻨﻔﻘﺔ ﻭﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻟﻠﺴﺎﺋﻠﺔ ﻭﺍﺑﺪﺀ
--------------------
)١( ﻭﺃﺩﻧﺎﻙ - ﻙ ٠٣٥

()٢٨٣

.ﺑﻤﻦ ﺗﻌﻮﻝ
٠٠١١ )٨( ﻙ ٦٣٥ - ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪﻱ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺫﻫﺐ ﻭﺍﻧﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪﻱ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﺫﻫﺐ ﻭﺍﻧﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻙ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪﻱ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺫﻫﺐ ﻭﺍﻧﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺪﻗﺎﺋﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪﻱ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻔﻘﻪ
ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ.
١٠١١ )٩( ﻙ ٦٣٥ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ
ﺫﻱ ﺭﺣﻢ
ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺻﻠﺔ.
٢٠١١ )٠١( ﻙ ٦٣٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺻﺪﻗﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﺮﺑﺎﺀ ﺻﺪﻗﺘﺎﻥ ﻷﻧﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ.
٣٠١١ )١١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٤٤ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺻﺪﻗﺔ
ﻭﺫﻭ ﺭﺣﻢ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻓﻘﻴﻪ ٤٢١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻙ ٦٣٥
- ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٠١١ )٢١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ١٥٢ - ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻠﺜﻤﺄﺓ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻮﻱ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ
ﺛﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻲ ﺃﻗﺮﺑﺎﺋﻪ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺃﻳﺼﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﻦ ﻧﻮﺍﻩ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺼﺮﻓﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺩﻧﺎﻫﻤﺎ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺫﻭ ﺭﺣﻢ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻓﻠﻴﻘﺴﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻮﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﺧﺬ
ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻛﻠﻪ.
٥٠١١ )٣١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٤٧ - ﺃﺑﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
)٣٨٣(

ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺃﻭ ﻳﻤﺴﻚ ﺫﻟﻚ
ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﺫﻭﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﻞ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻓﻬﺬﺍ
ﺃﻋﻈﻢ ﻟﻸﺟﺮ.
٦٠١١ )٤١( ﻙ ٦٣٥ - ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﻳﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ
ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺟﺰﺀ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻭ
ﺟﺰﺀ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻴﻪ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ ﻭﺟﺰﺀ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻴﻪ ﺑﺴﺒﻌﻤﺄﺓ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺟﺰﺀ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻭﺟﺰﺀ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ.
٧٠١١ )٥١( ﻙ ﺝ ٢ - ٣٦٣ - ﺍﻵﻣﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻻ ﻻ ﻳﻌﺪﻟﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻳﺮﻯ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﺼﺎﺻﺔ ﺍﻥ ﻳﺴﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻩ
ﺍﻥ ﺍﻣﺴﻜﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻪ ﺍﻥ ﺍﻧﻔﻘﻪ.
٨٠١١ )٦١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻟﻤﻴﻤﻮﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺟﺎﺭﻳﺘﻚ ﻗﺎﻟﺖ
ﺃﻋﺘﻘﺘﻬﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺠﻠﺪﺓ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻭﺻﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﺭﺣﻤﻚ.
٩٠١١ )٧١( ﻙ ٤٤٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺍﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺑﺄﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﺗﻚ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ
ﻭﺍﻟﺪﻙ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺜﻠﺜﺔ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺍﻫﻠﻚ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻭﺃﺧﺴﻬﺎ ﻭﺃﻗﻠﻬﺎ ﺃﺟﺮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
٠١١١ )٨١( ﻭﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻧﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻧﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻧﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻱ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﺟﺮﺍ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻌﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺻﻐﺎﺭﺍ
)٤٨٣(

ﻳﻌﻔﻬﻢ ﻭﻳﻐﻨﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ. ١١١١ )٩١( ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻧﻔﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻧﻔﻘﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻠﻚ ﻭﺍﻥ ﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻔﻘﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻚ.
٢١١١ )٠٢( ﻙ ٤٤٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻛﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﻘﺔ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻣﺎ ﻭﻗﻰ ﺑﻪ ﻋﺮﺿﻪ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺻﺪﻗﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤١( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﺗﺠﺐ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻋﻠﻲ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺗﻘﺪﻳﻤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢(
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ
ﻋﻤﻮﻣﺘﻚ
ﺍﻥ ﺗﺒﺮﻩ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﻦ ﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻤﺎﺗﻚ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻬﺎ
ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻧﻲ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﻳﺮﻓﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﻔﻖ
ﻭﻻ ﺗﺨﺶ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻗﺘﺎﺭﺍ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﺪﺀ ﺑﻤﻦ ﺗﻌﻮﻝ ﻭﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻭﺍﺑﺪﺀ ﺑﻤﻦ ﺗﻌﻮﻝ ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺍﻥ
ﺍﻟﻐﻨﻲ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻮﻻ ﺑﺮﺣﻤﻪ ﻭﺑﺎﺭﺍ ﺑﺈﺧﻮﺍﻧﻪ ﺃﺿﻌﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ )٣( ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺄﺣﺐ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻗﺪ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻪ ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺯﻳﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ
ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻨﻚ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻻﻋﻄﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻖ ﺳﻠﻌﺘﻪ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
)٥٨٣(

)٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٤( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺭﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺯﺩ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻌﻄﻲ
ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﻦ ﺑﻬﻢ ﺃﺭﺃﻑ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻋﻄﻒ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﺳﺘﻌﻔﺎﻓﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺳﻌﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﺗﻌﻄﻔﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺟﺎﺭﻩ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﺃﻭ ﺧﻤﺲ ﻗﺮﺹ ﺃﻭ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺃﻭ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻴﻬﺎ ﻓﺄﻓﻀﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﻧﻔﻘﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺛﻢ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺧﺴﻬﺎ ﺍﺟﺮﺍ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﺪﺃ ﺑﻤﻦ ﺗﻌﻮﻝ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻓﺎﻷﺩﻧﻰ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻔﻘﺎﺕ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺕ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﺻﻠﺔ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﺻﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻨﻔﻞ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ
ﺫﻳﻞ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻤﻨﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﺮﺑﺎﺀ ﻭﺍﻻﺧﺬ
ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ.
٧١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﺃﻓﻀﻞ
٣١١١ )١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٥ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻱ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﺍﻟﻤﺨﻀﺮﺗﺎ ﻋﻴﻨﺎﻩ - ١ - ﻙ ٨٤٥ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻨﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﺍﻟﻤﺨﻀﺮﺗﻲ ﻋﻴﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺘﻘﺮ ﺑﺎﻏﻨﺎﺋﻪ - ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ
)٦٨٣(

٨١ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻠﺔ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
٤١١١ )١( ﻳﺐ ٠٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
)ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ - ١ -( ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻨﺎ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻓﻘﺮﺍﺀ - ٢ - ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ
ﺍﻥ ﻳﺰﻭﺭ ﻗﺒﻮﺭﻧﺎ ﻓﻠﻴﺰﺭ ﺻﻠﺤﺎﺀ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ.
٥١١١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٦٢١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﺘﻨﺎ ﻓﻠﻴﺼﻞ
ﺻﺎﻟﺤﻲ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ - ٣ - ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺻﻠﺘﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺎﺭﺗﻨﺎ ﻓﻠﻴﺰﺭ ﺻﺎﻟﺤﻲ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺗﻨﺎ.
٦١١١ )٣( ﻙ ٥٣٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺻﺪﻗﺔ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ.
٧١١١ )٤( ﻙ ٧٤٥ - ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻌﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺻﻠﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻏﻨﻴﺎ ﻓﻌﻠﻰ
ﻗﺪﺭ ﻏﻨﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻓﻌﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻓﻘﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻢ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﺼﻞ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺑﺄﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ.
٨١١١ )٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٥ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺗﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
٩١١١ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٠٦٣ - )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ( ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ
--------------------
)١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺥ ﻛﺎ
)٢( ﻓﻘﻴﺮ - ﻳﺐ
)٣( ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ - ﺥ ﻝ
)٧٨٣(

ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻟﻴﺼﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺟﺮ ﻣﺌﺔ ﺷﻬﻴﺪ ﻭﻟﻪ ﺑﻜﻞ
ﺧﻄﻮﺓ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﻰ ﻋﻨﻪ - ١ - ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ
ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺌﺔ ﺳﻨﺔ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ.
٠٢١١ )٧( ﻛﺎ ٤٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﻭﺻﻞ
ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺑﺤﺠﺔ ﺃﻭ ﻋﻤﺮﺓ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺠﺘﻴﻦ ﻭﻋﻤﺮﺗﻴﻦ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﻢ
ﻳﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺍﻻﺟﺮ ﺿﻌﻔﻴﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺼﻞ ﺑﻪ )ﺍﻱ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ( ﺭﺣﻤﺎ ﻭﻳﻘﺮﻯ ﺑﻪ ﺿﻴﻔﺎ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺑﻪ ﻛﻼ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ )ﺍﻱ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ( ﻟﻠﻨﺎﺋﺒﺔ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺼﻞ ﺑﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﺜﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢(
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻗﺎﻝ )ﺹ( ﺟﻬﺪ ﻣﻦ ﻣﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﻴﺮ ﻓﻲ
ﺳﺮ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﺘﺼﺪﻕ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺘﺼﺪﻗﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ )١٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺒﺮﻡ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺆﺧﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻠﺘﻚ ﺭﺣﻤﻚ ﻭﺑﺮﻙ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
)٥٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺛﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺦ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﺗﺤﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺑﺼﻠﺘﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻣﺤﺒﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﻜﺎﺷﺢ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ.

--------------------
)١( ﻭﻣﺤﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ - ﺥ ﻝ
)٨٨٣(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺭﺣﻢ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺻﻠﺔ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺪﻗﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﺮﺑﺎﺀ ﺻﺪﻗﺘﺎﻥ ﻷﻧﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ
ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﺟﺮﻩ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ
)٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻛﺎﺟﺮ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٠٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ ﻟﻴﻼ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻠﺔ
ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺗﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٤٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﺔ
ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻟﺘﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻟﺘﺬﺭﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ
ﺑﻼﻗﻊ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺗﺜﻘﻼﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻥ ﺗﺜﻘﻞ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻨﺴﻞ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻥ
ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﺎﻭﻟﺔ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺗﻘﻲ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
)٠١(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺴﺘﻀﻌﻒ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺑﺸﺊ
ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻻ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٣( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﻗﻮﻟﻪ )ﺹ( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻐﻨﻲ ﻭﻻ ﻟﺬﻱ ﻣﺮﺓ ﺳﻮﻯ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
)٣٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﺑﺴﺒﻊ ﻻ ﺍﺩﻋﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻥ ﺃﺻﻞ
ﺭﺣﻤﻲ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺭﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ﻭﻫﻢ
ﺍﻷﻗﺮﺑﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺯﺩ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻌﻄﻲ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻛﻦ ﺑﻬﻢ ﺃﺭﺃﻑ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻋﻄﻒ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )١٢(
ﻗﻮﻟﻪ )ﺹ( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٤( ﺍﻃﻌﺎﻡ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻗﺮﺍﺽ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٩٨٣(

ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
٩١ - ﺑﺎﺏ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﻌﻔﻴﻒ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﺠﺎﻩ
١٢١١ )١( ﻛﺎ ٥٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﺎﺵ ﻭﻣﻦ ﺳﻜﺖ ﻣﺎﺕ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺍﺻﻨﻊ ﺍﻥ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﻴﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ
ﻓﺎﻥ
ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻓﺒﺠﺎﻫﻚ )ﻓﺘﺠﺎﻫﺪ - ﺥ ﻝ( ﻙ ٥٤٥ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ( ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﺎ ﺗﻨﻴﻠﻬﻢ ﻓﺄﻧﻠﻬﻢ ﻭﺍﻻ ﻓﺄﻋﻨﻬﻢ ﺑﺠﺎﻫﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ
ﻗﻮﻟﻪ )ﺹ( ﺃﻳﻌﺠﺰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻛﻔﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻘﻴﻞ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻌﺮﺿﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )١٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻻﻋﻄﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ ﻟﻴﻼ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻻ ﺍﺷﺒﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻗﺼﺪ ﻗﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﺎﻓﺎ ﻓﻔﺮﻗﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﺠﺎﻩ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
٠٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻔﺎﻟﺔ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻷﻗﺮﺑﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﺣﻜﻢ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ
٢٢١١ )١( ﻛﺎ ٢٦١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
--------------------
)١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ ﻛﺎ
)٠٩٣(

ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﻻﻥ ﺃﺣﺞ ﺣﺠﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺭﻗﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻻﻥ ﺃﻋﻮﻝ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺷﺒﻊ ﺟﻮﻋﺘﻬﻢ ﻭﺃﻛﺴﻮﺍ ﻋﻮﺭﺗﻬﻢ
ﻭﺍﻛﻒ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺣﺞ ﺣﺠﺔ ﻭﺣﺠﺔ ﻭﺣﺠﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﻋﺸﺮ ﻭ
ﻋﺸﺮ ﻭﻋﺸﺮ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ )ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ - ﺥ( ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٨٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ - ﺋﻞ( ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٢١١ )٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٨٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ
ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﻳﺸﺮﻱ ﺑﻪ ﻧﺴﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ.
٤٢١١ )٣( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٨٣٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺟﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ )ﻋﻠﻲ - ﺥ( ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺭﺯﻗﻬﻢ
ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺍﻟﻴﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺪﻭﺍ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ ﺳﺮﺍ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻮﻝ ﻣﺌﺔ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٤٤(
ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﺎﺏ ٧٤ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﺴﻮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻌﺪﻝ ﺍﻟﺤﺞ ﺷﺊ )ﻓﻼ ﺑﺪ ﻟﻠﺠﻤﻊ ﻣﻦ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ
)١٩٣(

ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻴﻮﻡ )ﺍﻱ ﻣﻦ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ( ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻳﻌﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻮﺗﻪ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻠﺬﻱ ﻳﻘﻮﺗﻪ ﺃﺷﺪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺎﻝ )ﺹ( ﻣﻦ ﻋﺎﻝ ﺛﻠﺚ ﺑﻨﺎﺕ ﺃﻭ ﺛﻠﺚ ﺃﺧﻮﺍﺕ
ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﺎﻝ ﺍﺑﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﻤﺘﻴﻦ
ﺃﻭ
ﺧﺎﻟﺘﻴﻦ ﺣﺠﺒﺘﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻼﺀ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻴﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ ﻓﺄﺭﻳﺪ ﻋﺘﻘﻪ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻡ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺔ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻓﺎﻟﻌﺘﻖ
ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺑﻴﻊ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
١٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻭﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻣﻦ ﻭﻗﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
٥٢١١ )١( ﻳﺐ ٤٦٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ - ١
-
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺸﺊ ﻭﻻ ﺗﺴﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻭﻗﺎﻝ
)ﻟﻲ - ﺍﻟﻜﺸﻲ( ﻭﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٩٤١ - ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺎﺳﺐ - ﺍﻟﻜﺸﻲ
)٢٩٣(

ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٢١١ )٢( ﻭﻓﻴﻪ ٩٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﻜﻰ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﻔﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﻮﺍﺀ.
٧٢١١ )٣( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٩ )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻣﻜﺎﺗﺒﺎﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻷﺟﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺭﺽ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻌﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻗﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﻳﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﺎﺳﺎﻧﻴﻴﻦ - ١ - ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻫﻞ
ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺻﺐ ﻓﺼﺪﻗﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻟﻪ ﻟﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻭﺣﺎﻟﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ - ٢ - ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﻓﻤﻦ
ﺗﺮﻓﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺳﺘﻌﻼﻡ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺎﻟﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﺱ
ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٨٢١١ )٤( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٩٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ - ﺥ( ﻋﻦ ﺣﺮﺏ ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻌﻴﺮ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﻟﺒﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻧﺤﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺳﺮ - ٣ - ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺮﻧﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﻧﺰﻝ
ﻓﺎﻧﺤﺮﻩ
ﻭﻻﻥ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ.
٩٢١١ )٥( ﻙ ٧٣٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺎﺋﺴﻴﻦ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺃﻛﺒﺮ - ﺋﻞ
)٣( ﺗﻠﺒﺲ - ﺥ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ
)ﺍﻱ ﺗﻠﺒﺚ(.

()٣٩٣

ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﺣﻤﻠﺖ
ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻭ ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺒﻴﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻚ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ.
٠٣١١ )٦( ﻛﺎ ٥٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻃﻌﻢ ﺳﺎﺋﻼ ﻻ ﺍﻋﺮﻓﻪ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﺍﻋﻂ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻭﻻ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻟﻠﺤﻖ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ
ﻭﻻ ﺗﻄﻌﻢ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٣٤ - ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻄﻲ ﺳﺎﺋﻼ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻙ ٧٣٥ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻃﻌﻢ ﺭﺟﻼ ﺳﺎﺋﻼ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺃﻳﻀﺎ.
١٣١١ )٧( ﻛﺎ ٥٦١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻣﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻴﻮﺥ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺠﻤﺎﻧﻴﻦ - ١ - ﻳﻌﻨﻲ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ.
٢٣١١ )٨( ﻛﺎ ٥٦١ - ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ
ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺎﻝ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻋﻂ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﻭﻗﻌﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﺭﺣﻤﺔ - ٢ - ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻛﻞ )ﺭﻗﺔ - ﺥ( ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ
ﻭﻫﺰﻫﺎ - ٣ -.
٣٣١١ )٩( ﻳﺐ ٩٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٦١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٤٢١ - ﺳﺌﻞ - ٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻳﺴﺄﻝ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﺍﻋﻂ
ﻣﻦ ﻭﻗﻌﺖ
ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ - ٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻋﻂ )ﻣﺎ - ﺥ ﻛﺎ( ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻗﻠﺖ
ﺃﻛﺜﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ - ﺥ ﻝ - ﺍﻟﺠﻬﺎﺑﻴﻦ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺭﻗﺔ - ﺥ
)٣( ﻓﻬﺰﻫﺎ - ﺥ )٤( ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
)ﻉ( - ﻓﻘﻴﻪ
)٥( ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ - ﺥ ﻛﺎ - ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ

()٤٩٣

ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻭﺍﻧﻴﻖ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٣٤ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻋﻂ ﻣﻦ ﻭﻗﻌﺖ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﻓﺎﻋﻄﻪ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻭﺍﻧﻴﻖ.
٤٣١١ )٠١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٥ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﺎﻥ ﺭﻗﺖ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺻﺎﺩﻕ.
٥٣١١ )١١( ﻛﺎ ٥٦١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ - ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ - ٢ - ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ - ٣ - ﻳﻘﺘﺤﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻓﻨﺘﺼﺪﻕ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٦٣١١ )٢١( ﻙ ٥٣٥ - ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺎﺫﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻋﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﺮﻳﻊ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺯﻭﻯ ﻏﻼﻡ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻳﺎ ﺍﺯﻭﻯ ﻫﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﺊ ﻧﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﻧﻠﺖ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﻣﻦ
ﺃﻳﻦ ﺃﺻﺪﻕ ﻗﺎﻝ ﻗﺼﺪﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻃﻌﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﻻ ﻋﻴﺎﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﺯﻭﻯ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺁﻝ ﺗﻴﻢ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﺘﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻣﻐﻤﻮﻣﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﻗﻞ ﻗﻠﺖ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﻓﻼ ﺗﻐﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺼﺎﺡ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻠﻢ ﺑﺨﺎﺗﻤﻲ ﻓﺠﺎﺀ
ﺑﺨﺎﺗﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻪ ﻓﺎﺧﺬ ﺍﻟﺨﺎﺗﻤﻴﻦ ﻭﺩﻓﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺯﻭﻯ ﺍﻥ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﻦ ﻳﻈﻦ ﺑﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
٧٣١١ )٣١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٩٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺳﺒﺤﺘﻪ ﻧﻬﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﺪﻋﺎ
ﻣﻮﻻﺓ ﻟﻪ ﺗﺴﻤﻰ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻻ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻲ ﺳﺎﺋﻞ ﺍﻻ ﺃﻃﻌﻤﺘﻤﻮﻩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ
--------------------
)١( ﻛﺎ ﻣﻌﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﺣﻤﺪ
)٢( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ - ﺥ
)٣( ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ - ﺥ
)٥٩٣(

ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ
ﻳﺴﺄﻟﻨﺎ ﻣﺤﻘﺎ ﻓﻼ ﻧﻄﻌﻤﻪ ﻭﻧﺮﺩﻩ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﺑﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻴﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻃﻌﻤﻮﻫﻢ
ﺃﻃﻌﻤﻮﻫﻢ ﺍﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻛﺒﺸﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﺮﺍﻗﻪ ﺑﻴﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧١( ﻭﺟﻮﺏ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺻﺮﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ
ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٧١(
ﺍﻥ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻟﻠﻤﺤﺘﺎﺝ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺑﺎﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻨﻄﻮﻕ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ )٠٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ
ﻟﻴﻼ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻘﻮﻡ ﻧﻴﺎﻡ ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﺱ ﺍﻟﺮﻏﻴﻒ ﻭ
ﺍﻟﺮﻏﻴﻔﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮ ﻋﺮﻓﻮﻩ ﻟﻮﺍﺳﻴﻨﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺪﻗﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﻣﺴﺘﻀﻌﻒ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺑﺸﺊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻻ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٧(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺭﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻣﻦ ﺭﺃﻭ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻴﻌﻘﻮﺏ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ
)٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺄﺟﻴﺒﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺷﺒﻊ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻤﻸ ﺟﻮﻓﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻻ ﺗﺬﺑﺢ ﺍﻻ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ )ﺍﻱ ﺍﻟﻨﺴﻚ( ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ.
)٦٩٣(

٢٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻣﻦ ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻀﺎﻝ ﻭﺇﻣﺎﻃﺔ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻓﻌﺎﻝ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ
٨٣١١ )١( ﻙ ٨٤٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻗﺎﻝ
ﺃﻳﻌﺠﺰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻛﻔﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻘﻴﻞ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻌﺮﺿﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ.
٩٣١١ )٢( ﻙ ٩٤٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ
ﻳﻔﻚ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺳﻴﺮ
ﺃﻭ ﺗﺠﺮﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﺗﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﺃﻭ ﻣﻈﻠﻤﺔ.
٠٤١١ )٣( ﻛﺎ ٩٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻛﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺻﺪﻗﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ
ﻗﻮﻟﻪ )ﺹ( ﻛﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺻﺪﻗﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﻈﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﻭﻟﻮ ﺑﺼﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺒﻜﻠﻤﺔ ﻟﻴﻨﺔ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺍﻥ ﻳﻘﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﻖ ﺗﻤﺮﺓ ﻓﺎﻥ
ﻟﻢ
ﻳﺠﺪ ﻓﺒﻜﻠﻤﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺮﺙ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺻﺪﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻨﻲ ﺃﻭ ﻓﻘﻴﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٩١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)٦١(
ﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﻜﺎﺷﺢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﺻﺪﻗﺔ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻭﻗﻰ ﺑﻪ ﻋﺮﺿﻪ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)٩١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﻌﻔﻴﻒ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﻴﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ
)٧٩٣(

.ﺗﺠﺪ ﻓﺒﺠﺎﻫﻚ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻣﺎﻃﺘﻚ ﺍﻷﺫﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺍﺭﺷﺎﺩﻙ ﺍﻟﻀﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻋﻴﺎﺩﺗﻚ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻧﻬﻴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺻﺪﻗﺔ
ﻭﺭﺩﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ )ﺍﻥ
ﻳﺘﺼﺪﻕ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻴﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﻗﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻗﺎﻝ ﻳﺄﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻗﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻗﺎﻝ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺇﻣﺎﻃﺘﻚ ﺍﻷﺫﻯ
ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺍﺭﺷﺎﺩﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻋﻴﺎﺩﺗﻚ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻚ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ
ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺭﺩﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻛﻞ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻛﻞ ﺗﻬﻠﻴﻠﺔ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻛﻞ
ﺗﺤﻤﻴﺪﺓ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺄﺣﺐ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﺃﻓﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻏﻼﻫﺎ ﺛﻤﻨﺎ
ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ )ﺹ( ﻋﻔﻮ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻔﻮ ﻃﻌﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺭﺃﻱ ﻳﺮﺷﺪ ﺑﻪ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺭﺃﻱ
ﻗﺎﻝ ﻓﻀﻞ ﻗﻮﺕ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻴﻒ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻨﻴﻊ ﻻﺟﺮ ﻭﺍﻥ ﺗﻌﻴﻦ
ﻣﻐﻠﻮﺑﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻨﺤﻲ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺆﺫﻳﻬﻢ
ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻗﺎﻝ ﺗﻜﻒ ﺃﺫﺍﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﺗﻄﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ
ﻧﻔﺴﻚ
ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﺠﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
٣٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻟﻠﺼﺪﻗﺔ
١٤١١ )١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺎﺋﻞ - ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ
ﻋﻨﺪﻩ ﺳﻠﻒ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻋﻂ
)٨٩٣(

ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﺗﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺑﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺘﻘﺎﺿﻴﺎ ﻟﻪ )ﻳﺘﻘﺎﺿﺎﻩ - ﺥ( ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻧﺸﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮﺕ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻀﺤﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﻠﻒ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻡ
ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻋﻂ
ﻫﺬﺍ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭﺳﻖ
ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻧﻤﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
٢٤١١ )٢( ﻙ ٠٤٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺹ( ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﻠﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﺍﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﻠﻔﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻤﻜﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺍﻣﺎ ﺁﻥ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻄﻠﺐ ﺳﻠﻔﻚ ﻓﺘﻘﺎﺿﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻠﺜﺎ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻟﻪ ﺟﺌﺖ ﺑﺸﺊ ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺫﻕ
ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻔﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﺳﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻣﺘﻰ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﻠﻒ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺳﻠﻔﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻧﻤﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺧﺬﻫﺎ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ
٤٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ
٣٤١١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻴﺖ
ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺃﺿﻌﻒ - ١ - ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﺟﺮﻩ ﻭﻧﻔﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ.
٤٤١١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺍﺟﺮﻩ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻭﻟﻠﻤﻴﺖ.
٥٤١١ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٩٩١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ
--------------------
)١( ﺿﻌﻒ ﺥ

()٩٩٣

.ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ
٦٤١١ )٤( ﺋﻞ ٤٢١ - ﺝ ١ - ﻭﺭﺍﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺍﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺗﺼﺪﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻒ
ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻃﺒﻖ ﻓﻴﺤﻤﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ
ﻫﺪﻳﺔ
ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﺘﻸﻷ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻒ ﺣﻮﺭﺍﺀ
ﻭﺃﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﻒ ﺣﻠﺔ ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﻒ ﺣﺎﺟﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻼﺣﻆ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻤﺮﺽ
ﺃﻭ ﻃﻤﺚ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ
ﻳﺼﺎﻡ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ.
٥٢ - ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻨﻪ
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻬﺎ ﻭﺣﻜﻢ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ
٧٤١١ )١( ﻳﺐ ٥٨٣ - ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤٥ - ﺳﺌﻞ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٨٤١١ )٢( ﻛﺎ ٢٦١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻲ ﺃﺻﺒﺖ
ﺑﺎﺑﻨﻴﻦ
ﻭﺑﻘﻲ ﻟﻲ ﺑﻨﻲ ﺻﻐﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﺣﻀﺮ ﻗﻴﺎﻣﻲ ﻣﺮ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ
ﺑﻴﺪﻩ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﻭﺍﻟﺸﻴﺊ ﻭﺍﻥ ﻗﻞ ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻗﻞ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺼﺪﻕ
ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻤﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ
)٠٠٤(

ﺫﺭﺓ ﺷﺮﺍ ﻳﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻼ ﺍﻗﺘﺤﻢ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﻣﺎ ﺍﺩﺭﺍﻙ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻓﻚ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺫﻱ
ﻣﺴﻐﺒﺔ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﺫﺍ ﻣﻘﺮﺑﺔ ﺃﻭ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺫﺍ ﻣﺘﺮﺑﺔ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻓﻚ ﺭﻗﺒﺔ
ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻨﻪ )ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ(.
٩٤١١ )٣( ﻛﺎ ٣٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻣﺤﺒﺎ ﻓﺎﺗﻰ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﺑﻨﻚ ﻟﻴﻠﺔ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺎﻫﻠﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺑﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﺗﻮﻗﻊ )ﻓﺘﻮﻗﻊ - ﺥ( ﺃﺑﻮﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺍﺑﻨﻪ ﺳﺎﻟﻤﺎ )ﺳﻠﻴﻤﺎ - ﺥ( ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺃﺑﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﻞ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺳﺎﺋﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺍﺩﺧﺮﻭﺍ ﻟﻲ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻋﺘﻘﻪ ﻭﻳﺆﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺑﻠﻎ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ )ﺍﻱ ﺍﻟﻐﻼﻡ( ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻭﻭﺿﻊ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ )ﻭﺣﻘﻬﺎ - ﺥ( ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﻻﺣﻆ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻭﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺬﻟﻚ )ﺍﻱ ﺍﻟﺬﺍﻫﺒﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ( ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻭﺍﻵﺗﻴﺔ.
)١٠٤(

٦٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻛﺎﻟﻤﻌﻄﻰ
ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻔﻖ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺮﻓﺔ ﻋﺎﻟﻤﺔ ﺑﻌﺪﻡ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )ﻯ ٤١١( ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻳﻬﻢ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ
ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺍﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻮﻑ
ﻧﺆﺗﻴﻪ ﺍﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
٠٥١١ )١( ﺋﻞ ٦٥ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻳﻬﻢ ﺍﻻ ﻣﻦ
ﺍﻣﺮ ﺑﺼﺪﻗﺔ
ﺃﻭ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺍﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻘﺮﺽ.
١٥١١ )٢( ﻛﺎ ٦٦١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﻬﺸﻞ )ﺃﺑﻲ ﺳﺒﻞ - ﺥ ﻝ( ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺟﺮﻯ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻛﻔﺎ ﻷﺟﺮﻭﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﺟﺮﻩ ﺷﺊ - ١ -
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٨٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻬﺸﻞ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٥١١ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٥٢١ - ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﺪﺍ ﻷﺟﺮﻭﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ )ﻳﻨﺘﻘﺺ - ﺥ ﻝ( ﻣﻦ ﺍﺟﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺷﺊ )٢(.
٣٥١١ )٤( ﻙ ٩٣٥ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻱ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻟﺘﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﺟﺮ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻛﺄﻭﻟﻬﻢ.
٤٥١١ )٥( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٢٥ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻋﻴﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
--------------------
)١ - ٢( ﺷﻴﺌﺎ - ﺥ ﻝ
)٢٠٤(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻗﺎﻝ( ﻭﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﺟﺮﻩ ﻭﻟﻮ ﺗﺪﺍﻭﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺛﻢ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ )ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﺟﺮ
ﻛﺎﻣﻞ ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺑﻘﻰ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ - ﺥ(.
٥٥١١ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٠٦٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٩٥٢ - )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻛﺎﺟﺮ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﻨﻘﺺ
ﻣﻦ ﺍﺟﺮﻩ ﺷﺊ.
٦٥١١ )٧( ﻛﺎ ٦٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻪ ٥٢١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻲ )ﻏﻴﺮﻩ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﺮﻯ ﻟﻪ )ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻯ ﻟﻠﻤﻌﻄﻲ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ )ﻳﻨﻘﺺ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ( )ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ - ﻛﺎ( ﻣﻦ ﺍﺟﺮﻩ ﺷﺊ
)ﺷﻴﺌﺎ - ﺥ ﻝ(.
٧٥١١ )٨( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺽ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﺎﻙ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﻄﻮﻥ ﺛﻼﺛﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ.
٨٥١١ )٩( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﻄﻮﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﻂ.
٩٥١١ )٠١( ﻙ ٩٣٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻳﺆﺩﻱ ﻣﺎ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﺑﻪ ﻃﻴﺒﺔ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻗﻴﻦ.
٠٦١١ )١١( ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ
--------------------
)١( ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﺥ ﻝ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣٠٤(

ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺮﻓﺔ ﻭﻻ ﻣﻀﺮﺓ ﻣﻊ ﻋﻠﻢ ﻋﺪﻡ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻟﻬﺎ ﺃﺟﺮ ﻭﻟﻪ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﻭﻟﻪ ﺑﻤﺎ
ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ ﻭﻟﻠﺨﺎﺯﻥ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺯﻛﺎﺓ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺛﻘﺔ ﻟﻴﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺮﻛﻪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻖ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺼﺪﻕ ﻣﻦ
ﺑﻴﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ.
٧٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻴﻠﺘﻬﺎ
ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺭﺟﺐ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺗﺪﻓﻊ
ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺗﺬﻫﺐ ﻧﺤﺲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺍﻥ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻻﻣﺴﺎﻙ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺻﺪﻗﺔ
١٦١١ )١( ﻛﺎ ٤٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﻞ ﺃﻧﻔﻘﺖ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻧﻔﻖ
ﻭﻟﻮ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
٢٦١١ )٢( ﻙ ٥٤٥ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﻳﻄﻴﻖ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ )ﺹ( ﺇﻣﺎﻃﺘﻚ ﺍﻷﺫﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺍﺭﺷﺎﺩﻙ ﺍﻟﻀﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻋﻴﺎﺩﺗﻚ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻧﻬﻴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺭﺩﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺪﻗﺔ.
٣٦١١ )٣( ﻙ ٥٤٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ
)٤٠٤(

ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﻴﻞ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻌﻤﻞ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ
ﺑﻪ ﻗﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻴﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﻗﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻗﺎﻝ ﻳﺄﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻗﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻗﺎﻝ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻪ ﺻﺪﻗﺔ.
٤٦١١ )٤( ﻙ ٥٤٥ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺇﻣﺎﻃﺘﻚ ﺍﻷﺫﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺪﻗﺔ
ﻭﺍﺭﺷﺎﺩﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻋﻴﺎﺩﺗﻚ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻚ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺃﻣﺮﻙ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺭﺩﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺪﻗﺔ.
٥٦١١ )٥( ﻙ ٥٤٥ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻛﻞ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻛﻞ ﺗﻬﻠﻴﻠﺔ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻛﻞ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻛﻞ ﺗﺤﻤﻴﺪﺓ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺻﺪﻗﺔ.
٦٦١١ )٦( ﻙ ١٣٥ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺛﻼﺙ ﻣﺌﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻋﻈﻤﺎ ﻓﻌﻠﻰ ﻛﻞ ﻋﻈﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺻﺪﻗﺔ.
٧٦١١ )٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ١٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٩٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ - ١ - ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ )ﺍﻥ - ﺥ( ﺻﺪﻗﺔ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺗﻤﻴﺚ - ٢ - ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﻤﻴﺚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭ )ﺍﻥ - ﺥ( ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﻄﻔﻲ
ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ.
٨٦١ )٨( ﻛﺎ - ٣٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺹ(
ﺑﻜﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻻ ﻳﺘﺨﻄﺎﻫﺎ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ٧٩ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺍﻣﺎﻟﻲ
)٢( ﺗﻤﻴﺖ - ﺥ
)٥٠٤(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٩٦١١ )٩( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢٢٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺟﻠﻮﺱ ﺍﻟﺠﻨﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻛﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻤﻦ ﺑﺎﻛﺮ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﻄﺎﻩ
ﺍﻟﺒﻼﺀ )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ - ﺥ ﻝ(
٠٧١١ )٠١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ٣٣ - )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﻩ( ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)ﻉ( ﻋﻦ
ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻤﺬﺣﺠﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﻙ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﺎﻏﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﺭﺯﺍﻕ ﺗﻘﺴﻢ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ
ﺑﻜﻮﺭﻫﺎ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﺸﺊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻜﻮﺭ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻻ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
١٧١١ )١١( ﻓﻘﻴﻪ - ٤٢١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻛﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ
ﻻ ﺗﺘﺨﻄﺎﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻓﺎﻥ ﺗﺼﺪﻕ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ.
٢٧١١ )٢١( ﻛﺎ - ٢٦١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻜﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﺭﻏﺒﻮﺍ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻻ ﻭﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻙ ١٣٥ - ٣٣٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٣٧١١ )٣١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٥٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﺣﺘﺠﻢ ﺍﻱ ﻳﻮﻡ
ﺷﺌﺖ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻱ ﻳﻮﻡ ﺷﺌﺖ.
٤٧١١ )٤١( ﻛﺎ ﺃﺻﻮﻝ ﺝ ٢ - ٤٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻓﺘﺘﺤﻮﺍ ﻧﻬﺎﺭﻛﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﺃﻣﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻰ
ﺣﻔﻈﺘﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻭﻟﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٥٧١١ )٥١( ﻛﺎ ٣٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
)٦٠٤(

٦٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٤٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ - ١ -
ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ
ﺑﻦ - ٢ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻪ ٨١١ - ﺭﻭﻯ ﻛﺮﺩﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ )ﺣﻴﻦ ﻳﺼﺒﺢ ﺍﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ - ٣ -( ﻋﻨﻪ ﻧﺤﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
٦٧١١ )٦١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ
ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻚ ﻧﺤﺲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺗﺬﻫﺐ ﻋﻨﻚ ﻧﺤﺲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ.
٧٧١١ )٧١( ﻛﺎ ٣٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ
ﺭﺟﻞ
ﻗﺴﻤﺔ ﺍﺭﺽ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﺧﻰ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺤﻮﺱ ﻓﺎﻗﺘﺴﻤﻨﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﻟﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻘﺴﻤﻴﻦ ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﻴﺪﻩ - ٤ - ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﻗﻂ ﻗﻠﺖ ﻭﻳﻞ ﺍﻻﺧﺮ - ٥ -
ﻣﺎ ﺫﺍﻙ - ٦ - ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻧﺠﻮﻡ ﺃﺧﺮﺟﺘﻚ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺤﻮﺱ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ
ﺳﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﺛﻢ ﻗﺴﻤﻨﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻘﺴﻤﻴﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺣﺪﺛﻨﻲ )ﺑﻪ - ﺥ(
ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻧﺤﺲ ﻳﻮﻣﻪ ﻓﻠﻴﻔﺘﺢ
- ٧ - ﻳﻮﻣﻪ
ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻧﺤﺲ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻧﺤﺲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻓﻠﻴﻔﺘﺢ
ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻳﺪﻓﻊ )ﺍﻟﻠﻪ - ﺡ( ﻋﻨﻪ ﻧﺤﺲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﺍﻧﻲ ﺍﻓﺘﺘﺤﺖ ﺧﺮﻭﺟﻲ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻓﻬﺬﺍ
ﺧﻴﺮ
ﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ.
٨٧١١ )٨١( ﻙ ٣٣٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻮﻟﻰ
ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺍﺭ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻮﺭﺛﻪ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻘﺴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻌﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﺘﺜﺎﻗﻞ ﻋﻦ ﻗﺴﻤﺘﻬﺎ ﻓﺘﻮﺧﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻌﻮﺩﻩ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﺴﻠﻤﺔ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻣﺴﻤﻊ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ - ﺍﻣﺎﻟﻲ - ﻣﺴﻤﻊ ﻛﺮﺩﻳﻦ - ﻣﺤﺎﺳﻦ )٣( ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ

ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ ﻣﺤﺎﺳﻦ
)٤( ﻳﺪﻩ - ﺥ ﻝ
)٥( ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺎﻃﺒﻮﻧﻪ ﺑﻮﻳﻠﻚ ﺑﻞ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻳﻞ ﺍﻻﺧﺮ
)٦( ﻭﻳﻞ ﻭ
ﻣﺎ ﺫﺍﻙ - ﺥ
)٧( ﻓﻠﻴﻔﺘﺘﺢ - ﺥ
)٧٠٤(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻳﻘﺎﺳﻤﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻬﻮﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻬﻤﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻬﻢ
ﻻﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻓﻼ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ
ﻗﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻚ ﻧﺤﺲ
ﻳﻮﻣﻚ
ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻚ ﻧﺤﺲ ﻟﻴﻠﺘﻚ ﻭﻟﻮﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺃﺳﻌﺪﻙ
ﻟﺘﺮﻛﻨﺎ ﺣﺼﺘﻨﺎ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
٩٧١١ )٩١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٥ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺭﺽ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺭﺟﻞ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﻗﺴﻤﺘﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﻧﺠﻮﻡ ﻓﻨﻈﺮ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺤﻮﺱ
ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻗﺘﺴﻤﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﺮﺝ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺴﻬﺎﻣﻴﻦ ﻻﺑﻲ ﻓﺠﺎﺀ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻓﺘﻌﺠﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻚ ﻧﺤﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ
ﻳﺬﻫﺐ
ﻋﻨﻚ ﻧﺤﺲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ.
٠٨١١ )٠٢( ﻙ ٢٣٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺳﺎﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺮ ﻓﻼﻧﺎ ﻻ ﻓﺠﻌﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ
ﺳﺘﻴﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻛﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻭﺗﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١٨١١ )١٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٧٧ - ﺃﺑﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻓﻴﻮﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻠﻴﻞ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻬﻢ )ﺍﻟﻬﺪﻡ - ﺋﻞ( ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ.
٢٨١١ )٢٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٩٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺳﺎﺋﻞ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﻴﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﺮﺩﻩ
)٨٠٤(

ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻧﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺗﻀﺎﻋﻒ ﺍﺿﻌﺎﻓﺎ.
٣٨١١ )٣٢( ﻙ ٥٣٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺳﺎﺋﻼ ﻫﺘﻒ ﺑﺒﺎﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻐﻨﻴﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻟﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺭﺩﺕ
ﻓﻐﺪﺍ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺗﻀﺎﻋﻒ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ.
٤٨١١ )٤٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٣ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻮﻡ
ﺟﻤﻌﺔ ﻫﻞ ﺻﻤﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﻞ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺸﺊ ﻗﺎﻝ ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻗﻢ ﻓﺄﺻﺐ ﻣﻦ
ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻷﻫﻞ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
٥٨١١ )٥٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٢١٤ - )ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﻓﺮﻕ )ﻉ(
ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻐﺮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﻻ ﺗﻌﺪﻥ ﻣﻐﺮﻣﺎ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻐﻴﺖ - ١ - ﺑﻪ ﺍﺟﺮﺍ ﻭﻛﺮﻣﺎ.
٦٨١١ )٦٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٩٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺳﺎﺋﻼ.
٧٨١١ )٧٢( ﻭﻓﻴﻪ ٩٧ - ﺃﺑﻲ ﺭﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ
ﻋﻦ )ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ - ٢ -( ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ
ﺗﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ )ﺃﻧﻮﺍﻉ - ﺋﻞ( ﺍﻟﺒﻼﺀ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٠٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٣( ﻓﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ
ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )١٣( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻛﺎﻥ )ﻉ( ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﻟﻔﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
--------------------
)١( ﺍﺑﺘﻌﺖ - ﺥ
)٢( ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﺋﻞ
)٩٠٤(

ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )٢٣( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺄﻟﻒ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺄﻟﻒ
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻉ( ﻫﻮ )ﺍﻱ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ( ﺍﻟﺸﺊ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻻ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻲ ﺳﺎﺋﻞ ﺍﻻ ﺃﻃﻌﻤﺘﻤﻮﻩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ
)٢٢(
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺻﺪﻗﺔ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ
ﻟﻴﻼ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻛﺎﻥ )ﻉ( ﻻ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻻ ﺍﺷﺒﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺜﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻓﺎﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﻄﻔﻲ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺗﻤﺤﻮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺗﻬﻮﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺻﺪﻗﺔ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺗﺜﻤﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻗﻮﻟﻪ )ﺹ( ﻭﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺛﻘﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﻫﺒﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻴﻪ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻭﻟﻮ
ﺑﺸﻖ ﺗﻤﺮﺓ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺭﺟﺐ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ
ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ )ﺍﻱ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ( ﻟﻀﻌﻒ
ﻓﺼﺪﻗﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻭﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻷﻫﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺰﻓﺎﻑ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻟﺮﺟﻞ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ(
ﻓﺄﻃﻌﻤﺖ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ )ﻓﺄﺻﺒﻬﻢ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺻﺪﻗﺔ
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
)٠١٤(

.ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻋﺸﻴﺘﻬﺎ
٨٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﺊ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻝ
ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ
٨٨١١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٨٦١ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻭﺍﻋﺮﻓﻬﺎ ﻭﺍﻋﺮﻑ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﻓﻴﺪﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺷﺊ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺛﻢ
ﺍﻣﺾ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻚ.
٩٨١١ )٢( ﻙ ٣٣٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﻤﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺃﻋﺮﻓﻬﺎ
ﻭﺍﻋﺮﻑ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﻓﻴﺪﺧﻠﻨﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺷﺊ ﻓﺨﺬ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻚ.
٩٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮ
٠٩١١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٣٠٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺧﺘﻢ
ﻟﻪ ﺑﺼﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٠٣ - ﺑﺎﺏ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺄﺣﺐ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺃﻃﻴﺒﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ
ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯﻫﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻯ ٩٦٢( - ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ
ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺘﻢ ﻭﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺗﻴﻤﻤﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻨﻪ ﺗﻨﻔﻘﻮﻥ )ﻯ ٠٧٢(
ﻭﻟﺴﺘﻢ
ﺑﺂﺧﺬﻳﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻐﻤﻀﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻲ ﺣﻤﻴﺪ )ﻭﻓﻲ ﺱ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻯ ٦٨(
)١١٤(

.ﻟﻦ ﺗﻨﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻢ
)ﻭﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻯ ٠٣( ﻭﺍﺗﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺒﺄ ﺍﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﺫ ﻗﺮﺑﺎ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ ﻓﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﻷﻗﺘﻠﻨﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ )ﻭﻓﻲ ﺱ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻯ ٣٥( ﻗﻞ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻃﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﻛﺮﻫﺎ ﻟﻦ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻧﻜﻢ ﻛﻨﺘﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﺎﺳﻘﻴﻦ ﻭﻣﺎ
ﻣﻨﻌﻬﻢ ﺍﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﻔﻘﺎﺗﻬﻢ ﺍﻻ ﺍﻧﻬﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻ ﻭﻫﻢ
ﻛﺴﺎﻟﻰ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺍﻻ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ.
١٩١١ )١( )ﻛﺎ( ٩٧١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ - ١ - ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻳﺐ ٥٤٤ - ﺍﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ
- ٢ -
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ
)ﻓﻘﻴﻞ - ﻟﻪ ﻳﺐ(
)ﺃ - ﻛﺎ( ﺗﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ )ﻧﻌﻢ ﺍﻧﻪ - ﻛﺎ( ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻧﺎ - ٣ -
ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﺄﺣﺐ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻲ ﻙ ٥٤٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٢٩١١ )٢( ﻛﺎ ٧٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺍﺗﻲ ﺑﺼﺤﻔﺔ ﻓﺘﻮﺿﻊ
ﺑﻘﺮﺏ
ﻣﺎﺋﺪﺗﻪ ﻓﻴﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﻀﻊ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺘﻠﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻼ ﺍﻗﺘﺤﻢ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٣٩١١ )٣( ﻙ ٦٤٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻴﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻧﺨﻴﻞ
ﻓﻲ ﺗﺠﺎﻩ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﻀﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﻦ
ﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻦ
ﺗﻨﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﻮ ﻃﻠﺤﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻥ

ﺃﺣﺐ
--------------------
)١( ﺑﻦ - ﺥ
)٢( ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ - ﺋﻞ
)٣( ﻭﺍﻧﺎ - ﺥ
)٢١٤(

ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺨﻴﻼﺕ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻬﺎ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺒﺮ ﻏﺪﺍ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺫﺧﻴﺮﺓ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺦ ﺑﺦ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎﻝ
ﺭﺍﺑﺢ ﻟﻚ.
٤٩١١ )٤( ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﻟﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ
ﻓﺮﺱ ﺟﻤﻴﻞ ﻳﺤﺒﻪ ﺣﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺎﺗﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻗﺪ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻪ ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺑﻨﻪ
ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﻜﺮﻩ
ﺫﻟﻚ ﺯﻳﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ
ﻣﺤﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﺭﻭﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ.
٥٩١١ )٥( ﻙ ٦٤٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻗﺎﻝ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻮﺑﺎ ﻓﺄﻋﺠﺒﻪ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ
ﺁﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺁﺛﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻳﻜﺎﻓﺌﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻛﺎﻓﻴﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ.
٦٩١١ )٦( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٣ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺷﺊ ﻋﺠﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻱ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﺃﻓﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺃﻏﻼﻫﺎ ﺛﻤﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﻋﻔﻮ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻔﻮ ﻃﻌﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻀﻞ ﺭﺃﻱ ﺗﺮﺷﺪ ﺑﻪ
ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺭﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﻓﻀﻞ )ﻗﻮﺕ ﻳﻌﺘﺪ - ١ -( ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻴﻒ ﻗﺎﻝ
ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻨﻴﻊ ﻻﺟﺮ ﻭﺍﻥ ﺗﻌﻴﻦ ﻣﻐﻠﻮﺑﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻗﺎﻝ
ﻓﻴﺘﻨﺤﻰ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺆﺫﻳﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻗﺎﻝ ﺗﻜﻒ ﺃﺫﺍﻙ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﺗﻄﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ.
٧٩١١ )٧( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤٥ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻻ ﺗﻴﻤﻤﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻨﻪ ﺗﻨﻔﻘﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﻦ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻜﺎﺳﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺧﺒﻴﺜﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻌﻤﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻗﻮﺓ ﺗﻌﻴﻦ - ﺥ ﻝ
)٣١٤(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ - ١ - ﺍﻻ ﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﻃﻴﺐ - ٢ - ﺋﻞ ٧٥ ﺝ
٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻙ ٠٢٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﺗﻴﻤﻤﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻨﻪ ﺗﻨﻔﻘﻮﻥ
ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻙ ٥٤٥ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٩١١ )٨( ﺋﻞ ٧٥ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻴﻤﻤﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻨﻪ ﺗﻨﻔﻘﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻘﺎﻳﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺻﺎﺑﻮﻫﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺗﻴﻤﻤﻬﺎ ﻓﻴﻨﻔﻘﻬﺎ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ
ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
٩٩١١ )٩( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﺍﻫﺪﻧﺎ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ( ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺭﺷﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﺃﺭﺷﺪﻧﺎ ﻟﻠﺰﻭﻡ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺒﺘﻚ ﻭﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﺘﺒﻊ ﺃﻫﻮﺍﺋﻨﺎ ﻓﻨﻌﻄﺐ ﺃﻭ ﻧﺄﺧﺬ
ﺑﺂﺭﺍﺋﻨﺎ ﻓﻨﻬﻠﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﺍﻋﺠﺐ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺮﺟﻞ ﺳﻤﻌﺖ
ﻏﺜﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺗﻌﻈﻤﻪ ﻭﺗﺼﻔﻪ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﻟﻘﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﻷﻧﻈﺮ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﻭﻣﺤﻠﻪ
ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ )ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﻗﺪ ﺃﺣﺪﻕ ﺑﻪ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻏﺜﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻮﻗﻔﺖ
ﻣﻨﺘﺒﺬﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺘﻐﺸﻴﺎ ﺑﻠﺜﺎﻡ ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻴﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺮﺍﻭﻏﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺧﺎﻟﻒ ﻃﺮﻳﻘﻬﻢ
ﻭﻓﺎﺭﻗﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮ ﻓﺘﻔﺮﻗﺖ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻋﻨﻪ ﻟﺤﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻭﺗﺒﻌﺘﻪ ﺃﻗﺘﻔﻲ ﺍﺛﺮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺍﻥ ﻣﺮ ﺑﺨﺒﺎﺯ
ﻓﺘﻐﻔﻠﻪ ﻓﺎﺧﺬ ﻣﻦ ﺩﻛﺎﻧﻪ ﺭﻏﻴﻔﻴﻦ ﻣﺴﺎﺭﻗﺔ ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺛﻢ ﻣﺮ
ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺭﻣﺎﻥ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻔﻠﻪ ﻓﺎﺧﺬ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﻣﺎﻧﺘﻴﻦ ﻣﺴﺎﺭﻗﺔ ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ
ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺛﻢ ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺭﻗﺔ ﺛﻢ ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺍﺗﺒﻌﻪ
ﺣﺘﻰ ﻣﺮ ﺑﻤﺮﻳﺾ ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﻏﻴﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺘﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻀﻰ ﻭﺗﺒﻌﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻘﺮ
--------------------
)١( ﻻ ﺗﺼﺢ - ﺥ
)٢( ﺣﻼﻝ - ﺥ ﻝ

()٤١٤

ﻓﻲ ﺑﻘﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻚ ﻭﺃﺣﺒﺒﺖ ﻟﻘﺎﺋﻚ ﻓﻠﻘﻴﺘﻚ
ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﺷﻐﻞ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺍﻧﻲ ﺳﺎﺋﻠﻚ ﻋﻨﻪ ﻟﻴﺰﻭﻝ ﺑﻪ ﺷﻐﻞ ﻗﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﻠﺖ
ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺨﺒﺎﺯ ﻭﺳﺮﻗﺖ ﻣﻨﻪ ﺭﻏﻴﻔﻴﻦ ﺛﻢ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺳﺮﻗﺖ
ﻣﻨﻪ ﺭﻣﺎﻧﺘﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻗﻠﺖ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺃﻧﺖ ﻗﻠﺖ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﺑﻠﺪﻙ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻚ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻓﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﺷﺮﻑ ﺃﺻﻠﻚ ﻣﻊ ﺟﻬﻠﻚ
ﺑﻤﺎ ﺷﺮﻓﺖ ﺑﻪ ﻭﺗﺮﻛﻚ ﻋﻠﻢ ﺟﺪﻙ ﻭﺃﺑﻴﻚ ﻟﺌﻼ ﺗﻨﻜﺮ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﺪ ﻭﻳﻤﺪﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻋﻠﻪ
ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻬﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻻ ﻣﺜﻠﻬﺎ( ﻭﺍﻧﻲ ﻟﻤﺎ
ﺳﺮﻗﺖ
ﺍﻟﺮﻏﻴﻔﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻴﺌﺘﻴﻦ ﻭﻟﻤﺎ ﺳﺮﻗﺖ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺘﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻴﺌﺘﻴﻦ ﻓﻬﺬﻩ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻓﻠﻤﺎ
ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻜﻞ )ﻭﺍﺣﺪ( ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﺎﻧﺘﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ
ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺃﺭﺑﻊ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﺑﻘﻲ ﻟﻲ ﺳﺖ ﻭﺛﻠﺜﻮﻥ ﺣﺴﻨﺔ.
ﻗﻠﺖ ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻤﺎ
ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺍﻧﻚ ﻟﻤﺎ ﺳﺮﻗﺖ ﺭﻏﻴﻔﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻴﺌﺘﻴﻦ ﻭﻟﻤﺎ ﺳﺮﻗﺖ ﺭﻣﺎﻧﺘﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ
ﺃﻳﻀﺎ ﺳﻴﺌﺘﻴﻦ ﻭﻟﻤﺎ ﺩﻓﻌﺘﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﺣﺒﻴﻬﻤﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻣﺮ ﺻﺎﺣﺒﻴﻬﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﺿﻔﺖ
ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﺗﻀﻒ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﻼﺣﻈﻨﻲ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﺗﺮﻛﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺮﻩ
ﻳﻀﻠﻮﻥ ﻭﻳﻀﻠﻮﻥ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻧﺤﻮ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺭﻩ ﻓﺎﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺺ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻋﻤﺎﺭ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﻻ ﺃﻧﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻤﺮﻭ
ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﻫﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺿﻄﺮﺑﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻗﺘﻞ ﻋﻤﺎﺭ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﻗﺘﻞ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻋﻤﺎﺭ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ
)٥١٤(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺩﺣﻀﺖ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ ﺃﻧﺤﻦ ﻗﺘﻠﻨﺎﻩ ﺍﻧﻤﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻤﺎ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﺑﻴﻦ
ﺭﻣﺎﺣﻨﺎ ﻓﺎﺗﺼﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﺣﻤﺰﺓ ﻟﻤﺎ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺭﻣﺎﺡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻫﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﺃﺭﺷﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ١٠٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﺗﺮﻛﺘﻪ.
٠٠٢١ )٠١( ﻙ ٥٤٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺁﻳﺘﺎﻥ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻵﻳﺔ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻳﺨﻠﻔﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ ﻓﺄﻧﻔﻖ
ﻓﻼ ﺃﺭﻯ ﺧﻠﻔﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﻠﻒ ﻭﻋﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻪ ﻗﻠﺖ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻨﻲ
ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﺗﻨﻔﻘﻮﻥ ﻓﻼ ﺗﺮﻭﻥ ﺧﻠﻔﺎ ﺍﻣﺎ ﺃﻧﻜﻢ ﻟﻮ ﻛﺴﺒﺘﻢ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻠﻪ ﺛﻢ ﺃﻧﻔﻘﺘﻢ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻖ ﺭﺟﻞ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺍﻻ ﺃﺧﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
١٠٢١ )١١( ﻙ ٥٤٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻞ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﺍﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺼﻞ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﻳﺤﺞ ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻂ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺣﻼﻻ ﻓﺎﺧﺘﻠﻄﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻬﻮﺭ ﻭﻻ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﻏﻠﻮﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻭﺇﺷﺎﺭﺍﺕ
ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻋﺪﻡ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﺮﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٦١٤(

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺴﺐ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻳﺠﺰﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ
ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻐﻠﻮﻝ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﻻ ﻳﺠﺰﻥ ﻓﻲ ﺣﺞ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻻ ﺟﻬﺎﺩ ﻭﻻ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻔﻘﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
)ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ( ﻭﻳﺆﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻳﺠﻮﺩﻭﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺷﺮﻭﻃﻪ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﺍﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺣﺒﺘﻴﻦ ﺣﺒﺘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺻﺎﺋﻤﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻓﻄﺮ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺍﺗﺘﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺑﻌﻨﻘﻮﺩ ﻋﻨﺐ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻓﺠﺎﺀ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺪﺳﺖ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﺎﺷﺘﺮﺗﻪ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺍﺗﺘﻪ ﺑﻪ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺳﺎﺋﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﺃﻛﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻻﻋﻄﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭ
ﺳﺆﺍﻝ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻤﻦ
ﻭﺍﻟﻠﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ - ﻯ ٤٦٢( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﻻ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺍﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﺍﺫﻯ ﻟﻬﻢ ﺍﺟﺮﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ
ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ )ﻯ ٥٦٢( ﻗﻮﻝ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﺍﺫﻯ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻲ ﺣﻠﻴﻢ
)ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﻠﻮﺑﻴﺔ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﻳﻀﺎ.
٢٠٢١ )١( ﻛﺎ ٨٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
)٧١٤(

ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻫﻠﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﺍﻣﺎ
ﻣﻦ
ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻛﺎﻓﻴﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﺑﺬﻝ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻳﺒﻴﺖ - ١ - ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺭﻗﺎ ﻣﺘﻤﻠﻤﻼ
ﻳﻤﺜﻞ
- ٢ - ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﻌﺰﻡ ﺑﺎﻟﻘﺼﺪ ﻟﻬﺎ ﻓﻴﺄﺗﻴﻚ ﻭﻗﻠﺒﻪ
ﻳﺮﺟﻒ ﻭﻓﺮﺍﺋﺼﻪ ﺗﺮﻋﺪ ﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﺩﻣﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﺮﺟﻊ ﺑﻜﺂﺑﺔ ﺃﻡ ﺑﻔﺮﺡ.
٣٠٢١ )٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٢٠١١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻓﺎﻣﺎ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺤﻴﺎﺀ ﻭﺗﺬﻣﻢ.
٤٠٢١ )٣( ﻙ ٣٤٥ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻟﻠﺼﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ
ﺇﺫ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺮﻑ - ٣ - ﻣﻮﺍﻻﺗﻲ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﺷﻘﺔ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻭﻗﺪ ﻗﻞ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻱ ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﺍﻥ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻌﻴﻨﻨﻲ ﻗﺎﻝ
ﻓﻨﻈﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻻ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺧﻮﻛﻢ ﺍﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺳﺌﻞ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ ﻟﻤﺎ ﺑﺬﻝ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﺒﻴﺖ
ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺘﺄﺭﻗﺎ ﻣﺘﻤﻠﻤﻼ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺑﺤﺎﺟﺘﻪ ﻓﻴﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺼﺪ
ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺄﺗﺎﻙ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻳﺠﺐ ﻭﻓﺮﺍﺋﺼﻪ ﺗﺮﺗﻌﺪ ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺩﻣﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻱ
ﺃﻳﻨﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺑﻜﺂﺑﺔ ﺍﻟﺮﺩ ﺃﻡ ﺑﺴﺮﻭﺭ ﺍﻟﻨﺠﺢ ﻓﺎﻥ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﻭﺻﻠﺘﻪ ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺉ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻟﻤﺎ ﻳﺘﺠﺸﻢ ﻣﻦ ﻣﺴﺌﻠﺘﻪ
ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﻧﺎﻟﻪ
ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻭﻓﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺠﻤﻌﻮﺍ ﻟﻠﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ.
٥٠٢١ )٤( ﻙ ٤٤٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺷﺎﻛﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺒﺪﺃ ﻋﻦ
ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻙ ﺃﺧﻮﻙ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻛﺎﺩ ﻳﺮﻯ ﺩﻣﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﺨﺎﻃﺮﺍ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﺗﻌﻄﻴﻪ ﺃﻡ ﺗﻤﻨﻌﻪ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺧﺮﺟﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﻤﻠﻜﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻓﻴﺘﻪ.
٦٠٢١ )٥( ﻙ ٤٤٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﺍﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻣﺤﺘﺎﺝ
ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻄﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺳﺄﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﺆﺟﺮ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------

)١( ﻓﻴﺒﻴﺖ - ﺥ
)٢( ﻳﻤﻴﻞ - ﺥ
)٣( ﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ - ﺥ ﻝ
)٨١٤(

٧٠٢١ )٦( ﻙ ٤٤٥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻱ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻉ( ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺎﻩ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻛﺘﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻧﻲ ﺍﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﺃﺭﻯ ﺫﻝ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ.
٨٠٢١ )٧( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١٩١ ﺝ ٢ - )ﻣﺮﺳﻼ( ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻣﺼﻠﻴﺎ
ﻓﻮﻗﻒ
ﺑﺈﺯﺍﺋﻪ ﻭﺍﻧﺸﺎﺀ.
ﻟﻢ ﻳﺨﺐ ﺍﻵﻥ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻙ ﻭﻣﻦ
ﺣﺮﻙ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺑﺎﺑﻚ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ
ﺃﻧﺖ ﺟﻮﺍﺩ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﺘﻤﺪ
ﺃﺑﻮﻙ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻔﺴﻘﺔ
ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﺋﻠﻜﻢ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻣﻨﻄﺒﻘﺔ
ﻗﺎﻝ ﻓﺴﻠﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﻫﻞ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺗﻬﺎ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻫﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﺎ ﺛﻢ ﻧﺰﻉ ﺑﺮﺩﻳﻪ ﻭﻟﻒ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺷﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﺃﻧﺸﺄ.
ﺧﺬﻫﺎ ﻓﺎﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻌﺘﺬﺭ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺑﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺫﻭ ﺷﻔﻘﺔ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﻧﺎ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻋﺼﺎ
ﺃﻣﺴﺖ ﺳﻤﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﺪﻓﻘﺔ
ﻟﻜﻦ ﺭﻳﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺫﻭ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻣﻨﻲ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ
ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺧﺬﻫﺎ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﺑﻜﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻟﻌﻠﻚ ﺍﺳﺘﻘﻠﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ
ﻛﻴﻒ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺟﻮﺩﻙ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩٠٢١ )٨( ﻛﺎ ٨٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﻨﺪﻝ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ
ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺪﺛﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻴﻪ -
١ -
ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻃﻮﺍﻝ ﺍﺩﻡ - ٢ - ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ -
ﺥ(
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻴﻚ ﻭﻣﺤﺒﻲ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺼﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻗﺪ ﺍﻓﺘﻘﺪﺕ ﻧﻔﻘﺘﻲ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﻣﺎ ﺃﺑﻠﻎ )ﺑﻪ - ﺥ( ﻣﺮﺣﻠﺔ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ
ﺗﻨﻬﻀﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻱ ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺑﻠﺪﻱ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺗﻮﻟﻴﺘﻨﻲ - ٣ - ﻋﻨﻚ
ﻓﻠﺴﺖ

ﻣﻮﺿﻊ ﺻﺪﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺟﻠﺲ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺪﺛﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﺑﻘﻲ
--------------------
)١( ﺣﻮﻟﻪ - ﺥ
)٢( ﺁﺩﻡ ﻃﻮﺍﻝ - ﺥ
)٣( ﺗﻮﻟﻴﻨﻲ - ﺥ
)٩١٤(

ﻫﻮ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻭﺧﻴﺜﻤﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺗﺄﺫﻧﻮﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺪﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻙ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻭﺑﻘﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ
ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎ ﺍﻧﺎ ﺫﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺬﻩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺄﺗﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﺳﺘﻌﻦ
ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻮﻧﺘﻚ ﻭﻧﻔﻘﺘﻚ ﻭﺗﺒﺮﻙ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻓﻼ ﺃﺭﺍﻙ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﺛﻢ
ﺧﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﺥ( ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻘﺪ ﺃﺟﺰﻟﺖ ﻭﺭﺣﻤﺖ ﻓﻠﻤﺎﺫﺍ ﺳﺘﺮﺕ ﻭﺟﻬﻚ
ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻥ ﺃﺭﻯ ﺫﻝ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻘﻀﺎﺋﻲ - ١ - ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺍﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﺣﺪﻳﺚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻳﻌﺪﻝ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺬﻳﻊ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ
ﻣﺨﺬﻭﻝ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻪ ﺍﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻣﺘﻰ ﺁﺗﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻷﻃﻠﺐ ﺣﺎﺟﺔ
ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﺟﻬﻲ ﺑﻤﺎﺋﺔ
٠١٢١ )٩( ﻛﺎ ٨٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ )ﻩ - ﺥ( ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﺳﺎﻣﺮﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ
ﻗﺎﻝ ﻓﺮﺃﻳﺘﻨﻲ ﻟﻬﺎ ﺍﻫﻼ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﺄﻏﺸﺎﻫﺎ - ٢ - ﻭﺟﻠﺲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻏﺸﻴﺖ - ٣ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻟﺌﻼ ﺃﺭﻯ ﺫﻝ
ﺣﺎﺟﺘﻚ
ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻓﺎﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻤﻦ ﻛﺘﻤﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻣﻦ ﺃﻓﺸﺎﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ
- ٤ -
ﺍﻥ ﻳﻌﻴﻨﻪ.
١١٢١ )٠١( ﻛﺎ ٨٦١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻋﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻲ
ﺃﺣﺪ
ﺑﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﺗﺬﺭﻉ ﺑﺬﺭﻳﻌﺔ ﺃﻗﺮﺏ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻠﻒ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻨﻲ ﻳﺪﺍ ﺗﺒﻌﺘﻬﺎ
ﺃﺧﺘﻬﺎ
ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ ﺭﺑﻬﺎ ﻓﺎﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻊ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻳﻘﻄﻊ ﻟﺴﺎﻥ ﺷﻜﺮ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ ﻭﻻ ﺳﺨﺖ ﻧﻔﺴﻲ
ﺑﺮﺩ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻠﻴﺖ ﺑﺒﺬﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﺳﺎﺋﻼ
ﻓﺎﺑﺬﻟﻪ ﻟﻠﻤﺘﻜﺮﻡ ﺍﻟﻤﻔﻀﺎﻝ
ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺇﺫﺍ ﺣﺒﺎﻙ ﺑﻤﻮﻋﺪ
ﺃﻋﻄﺎﻛﻪ ﺳﻠﺴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻄﺎﻝ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻮﺍﻝ ﻗﺮﻧﺘﻪ - ٥ -
ﺭﺟﺢ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺧﻒ ﻛﻞ ﻧﻮﺍﻝ

--------------------
)١( ﻟﻘﻀﺎﺀ - ﺥ
)٢( ﻓﺎﻋﺸﺎﻫﺎ - ﺥ
)٣( ﺍﻋﺸﻴﺖ - ﺥ
)٤( ﺳﻤﻌﻬﺎ - ﺥ ﻝ
)٥( ﻭﺯﻧﺘﻪ - ﺥ
)٠٢٤(

ﻙ ٤٤٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ
ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﺒﻘﺖ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﺪﺍ ﺗﺒﻌﻬﺎ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺷﻜﺮ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ.
٢١٢١ )١١( ﻙ ٤٤٥ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻋﻼﻡ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻲ ﺃﺣﺪ ﺑﻮﺳﻴﻠﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﺫﻛﺎﺭﻱ
ﺑﻨﻌﻤﺔ
ﺳﻠﻒ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﻋﻴﺪﻫﺎ ﺍﻟﻴﻪ.
٣١٢١ )٢١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٧٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺄﺳﻮﺍﻥ ﺇﻣﻼﺀ ﻣﻦ
ﺣﻔﻈﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺳﺘﺘﻤﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻪ.
٤١٢١ )٣١( ﻙ ٤٤٥ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ ﻣﻄﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﻘﺒﻪ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﺍﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﺍﻧﻔﻘﻪ
ﺗﻠﻔﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻣﺴﻜﻪ ﺳﺮﻓﺎ.
٥١٢١ )٤١( ﻛﺎ ٧٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺮﻩ ﻟﻲ ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ ﻭﻛﺮﻫﺘﻬﺎ ﻟﻸﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
٦١٢١ )٥١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﺘﺔ ﻛﺮﻫﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻛﺮﻫﺘﻬﺎ ﻟﻼﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻭﻛﺮﻫﻬﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻻﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﺍﻟﻌﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻤﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٣ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ

()١٢٤

.ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺮﻩ ﻟﻜﻢ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٧١٢١ )٦١( ﻓﻘﻴﻪ ٦٤٤ - )ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ )ﺹ( ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻻﻣﺘﻲ ﺍﻟﻌﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
٨١٢١ )٧١( ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻭﻋﺎﻕ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻣﺪﻣﻦ ﺧﻤﺮ.
٩١٢١ )٨١( ﻙ ٣٤٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﺎﻕ ﻭﻻ ﻣﻨﺎﻥ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻋﻨﻪ )ﺹ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﺎﻕ ﻭﻻ ﻣﺪﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﻭﻻ ﻣﻨﺎﻥ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ
٠٤ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺍﻟﻌﺎﻕ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﺍﻟﻤﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺑﺎﻟﻔﻌﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﻪ.
٠٢٢١ )٩١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٨ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ
)ﺧﺮﻳﻤﺔ - ﺥ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ )ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ﺥ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻋﻦ
ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ ﻋﻦ ﺣﺮﺛﺔ )ﺣﺮﺷﺔ - ﺥ( ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺹ(
ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺑﻤﻨﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﻞ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻖ
ﺳﻠﻌﺘﻪ
ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ.
١٢٢١ )٠٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ١٨ - ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺍﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﺍﺫﻯ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺛﻢ ﺍﺫﺍﻩ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻄﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻗﺘﻪ
ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺜﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﺎﻟﻪ ﺭﺋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻵﻳﺔ.
٢٢٢١ )١٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ٧٠١ - ﻭﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﻖ ﻳﻮﻡ ﺑﺎﻥ ﻳﺴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﻭ
ﻣﺒﺮﺍﺕ ﻭﻣﺪﺧﻼﺕ - ١ - ﻣﻦ ﺍﺧﻮﺍﻥ )ﻟﻪ - ﺥ( ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻧﻪ ﻗﺼﺪﻧﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ
--------------------
)١( ﻭﺳﺪ ﺧﻼﺕ - ﺥ

()٢٢٤

ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﻋﻴﺎﻻﺕ ﻓﻘﺼﺪﻭﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺄﻋﻄﻴﺖ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻜﺬﺍ ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺳﺮﻭﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﺍﻧﻚ ﺣﻘﻴﻖ ﺑﺎﻥ
ﺗﺴﺮ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﺣﺒﻄﺘﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺤﺒﻄﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺣﺒﻄﺘﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻦ
ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﺍﻟﺨﻠﺺ ﻗﺎﻝ ﻫﺎﺕ ﻗﺪ ﺃﺑﻄﻠﺖ ﺑﺮﻙ ﺑﺈﺧﻮﺍﻧﻚ ﻭﺻﺪﻗﺎﺗﻚ.
ﻗﺎﻝ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻗﺮﺃ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺒﻄﻠﻮﺍ ﺻﺪﻗﺎﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻦ ﻭﺍﻷﺫﻯ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺁﺫﻳﺘﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺒﻄﻠﻮﺍ ﺻﺪﻗﺎﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻦ ﻭﺍﻷﺫﻯ )ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻻ
ﺗﺒﻄﻠﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻤﻦ ﻭﺍﻷﺫﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺘﺼﺪﻗﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ - ١ -( ﻭﻫﻮ ﻛﻞ ﺃﺫﻯ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﺃﺫﺍﻙ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺗﺼﺪﻗﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﻡ ﺃﺫﺍﻙ ﻟﺤﻔﻈﺘﻚ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺃﻡ ﺃﺫﺍﻙ ﻟﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﻳﺘﻨﻲ ﻭﺁﺫﻳﺘﻬﻢ ﻭﺃﺑﻄﻠﺖ ﺻﺪﻗﺘﻚ ﻗﺎﻝ
ﻟﻤﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻮﻟﻚ ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺣﺒﻄﺘﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﺍﻟﺨﻠﺺ ﻭﻳﺤﻚ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﺍﻟﺨﻠﺺ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﺨﻠﺺ ﺧﺮﻗﻴﻞ - ٢ - ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻭ
ﺻﺎﺣﺐ ﻳﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺴﻌﻰ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺃﺳﻮﻳﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻬﺆﻻﺀ ﺍﻣﺎ ﺁﺫﻳﺖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺁﺫﻳﺘﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﻞ ﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻭﻣﺤﺒﻴﻚ
ﻭﻣﻌﺎﺩﻱ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻭﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻚ ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻛﻚ ﺍﻧﺎ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﺒﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻜﺮﺗﻪ ﻭﺃﻧﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻻﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻵﻥ ﻗﺪ ﻋﺎﺩﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺜﻮﺑﺎﺕ ﺻﺪﻗﺎﺗﻚ
ﻭﺯﺍﻝ
ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻻﺣﺒﺎﻁ.
٣٢٢١ )٢٢( ﻛﺎ ٧٦١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﻴﻪ ٥٢١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻦ ﻳﻬﺪﻡ ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ - ٣ -.
--------------------
)١( ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻻ ﺗﺒﻄﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺘﺼﺪﻗﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﺎﻷﺫﻯ ﻟﻤﻦ ﺗﺘﺼﺪﻗﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ - ﺥ
)٢( ﺧﺮﺑﻴﻞ - ﺥ ﻝ
)٣( ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ - ﺥ ﻛﺎ
)٣٢٤(

٤٢٢١ )٣٢( ﻓﻘﻴﻪ ٠٦٣ - )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﻗﺎﻝ )ﺹ(( ﻭﻣﻦ ﺍﺻﻄﻨﻊ ﺇﻟﻰ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﺎﻣﺘﻦ )ﺑﻪ - ﺥ( ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺛﺒﺖ ﻭﺯﺭﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮ ﻟﻪ ﺳﻌﻴﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﺕ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ.
٥٢٢١ )٤٢( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٢٥ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻋﻴﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻻﺣﺘﻀﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ( ﻗﺎﻝ ﺍﻻ ﻭﻣﻦ ﺍﺻﻄﻨﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﻤﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺒﻂ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺧﺎﺏ
ﺳﻌﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻻ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﺕ - ١ - ﻭﻣﺪﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺨﺮﻳﺺ ﻭﺍﻟﺠﻌﻈﺮﻱ ﻭﺍﻟﻌﺘﻞ ﺍﻟﺰﻧﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٦٢٢١ )٥٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٢٨ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺃﻧﻔﻖ
ﻣﺎﻟﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﻣﺘﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻳﻮﺩ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﻧﺨﻴﻞ ﻭﺃﻋﻨﺎﺏ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻭﺍﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﻟﻪ ﺫﺭﻳﺔ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﺎ ﺍﻋﺼﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﺭ ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﺖ ﻗﺎﻝ
ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﻤﻦ ﺍﻣﺘﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻟﻪ ﺟﻨﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺷﻴﺦ
ﺿﻌﻴﻒ ﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﻓﺘﺠﺊ ﺭﻳﺢ ﺃﻭ ﻧﺎﺭ ﻓﺘﺤﺮﻕ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﻠﻪ.
٧٢٢١ )٦٢( ﻓﻘﻴﻪ ٢٥٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ١٨١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺮﻩ ﻟﻜﻢ
ﺃﻳﺘﻬﺎ
ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺧﺼﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻦ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ - ٢ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٨٢٢١ )٧٢( ﻛﺎ ٧٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٢١ - ٣ -
ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺚ
ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ
ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﺒﻐﻴﺒﻐﺔ - ٤ - ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﺟﻮ - ٥ - ﻧﻮﺍﻓﻠﻪ ﻭﻳﺆﻣﻞ
- ٦ -
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻴﺎﺏ - ﺥ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
)٣( ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﺍﻟﺒﻐﺒﻐﺔ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ - ﺍﻟﺒﻘﻴﻌﺔ ﺥ ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﻌﺔ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ
)٥( ﻳﺮﺟﻰ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ
)٦( ﻭﻳﺮﺿﻰ - ﻓﻘﻴﻪ

()٤٢٤

ﻧﺎﺋﻠﻪ ﻭﺭﻓﺪﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﻓﻼﻥ )ﺷﻴﺌﺎ - ﻓﻴﻪ( ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻷﻭﺳﺎﻕ ﻭﺳﻖ ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺿﺮﺑﻚ ﺃﻋﻄﻲ ﺃﻧﺎ ﻭﺗﺒﺨﻞ ﺃﻧﺖ
)ﺑﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻟﻠﻪ - ١ - )ﺃﻧﺖ - ﻛﺎ( ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﻟﻢ ﺍﻋﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺟﻮﻧﻲ )ﻥ - ﺥ ﻛﺎ( ﺍﻻ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ - ٢ -
ﺛﻢ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ )ﻣﻦ - ﺥ ﻛﺎ( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻠﻢ ﺍﻋﻄﻪ )ﺍﻻ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺛﻤﻦ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﺫﻟﻚ
ﻷﻧﻲ
ﻋﺮﺿﺘﻪ ﺃﻥ - ٣ - ﻳﺒﺬﻝ ﻟﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻔﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻟﺮﺑﻲ ﻭﺭﺑﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻋﻨﺪ
ﺗﻌﺒﺪﻩ ﻟﻪ ﻭﻃﻠﺐ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻑ - ٤ - ﺍﻧﻪ ﻣﻮﺿﻊ
ﻟﺼﻠﺘﻪ ﻭﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺒﺨﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻄﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺫﻟﻚ )ﺍﻥ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﻟﻬﻢ - ٥ - ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﻃﻠﺐ ﻟﻬﻢ - ٦ - ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺼﻒ ﻣﻦ
ﻓﻌﻞ
ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻘﻘﻪ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺴﻮﻳﻔﻬﺎ
ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻭﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٣( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﻄﺴﺎﻳﺢ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺭﻳﻂ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻛﻒ ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ
ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻌﺎﺑﺴﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﻥ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﻥ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺃﻛﺪﻭﺍ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )١٤(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻔﻒ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺩﻧﻴﺔ
ﻭ
ﺍﻥ ﺳﺎﻗﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻏﺎﻳﺐ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﻌﺘﺎﺽ ﺑﻤﺎ ﺗﺒﺬﻝ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻮﺿﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ
)٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٤( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺭﺩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻂ ﺣﺎﺟﺘﻚ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺍﺛﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻴﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ ﻛﺎ
)٢( ﻣﺴﺌﻠﺘﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﻻﻥ - ﻓﻘﻴﻪ

)٤( ﻋﺮﻓﺖ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ
)٥ - ٦( ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٥٢٤(

.ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻻﻋﻄﺎﺀ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﻋﺎﻕ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ.
٢٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ ﻟﻴﻼ ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﺳﺮﺍ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺷﺨﺼﺎ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺗﻤﺤﻮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ - ﻯ ٣٧٢( ﺍﻥ ﺗﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻓﻨﻌﻤﺎ ﻫﻲ ﻭﺍﻥ
ﺗﺨﻔﻮﻫﺎ ﻭﺗﺆﺗﻮﻫﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻭﻳﻜﻔﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ
ﺧﺒﻴﺮ )٥٧٢( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﻓﻠﻬﻢ ﺍﺟﺮﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ
ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ )ﺱ ﺭﻋﺪ - ﻯ ٢٢( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻬﻢ
ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﻭﻳﺪﺭﺅﻥ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻟﻬﻢ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ )ﺱ ﺍﻟﺤﺠﺮ - ﻯ ٦٣( ﻗﻞ ﻟﻌﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﻨﻔﻘﻮﺍ
ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﻻ ﺑﻴﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺧﻼﻝ )ﺱ ﺍﻟﻨﺤﻞ - ﻯ
٧٧(
ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﻣﻦ ﺭﺯﻗﻨﺎﻩ ﺭﺯﻗﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﻨﻪ
ﺳﺮﺍ ﻭﺟﻬﺮﺍ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻭﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )ﺱ ﺍﻟﻔﺎﻃﺮ - ﻯ ٦٢( ﺍﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺘﻠﻮﻥ ﻛﺘﺒﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﺗﺠﺎﺭﺓ
ﻟﻦ ﺗﺒﻮﺭ )ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺮﺍﺟﻊ(.
٩٢٢١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٧١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﻓﻠﻬﻢ ﺍﺟﺮﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ
ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ( ﻗﺎﻝ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﻩ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺭﻭﻱ
ﺍﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻪ
)٦٢٤(

ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺑﺪﺭﻫﻢ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ )ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ - ﺥ ﻝ( ﻭﺑﺪﺭﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺑﺪﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﻬﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻓﻲ
ﻛﻞ
ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺮﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ.
٠٣٢١ )٢( ﺋﻞ ٠٥ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻟﻴﻼ ﻭﺑﺪﺭﻫﻢ
ﻧﻬﺎﺭﺍ
ﻭﺑﺪﺭﻫﻢ ﺳﺮﺍ ﻭﺑﺪﺭﻫﻢ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ
ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺠﺎﺯ ﻣﻮﻋﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ
ﺍﻵﻳﺔ )ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ٣٣٥(.
ﻙ ٣٣٥ - ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﺭﻭﻱ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻏﻴﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻟﻴﻼ ﻭﺑﺪﺭﻫﻢ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﺑﺪﺭﻫﻢ ﺳﺮﺍ ﻭﺑﺪﺭﻫﻢ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﻧﺰﻝ )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺮﺍ ﻭ
ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻟﻬﻢ ﺍﺟﺮﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ.
١٣٢١ )٣( ﺋﻞ ٩٤ - ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ( ﻗﺎﻝ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ ﻟﻴﻼ ﻭﺑﺒﻌﻀﻬﺎ ﻧﻬﺎﺭﺍ
ﻭﺑﺒﻌﻀﻬﺎ
ﺳﺮﺍ ﻭﺑﺒﻌﻀﻬﺎ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻄﺮﻕ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻣﻦ
ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ.
٢٣٢١ )٤( ﻙ ٣٤٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻏﺴﻞ
ﺃﺑﺎﻩ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻣﻦ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﺒﺎﺭﻙ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻻﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﺩﻣﺎﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺕ
ﻣﺎ ﺣﺪﺛﺘﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻻ ﺍﺷﺒﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ
)٧٢٤(

ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﺕ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﺮﺍﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺪﺉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ
ﻭﺗﺨﻠﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺼﺪ ﻗﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﺎﻓﺎ ﻓﻔﺮﻗﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻣﻦ ﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻫﻠﻪ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﺎﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻳﺮﺟﻮ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻀﻞ
ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺳﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ
ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻔﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٣٣٢١ )٥( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٨٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ - ١ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ - ٢ - ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ
ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﺎﺭﺩﺓ ﻣﻄﻴﺮﺓ ﻭﻋﻠﻲ ﻇﻬﺮﻩ ﺩﻗﻴﻖ
ﻭﺣﻄﺐ
ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﻳﺪ ﺳﻔﺮﺍ ﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﺯﺍﺩﺍ ﺍﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺿﻊ ﺣﺮﻳﺰ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻓﻬﺬﺍ ﻏﻼﻣﻲ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻓﺄﺑﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﺍﺣﻤﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻓﺎﻧﻲ
ﺃﺭﻓﻌﻚ ﻋﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻜﻨﻲ ﻻ ﺍﺭﻓﻊ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻤﺎ ﻳﻨﺠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ
ﻭﻳﺤﺴﻦ ﻭﺭﻭﺩﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻴﺖ ﻟﺤﺎﺟﺘﻚ ﻭﺗﺮﻛﺘﻨﻲ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﺖ ﺃﺭﻯ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺫﻛﺮﺗﻪ ﺍﺛﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺯﻫﺮﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺘﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﻪ ﻛﻨﺖ ﺍﺳﺘﻌﺪ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ
ﻟﻠﻤﻮﺕ ﺗﺠﻨﺐ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ.
٤٣٢١ )٦( ﻭﻓﻴﻪ ٨٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻟﻴﻐﺴﻞ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺭﻛﺐ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ.
٥٣٢١ )٧( ﻭﻓﻴﻪ ٨٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ )ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ( ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
--------------------
)١( ﺑﺸﺎﺭ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻳﺰﻳﺪ - ﺥ ﻝ

()٨٢٤

ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﺍﻟﺠﺮﺍﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﺮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﺑﺎ ﺑﺎﺑﺎ ﻓﻴﻘﺮﻋﻪ
ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ.
٦٣٢١ )٨( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ - ٠٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ
ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﺍﻟﺠﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﺮﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﺑﺎ ﺑﺎﺑﺎ
ﻓﻴﻘﺮﻋﻪ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻐﻄﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻭﻝ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻟﺌﻼ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻤﺎ ﻭﺿﻊ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺘﺴﻞ
ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺭﻛﺐ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﻟﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻄﺮﻑ ﺧﺰ ﻓﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺳﺎﺋﻞ ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮﻑ
ﻓﻤﻀﻰ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺨﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺑﺎﻋﻪ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻪ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻮﻝ ﻣﺌﺔ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﻀﺮ
ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻷﺿﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺰﻣﻨﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﻭﻟﻬﻢ
ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻴﺎﻝ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﺪﺃ ﻓﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٧٣٢١ )٩( ﻙ ٤٣٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺬﺕ
ﻓﻲ
ﻏﺴﻞ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﻀﺮﺕ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﺭﺁﻩ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﺑﻄﻦ ﻛﻔﻴﻪ ﻭﺟﺒﻬﺘﻪ ﻗﺪ ﻏﻠﻈﺖ ﻣﻦ ﺍﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﻛﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻒ
ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻢ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﺒﻞ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﻗﺪ ﺍﺧﺸﻮﺷﻦ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ
)٩٢٤(

ﻫﺬﻩ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻋﻠﻢ
ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻋﻠﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻋﻠﻢ ﺍﻧﻲ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺻﺪﺭﻩ ﻗﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﻫﺪﺉ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺎﺳﺒﻎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺧﻔﻴﻔﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻦ ﻗﻮﺕ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﺮﺍﺏ ﺛﻢ ﺭﻣﻰ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻳﺘﺴﻠﻞ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺩﻭﺭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻫﻞ ﻣﺴﻜﻨﺔ ﻭﻓﻘﺮ
ﻓﻴﻔﺮﻕ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻧﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻗﺒﻞ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺮﺍﺏ ﻭﻓﺘﺤﻮﺍ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﻢ ﻭﻓﺮﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺏ ﻭ
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺑﻪ ﻓﺎﺭﻏﺎ ﻳﺒﺘﻐﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﻓﻀﻞ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻋﻄﺎﺀ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺑﺎﻗﻲ ﻟﻴﻠﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ
ﺃﺛﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺮﺍﺏ.
٨٣٢١ )٠١( ﻛﺎ ٤٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ١ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻢ ﻭﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺷﻄﺮﻩ
ﺍﺧﺬ ﺟﺮﺍﺑﺎ
ﻓﻴﻪ ﺧﺒﺰ ﻭﻟﺤﻢ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻴﻘﺴﻤﻪ - ٢ - ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪﻭﺍ ﺫﻟﻚ
ﻓﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩٣٢١ )١١( ﻳﺐ ٨٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٦١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ
ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﺪ ﺭﺷﺖ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﻇﻠﺔ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﻓﺎﺗﺒﻌﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﻗﺪ
ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﻠﻰ ﻓﻘﻠﺖ
ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺘﻤﺲ ﺑﻴﺪﻙ - ٣ - ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ
ﺑﺨﺒﺰ
ﻣﻨﺘﺸﺮ )ﻣﻨﺘﺜﺮ - ﺥ( ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺍﺩﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﺑﺠﺮﺍﺏ ﺃﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺣﻤﻠﻪ
ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻲ )ﻋﺎﺗﻘﻲ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺍﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻨﻚ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﺦ
)٢( ﻓﻘﺴﻤﻪ - ﺥ ﻝ
)٣( ﻋﻨﺪﻙ - ﻳﺐ

()٠٣٤

- ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻣﺾ ﻣﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺗﻴﻨﺎ ﻇﻠﺔ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﻘﻮﻡ ﻧﻴﺎﻡ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺪﺱ )ﻳﻘﺴﻢ
ﻳﺐ(
ﺍﻟﺮﻏﻴﻒ ﻭﺍﻟﺮﻏﻴﻔﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ - ١ - ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮ ﻋﺮﻓﻮﻩ ﻟﻮﺍﺳﻴﻨﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺪﻗﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻛﺎ( ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﻭﻟﻪ ﺧﺎﺯﻥ ﻳﺨﺰﻧﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺸﺊ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺪﻩ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻭﺷﻤﻪ ﺛﻢ ﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﻳﺪ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻥ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻤﺤﻮ - ٢ - ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺗﻬﻮﻥ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺗﺜﻤﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )ﻉ( ﻟﻤﺎ ﺍﻥ
ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺭﻣﻰ ﺑﻘﺮﺹ ﻣﻦ ﻗﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﻟﻢ ﻓﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ - ٣ - ﻣﻦ ﻗﻮﺗﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻟﺪﺍﺑﺔ ﺗﺄﻛﻠﻪ
ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ ﻋﻨﺪ )ﻋﻠﻲ - ﺥ( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻈﻴﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٩٧ - ﺃﺑﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ
ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ )ﺛﻢ ﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ( ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻙ ٤٣٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ
ﺑﻦ
ﺧﻨﻴﺲ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﺼﺪﻕ
ﺑﺸﺊ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺪﻩ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻭﺷﻤﻪ ﺛﻢ ﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻟﻜﻦ
ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺗﻘﻄﻴﻌﻪ.
٠٤٢١ )٢١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ١١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻔﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻗﻂ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ
ﺃﻧﻪ
ﺭﺃﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺼﺪﻕ.
١٤٢١ )٣١( ﻙ ٤٣٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﻳﻈﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺷﻪ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺍﻻ ﻇﻠﻪ ﻭﻋﺪ
)ﺹ(
--------------------
)١( ﺁﺧﺮﻩ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺗﻤﺤﻖ - ﺥ ﻝ
)٣( ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﺗﻚ - ﻛﺎ

()١٣٤

.ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭﻳﺨﻔﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ
٢٤٢١ )٤١( ﻙ ٤٣٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮﻳﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﻌﺪﺩﻳﺔ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺗﻤﻨﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺷﺊ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻭﺳﻔﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﺍﺭﺍﺩﻩ ﺍﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﺸﺮ
ﻫﺪﺍﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ )ﺹ( ﻭﻫﺪﻳﺔ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ.
٣٤٢١ )٥١( ﻙ ٤٣٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﺗﻄﻔﺊ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﻄﻔﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺗﺪﻓﻊ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ.
٤٤٢١ )٦١( ﻛﺎ ٢٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺗﻘﻲ - ١ - ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ
ﻭﺗﺪﻓﻊ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺗﻔﻚ ﻋﻦ ﻟﺤﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻘﻴﻪ
٤٢١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٥٤٢١ )٧١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٩٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺗﺪﻓﻊ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺗﺪﻓﻊ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ.
٦٤٢١ )٨١( ﻙ ٤٣٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻔﻀﻞ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﺿﻌﻔﺎ.
٧٤٢١ )٩١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٨١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻳﺪﻓﻊ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﺗﻄﻔﺊ
ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺗﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻗﻮﻝ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺗﻨﻔﻲ - ﺥ ﻝ
)٢٣٤(

.ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻛﻨﺰ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ ﺃﺩﻧﺎﻩ ﺍﻟﻬﻢ
٨٤٢١ )٠٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٣ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺗﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻗﻮﻝ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ
ﺩﺍﺀ ﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﺍﻟﻬﻢ.
٩٤٢١ )١٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٥ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﺗﻄﻔﻲ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻙ ٤٣٥ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٥٢١ )٢٢( ﻙ ٤٣٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺻﺪﻗﺔ
ﺍﻟﺴﺮ ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺼﺪﻕ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﻠﻴﺨﻔﻬﺎ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ.
١٥٢١ )٣٢( ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻥ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﻟﺘﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ
ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﺘﻄﻔﺊ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻔﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﺘﺪﻓﻊ ﻣﻴﺘﺔ
ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺼﻨﻴﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻟﻴﺪﻓﻊ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻥ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻟﺘﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ
ﻭﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻥ ﻗﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﻨﺰ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻲ
ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻬﻢ.
٢٥٢١ )٤٢( ﺋﻞ ٩٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﺗﺪﻓﻊ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ
ﺃﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﺗﻄﻔﻲ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ.
٣٥٢١ )٥٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٧٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
)٣٣٤(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﺗﻄﻔﻲ ﻏﻀﺐ
ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺍﻥ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻟﺘﺬﺭﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺑﻼﻗﻊ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺗﺜﻘﻼﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻭﺍﻥ ﺗﺜﻘﻞ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻨﺴﻞ.
٤٥٢١ )٦٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٢ - ٥٨٣ - ﻭﻣﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮ
ﻗﻮﻟﻪ - ١ - ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺗﻄﻔﺊ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺗﺪﻓﻊ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ.
٥٥٢١ )٧٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٩٧ - ﺃﺑﻲ ﺭﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ )ﺧﺎﻟﺪ - ﺥ( ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ )ﺍﻟﺴﺮ -
ﺋﻞ(
ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ.
٦٥٢١ )٨٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ - ٠٦١ - )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ
ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ.
٧٥٢١ )٩٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٣٤ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﻄﻔﺊ
ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺗﻤﺤﻮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺗﻬﻮﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ
ﻭﺗﺜﻤﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
٨٥٢١ )٠٣( ﻛﺎ ٣٦١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺋﻞ ٩٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻳﺐ ٨٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٦١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٤٢١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ٢ -
ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮ
ﺗﻄﻔﻲ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(
)٢( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( - ﺥ ﻝ

()٤٣٤

٩٥٢١ )١٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٤٦ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺷﺮ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﻕ ﺍﻟﻐﻤﺸﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺗﺠﺮﻋﺖ
ﺟﺮﻋﺔ
ﻏﻴﻆ ﻗﻂ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺟﺮﻋﺔ ﻏﻴﻆ ﺃﻋﻘﺒﻬﺎ ﺻﺒﺮﺍ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﺗﺴﺒﻖ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﺴﺖ ﺍﻗﺒﻞ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﺪ ﺭﺑﻲ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺭﺑﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﻗﺎﻝ
ﻭﻟﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﺭﺓ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺤﻴﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻘﺪ ﻣﺮ ﺑﻤﺠﺬﻭﻣﻴﻦ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻤﻀﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺻﺎﺋﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻓﺄﻃﻌﻤﻬﻢ
ﺛﻢ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ.
٠٦٢١ )٢٣( ﻛﺎ ٣٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺮﺩﺍﺱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻴﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻓﻘﻴﻪ ٤٢١ - ﺭﻭﻯ
ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
١٦٢١ )٣٣( ﻙ ٤٣٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺎﻟﻤﺴﺮ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻛﺎﻟﺠﺎﻫﺮ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣١( ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻲ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻟﻠﻐﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﺑﻘﺎﺀ
ﻋﻠﻰ
)٥٣٤(

ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺍﻻﺑﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻗﺎﻝ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺼﻠﺔ ﻭﻳﻨﻔﻖ ﻧﻔﻘﺔ ﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺳﺮ ﺍﺛﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﻓﺘﻤﺤﻰ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ
ﻓﺘﻤﺤﻰ
ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ
ﺍﻥ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٩٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﺳﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻠﻮﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻄﻔﺊ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻭﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻧﺲ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ )٧( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٤( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﻜﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﺘﻀﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ
ﺑﺨﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﻛﺘﻤﺎﻧﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﻌﻄﻴﻬﺎ ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺷﻤﺎﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻳﻈﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻇﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻻ
ﻇﻞ
ﺍﻻ ﻇﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺭﺟﻞ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻓﺄﺧﻔﺎﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ
ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻱ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺃﻓﻀﻞ ﻗﺎﻝ )ﺹ( ﺟﻬﺪ ﻣﻦ ﻣﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﻴﺮ ﻓﻲ ﺳﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
)٠١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﺗﻨﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻭﻳﺰﻳﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﻳﺪﻓﻌﺎﻥ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺗﻤﻴﺚ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻴﺚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ
ﺍﻟﺮﺏ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻻﻋﻄﺎﺀ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻗﻮﻟﻪ )ﺹ( ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻳﻌﺪﻝ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٨(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺭﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻃﺮﻗﻜﻢ ﺳﺎﺋﻞ ﺫﻛﺮ )ﺑﺎﻟﻠﻪ - ﺥ(
)٦٣٤(

.ﺑﻠﻴﻞ ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻭﻩ
٣٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﻣﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻭﻳﺸﻤﻪ
ﻭﻳﻘﺒﻞ ﻳﺪﻩ ﻭﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ
ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻋﻄﺎﺋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺍﻋﺮﻑ ﺑﻤﺼﺮﻓﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻌﻬﺎ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٩( ﻯ ٥٠١ - ﺍﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
٢٦٢١ )١( ﻛﺎ ٢٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻲ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٤٢١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٦٢١ )٢( ﻙ ٠٣٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺭﺍﻡ ﻓﻲ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﻗﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﺎﺗﺨﺬ ﺧﻴﻄﺎ ﻣﻦ ﻣﺼﻼﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺣﺠﺮﺗﻪ ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻜﺘﻼ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺮ
ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺘﻞ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻄﺮﻑ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺎﻭﻟﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻫﻠﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ ﻧﺤﻦ ﻧﻜﻔﻴﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﻨﺎﻭﻟﺔ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺗﻘﻲ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ.
٤٦٢١ )٣( ﻙ ٠٣٥ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ.
٥٦٢١ )٤( ﻙ ٠٣٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺑﻌﺾ
ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺩﻉ ﺑﻤﻜﺘﻞ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺍ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﻏﻠﻤﺎﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻩ ﺳﺎﺋﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻩ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻴﻨﺎﻭﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻳﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ
)٧٣٤(

.ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٦٦٢١ )٥( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٤٤ - ﻛﺎﻥ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺒﻞ ﻳﺪﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻭﻟﺘﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻠﻴﺮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻘﺒﻠﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﻣﺎ ﺗﻘﻊ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻢ ﺗﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
٧٦٢١ )٦( ﻛﺎ ٦٦١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻴﺘﻤﻮﻫﻢ ﻓﻠﻘﻨﻮﻫﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻘﻴﻪ ٥٢١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻴﺘﻤﻮﻫﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٤٤ - ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻴﺘﻤﻮﻫﻢ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٦٢١ )٧( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٤٤ - ﻛﺎﻥ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺨﺎﺩﻡ ﺍﻣﺴﻚ
ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻋﻮ ﻭﻗﺎﻝ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻻ ﺗﺮﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺇﺫﺍ
ﺃﻋﻄﻴﺖ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻥ ﺗﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ.
٩٦٢١ )٨( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ - ٠٦١ - )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻭﻟﺘﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻩ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺎﺏ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﺏ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻭﻟﻴﺮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺎﻭﻟﻪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﻘﺒﻠﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ.
٠٧٢١ )٩( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٠٨ - ﺃﺑﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﻣﺴﺘﻀﻌﻒ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺑﺸﺊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻻ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ.
)٨٣٤(

١٧٢١ )٠١( ﻙ ٨٣٥ ﻭ ٠٣٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺗﺴﺘﺨﻔﻮﺍ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻟﻠﻤﺮﺿﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ.
٢٧٢١ )١١( ﻙ ٧٨ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ.
٣٧٢١ )٢١( ﻛﺎ ٦٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺤﻘﺮﻭﺍ ﺩﻋﻮﺓ ﺃﺣﺪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ.
٤٧٢١ )٣١( ﻛﺎ ٠٢٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺍﻣﺮﻱ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺒﻊ
ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻚ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﺩﻉ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻭﺍﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺳﻠﻬﻢ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﻜﻨﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺖ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻭﺍﺗﺨﺬﺕ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻛﻤﺎ ﺍﻣﺮﻧﻲ
ﻭﺳﺌﻠﺘﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻜﺜﺖ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﻏﺮﻳﻢ ﻟﻲ ﻓﺪﻕ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻭﺻﺎﻟﺤﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻟﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻛﻨﺖ ﺍﺣﺴﺒﻪ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻲ.
٥٧٢١ )٤١( ﻙ ٨٣٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺘﻐﻴﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺎﻃﻠﺐ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺼﺒﻬﺎ ﻓﺒﻊ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻭﺳﺎﺋﺪﻙ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
ﻭﺍﺻﻨﻊ ﻟﻬﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﻓﺎﺳﺄﻟﻬﻢ ﻓﻴﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻄﻠﺒﺖ
ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺖ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻟﻲ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻬﻢ
ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻓﻤﺎ ﻣﻜﺜﺖ ﺣﺘﻰ
ﻣﺎﻟﺖ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٩٣٤(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻧﻀﻠﺔ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻗﻮﻟﻪ )ﺹ( ﺍﻷﻳﺪﻱ ﺛﻠﺚ ﻓﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﻳﺪ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ )ﺹ( ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ )٦( ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ
ﺫﻱ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻬﺎ )ﺍﻱ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ( ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
)٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻗﺒﻞ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ
ﻟﻢ
ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﻳﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ
ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ )٥( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺸﺊ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺠﻌﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻭﺷﻤﻪ ﺛﻢ ﺭﺩﻩ
ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺍﻥ ﺍﻗﺒﻠﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
)٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺒﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺗﻘﻲ
ﻣﻴﺘﺔ
ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ )٨٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻠﻴﻌﻂ ﻣﻨﻪ ﻛﺴﺮﺓ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺩﻉ ﻟﻔﻼﻥ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺟﻮﺍﺯ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻴﺪﻩ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﻭﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻥ ﻗﻞ ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻗﻞ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺼﺪﻕ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺄﺣﺐ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻱ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ( ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻬﺎ )ﺍﻱ ﺑﺎﻟﻨﺨﻴﻼﺕ( ﺭﺟﺎﺀ
ﺍﻟﺒﺮ ﻏﺪﺍ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺫﺧﻴﺮﺓ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ )٤( )ﻗﻮﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ( ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻗﺪ
ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻪ ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺯﻳﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻧﻲ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
)٠٤٤(

ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ ﻟﻴﻼ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻻ ﺍﺷﺒﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻗﺼﺪ ﻗﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﺎﻓﺎ
ﻓﻔﺮﻗﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻳﺮﺟﻮ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﻴﺪﻩ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺒﺘﻐﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﻓﻀﻞ ﺻﺪﻗﺔ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﻌﻄﻮﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ )٧١(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ
ﻳﺤﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺴﺖ ﺍﻗﺒﻞ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻗﺒﻞ ﻳﺪ ﺭﺑﻲ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺭﺑﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ
ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺠﻼﻥ )٦٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺭﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺮ ﻓﻤﻼﺀ ﻳﺪﻩ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٤( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺭﺩ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻠﺚ ﺣﺒﺎﺕ ﻋﻨﺐ ﻓﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﺎﺧﺬ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺦ.
٤٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )ﻯ ١٦( ﺍﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ.
٦٧٢١ )١( ﻛﺎ ﺃﺻﻮﻝ ٨٨٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻢ
ﺍﻱ ﺃﺣﻖ ﺑﻜﻢ ﻭﺑﺄﻣﻮﺭﻛﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻳﻌﻨﻲ
ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺛﻢ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺣﻠﺔ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺍﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)١٤٤(

ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺴﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺃﻫﺪﺍﻫﺎ ﻟﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻓﻄﺮﺡ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻪ
ﺍﻥ ﺍﺣﻤﻠﻬﺎ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺻﻴﺮ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺑﻠﻎ
ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ )ﺍﻟﺼﻔﺔ - ﺥ( ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻴﺘﺼﺪﻗﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ
ﺃﻭﻻﺩﻩ
ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
٧٧٢١ )٢( ﺋﻞ ٩٥ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﻤﻜﻲ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻭﻗﻒ ﻟﻌﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﺋﻞ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺗﻄﻮﻉ ﻓﻨﺰﻉ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﻓﺎﺗﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻋﻠﻤﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻧﻤﺎ
ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ( ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ
ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ.
٨٧٢١ )٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٥٧ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻧﻤﺎ
ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﻫﻄﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻢ ﻭﺃﺳﺪ
ﻭﺛﻌﻠﺒﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺻﻮﺭﻳﺎ ﻓﺎﺗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﺑﻌﺪﻙ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﺍﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ
ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺎﺋﻞ ﺧﺎﺭﺝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺳﺎﺋﻞ ﺍﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻛﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﻄﺎﻧﻴﻪ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻱ ﺣﺎﻝ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻓﻜﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(
ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ
)٢٤٤(

ﺭﺑﺎ ﻭﺑﺎﻹﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻟﻴﺎ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ ﻓﺮﻭﻱ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻭﺍﻧﺎ ﺭﺍﻛﻊ ﻟﻴﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ
ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻤﺎ ﻧﺰﻝ.
٩٧٢١ )٤( ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ١٣ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻗﺼﺮﺕ ﻓﻲ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ
ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻫﺒﻂ ﺇﻟﻲ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺛﻠﺜﺎ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻲ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﻛﻞ ﺍﺑﻴﺾ ﻭﺍﺳﻮﺩ ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺧﻲ
ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺤﻠﻪ ﻣﻨﻲ ﻣﺤﻞ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ
ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺁﻳﺔ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻮ
ﺭﺍﻛﻊ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
٠٨٢١ )٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٨٥١ - ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺟﺎﻟﺲ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺇﺫ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻞ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ
ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺋﻞ ٨٥ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٣٤٤(

٥٣ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﻤﻠﻜﻬﺎ ﺍﻥ ﺭﺩﺕ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﻭﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﻟﻴﻌﻄﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﻓﻠﻴﻌﻄﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﺧﺬﻫﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻋﻄﺎﺋﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻛﺮﺍﻫﺔ
١٨٢١ )١( ﻳﺐ ٦٧٣ - ﺝ ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﺐ ٦٧٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺛﻢ
ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻌﺘﺎﻗﺔ
ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ )ﻳﺼﺢ - ﺥ( ﺭﺩﻫﺎ )ﺍﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ - ﺥ( ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻖ.
٢٨٢١ )٢( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٢٦ )ﻁ ﺝ( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺗﺼﺪﻕ )ﺑﺼﺪﻗﺔ - ﺥ( ﺛﻢ ﺭﺩﺕ ﻓﻼ ﻳﺒﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ
ﺟﻌﻞ
ﻟﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻲ - ١ - ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﺘﺎﻗﺔ ﻭﻻ ﻳﺼﺢ - ٢ - ﻟﻪ ﺭﺩﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻖ.
٣٨٢١ )٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻓﺮﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻪ ﺍﻛﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻔﺎﺫﻫﺎ ﺍﻧﻤﺎ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻋﺘﻖ
ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻓﺮﺩ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ - ٣ - ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ - ٤ - ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﺬﺍﻟﻚ ﻻ
ﻳﺮﺟﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
٤٨٢١ )٤( ﻙ ٨٣٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﺘﻴﻖ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ ﻧﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻭﻓﻨﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
--------------------
)١( ﻫﻮ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻳﺼﻠﺢ - ﺥ ﻝ
)٣( ﺍﻟﻌﺒﺪ - ﺥ ﻝ
)٤( ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻠﻪ ﻟﻠﻪ - ﺥ ﻝ
)٤٤٤(

٥٨٢١ )٥( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٥٤٣ - ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻨﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻧﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺘﻮﻫﻢ ﺍﻥ ﻫﻤﻴﺎﻧﻪ ﺳﺮﻕ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﺮﺃﻯ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺼﻠﻴﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﺮﻓﻪ
ﻓﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﺃﺧﺬﺕ ﻫﻤﻴﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻓﺤﻤﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻭﺯﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻭﺟﺪ ﻫﻤﻴﺎﻧﻪ ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻌﺘﺬﺭﺍ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻓﺄﺑﻰ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺊ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻳﺪﻱ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﺴﺌﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺟﺮﻡ ﻫﺬﺍ ﻓﻌﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٨٢١ )٦( ﻙ ٨٣٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺼﺪﻕ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻭﻻ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻮﻫﺒﻬﺎ ﻭﻻ ﺍﻥ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﺍﻻ
ﺑﺎﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ )ﻓﺈﻧﻬﺎ - ﻅ( ﺍﻥ ﺩﺍﺭﺕ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ.
٧٨٢١ )٧( ﻳﺐ ٨٧٣ - ﺝ ٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻼ ﻳﺠﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﻌﻄﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ
٦٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٨٨٢١ )٨( ﻙ ٣٣٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺃﻋﻄﻰ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﺴﺨﻄﻪ ﺍﻧﺘﺰﻋﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺗﻤﻠﻚ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻬﺒﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﻗﺼﺪ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻴﻤﻀﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻓﻠﻪ
ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻻ ﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭ
ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﻬﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٥٤٤(

٦٣ - ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻛﺮﺍﻫﺘﻪ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻀﻄﺮ ﻭﺣﻠﻴﺘﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )ﻯ ٤٧٢( ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺣﺼﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺿﺮﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺤﺴﺒﻬﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺃﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻔﻒ ﺗﻌﺮﻓﻬﻢ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ
ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﺎﻓﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻢ )ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ )ﻯ ٨١(
ﻭﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺣﻖ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ )ﻭﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ )ﻯ - ٤٢( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﺣﻖ
ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ.
٩٨٢١ )١( ﻛﺎ ﺝ ٢ - ٣٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ - ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ - ٢ - ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻴﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺯﺭﻕ ﺍﺧﻀﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺆﺗﻰ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ.
٠٩٢١ )٢( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٨٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺒﺘﻞ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﺍﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻛﻔﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻳﺆﺗﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻳﺒﺘﻠﻴﻬﻢ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺳﻮﺀ ﻭﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻬﻢ
ﺃﺯﺭﻕ ﺍﺧﻀﺮ.
١٩٢١ )٣( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٠٧ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻮ ﻣﺎﺕ ﺟﻮﻋﺎ.
٢٩٢١
)٤( ﻛﺎ ٧٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ - ٣ - ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ
٥٢١ - ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻴﻤﻮﺕ - ٤ - ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﺟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻛﺎ ﻣﻌﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﺣﻤﺪ
)٣( ﻓﻲ - ﺥ
)٣( ﺣﺼﻦ - ﺥ ﻁ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ - ﺥ ﻝ ﻁ
)٤( ﻓﻼ ﻳﻤﻮﺕ - ﺥ
)٦٤٤(

)ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ - ١ - ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٦٤٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﻩ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
٣٩٢١ )٥( ﻛﺎ ٧٦١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٥٢١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﻤﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻲ ﺍﻥ )ﺍﻧﻪ - ﻛﺎ( ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻻ ﺍﺿﻄﺮﺗﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ.
٤٩٢١ )٦( ﻙ ١٤٥ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺗﻜﺜﺮﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺟﻤﺮﺓ ﻓﻠﻴﺴﺘﻘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﻟﻴﺴﺘﻜﺜﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﺳﺘﻌﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻭﻗﺎﻝ )ﺹ( ﻣﻦ ﺳﺌﻞ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﻏﻨﻰ ﻓﺼﺪﺍﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻭﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ.
٥٩٢١ )٧( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٠٧ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﻘﺮ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺠﻤﺮ )ﺍﻟﺨﻤﺮ - ﺋﻞ(.
٦٩٢١ )٨( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻬﻮ )ﻭﻫﻮ - ﺥ( ﺣﻖ ﻣﺎ ﻓﺘﺢ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻻ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺏ ﻓﻘﺮ.
٧٩٢١ )٩( ﺹ ١٧ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺃﻏﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻒ
ﺃﻋﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﺳﺌﻞ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻻ ﻳﺴﺪ
ﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﺑﺸﺊ.
٨٩٢١ )٠١( ﻛﺎ ٧٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ
٥٢١ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺈﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﺏ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺏ ﻓﻘﺮ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ - ٨٥١ -
)ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ(.
٩٩٢١ )١١( ﻙ ١٤٥ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻃﻌﻤﺖ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺴﻮﻕ ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ
--------------------

)١( ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٧٤٤(

ﺩﺧﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺃﻣﺲ ﻓﻠﻢ ﺃﺻﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺒﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺸﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻓﻌﻠﻴﻚ
ﺑﺎﻟﺴﻮﻕ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺴﻮﻕ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻴﺮ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ
ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺘﺎﻉ ﻓﺒﺎﻋﻮﻩ ﺑﻔﻀﻞ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺎﺧﺬﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻞ ﺃﺻﺒﺖ ﻣﻦ ﻋﻴﺮ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺴﻬﻢ
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﺬﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﺻﺎﺩﻕ
ﻭﺩﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻥ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻥ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺧﻴﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺃﻏﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﺏ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺘﺢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻻ ﻳﺴﺪ ﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﺷﺊ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺳﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ
ﻟﻐﻨﻲ
ﻭﻻ ﻟﺬﻱ ﻣﺮﺓ ﺳﻮﻯ ﺍﻱ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻥ ﻳﻜﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﻬﺎ.
٠٠٣١ )٢١( ﻙ ١٤٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻠﺚ ﺍﻗﺴﻢ ﺍﻧﻬﻦ ﺣﻖ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻨﻘﺺ ﻣﻦ
ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﺻﺒﺮ ﻋﻦ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺍﻻ ﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﺰﺍ ﻭﻻ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﺏ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻻ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺏ ﻓﻘﺮ.
١٠٣١ )٣١( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٣٤ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﻗﻮﺕ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﺤﻢ.
٢٠٣١ )٤١( ﻙ ١٤٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻀﻐﺔ ﻟﺤﻢ.
٣٠٣١ )٥١( ﻙ ١٤٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻪ
ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺧﺮﺍﺵ ﻭﺟﺮﻭﺡ ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﺑﻘﻴﻤﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ.
٤٠٣١ )٦١( ﻙ ٢٤٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺑﺴﺒﻊ

ﺧﺼﺎﻝ ﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
)٨٤٤(

.ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻻ ﺍﺳﺌﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﺷﻴﺌﺎ
٥٠٣١ )٧١( ﻙ ١٤٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺭﺍﻡ ﻓﻲ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ
ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻ
ﺗﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻨﺎ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﻨﺎﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻻ ﺗﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﻓﺒﺴﻄﻨﺎ
ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻓﺒﺎﻳﻌﻨﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﺑﺎﻳﻌﻨﺎﻙ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺒﺎﻳﻌﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺗﺴﻤﻌﻮﺍ ﻭﺗﻄﻴﻌﻮﺍ ﻭﺍﺳﺮ ﻛﻠﻤﺔ ﺧﻔﻴﺔ - ١ - ﻭﻻ ﺗﺴﺌﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ.
٦٠٣١ )٨١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٩٨ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺍﻻ ﺗﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﻨﺎﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺴﺌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﻊ ﺍﻟﻤﺨﺼﺮﺓ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻻﺣﺪ ﻧﺎﻭﻟﻨﻴﻬﺎ.
٧٠٣١ )٩١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ٣٢٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺪﻱ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻋﻤﻼ
ﻻ ﻳﺤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻐﻀﺐ ﻭﻻ ﺗﺴﺌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﺭﺽ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ
ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺩﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ
ﻳﺤﻂ ﻋﻨﻚ ﻋﻤﻞ ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻣﺎﻟﻲ ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻚ ﻭﻷﺑﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻷﺑﻲ ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ
ﻟﻚ ﻭﻷﺑﻴﻚ ﻭﻷﻣﻚ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻷﺑﻲ ﻭﻷﻣﻲ ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻚ ﻭﻷﺑﻴﻚ ﻭﻷﻣﻚ ﻭﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻚ.
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ
ﺫﻟﻚ - ﻣﻨﻪ.
)٩٤٤(

٨٠٣١ )٠٢( ﻛﺎ ٧٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٥٢١ - ﺟﺎﺀﺕ ﻓﺨﺬ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺗﻮﺍ ﺣﺎﺟﺘﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻧﻬﺎ ﺣﺎﺟﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺗﻮﻫﺎ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺗﻀﻤﻦ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻨﻜﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ - ١ -
ﻧﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺴﺌﻠﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻴﺴﻘﻂ ﺳﻮﻃﻪ ﻓﻴﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻹﻧﺴﺎﻥ ﻧﺎﻭﻟﻨﻴﻪ ﻓﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺠﻠﺴﺎﺀ ﺃﻗﺮﺏ )ﻣﻨﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ
)ﻣﻨﻪ - ﻛﺎ( ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﻧﺎﻭﻟﻨﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺸﺮﺏ.
٩٠٣١ )١٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٣٢ - ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ١٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ - ٢ -
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ )ﺍﻧﻤﺎ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻼ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ
ﺃﺣﺪﺍ
)ﻗﻂ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٠١٣١ )٢٢( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٤٢ - )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺗﺼﻨﻴﻒ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺴﺒﻊ ﻻ ﺍﺩﻋﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺍﻥ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻲ ﻭﻻ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻲ ﻭﺍﻥ
ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺃﺩﻧﻮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍ ﻭﺍﻥ ﺃﺻﻞ ﺭﺣﻤﻲ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻭﺍﻥ ﻻ ﺍﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺍﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﻮﻝ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﻨﺰ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
١١٣١ )١٢( ﻛﺎ ٧٦١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﻒ
ﻭﺗﻌﻔﻒ
--------------------
)١( ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺳﻌﻴﺪ - ﺍﻟﻌﻠﻞ

()٠٥٤

ﻭﻛﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﻌﺠﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﻐﻨﻲ - ١ - ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ
ﺛﻢ ﺗﻤﺜﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﻴﺖ ﺣﺎﺗﻢ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ - ٢ - ﺍﻟﻴﺄﺱ ﺃﻟﻔﻴﺘﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺇﺫﺍ
ﻋﺮﻓﺘﻪ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ١٠١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ٣ - ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﻌﺠﻞ ﺍﻟﺬﻝ(.
٢١٣١ )٤٢( ﻛﺎ ٧٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻓﻘﻴﻪ ٥٢١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﺫﻝ )ﻓﻲ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻘﺮ ﺗﻌﺠﻠﻮﻧﻪ - ٤ - ﻭﺣﺴﺎﺏ ﻃﻮﻳﻞ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ.
٣١٣١ )٥٢( ﻓﻘﻴﻪ ١٥٤ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺽ ﻳﺎ ﺑﺎﺫﺭ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﺈﻧﻪ
ﺫﻝ ﺣﺎﺿﺮ ﻭﻓﻘﺮ ﺗﺘﻌﺠﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺴﺎﺏ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻻ ﺗﺴﺌﻞ
ﺑﻜﻔﻚ ﻓﺎﻥ ﺃﺗﺎﻙ ﺷﺊ ﻓﺎﻗﺒﻠﻪ.
٤١٣١ )٦٢( ﺋﻞ ٤٥ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻤﻠﺤﻒ - ٥ -.
٥١٣١ )٧٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨٢١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﺠﺮﻱ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻋﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ
ﺣﺎﺟﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻭﺭﻗﺎﺀ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﺍﻟﺒﺬﻱ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺤﻠﻒ - ٦ -.
--------------------
)١( ﻻ ﻳﻌﻨﻲ ﺥ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
)٢( ﻋﺰﻣﺖ - ﺥ ﻝ
)٣( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻟﺦ )ﺛﻢ - ﻗﺎﻝ( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ )ﺍﻟﺦ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ(.
)٤( ﺗﺘﻌﺠﻠﻮﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٥( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪ )ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﻓﻮﻗﻪ(
ﺍﻟﻤﻠﺤﻒ - ﻅ
)٦( ﺍﻟﻤﻠﺤﻒ - ﺋﻞ ﻁ ﺝ

()١٥٤

٦١٣١ )٨٢( ﻛﺎ ٧٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ
٥٢١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻭﺍﺑﻐﻀﻪ
ﻟﺨﻠﻘﻪ ﺃﺑﻐﺾ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺃﺣﺐ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ - ١ -
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻛﺎ( ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺤﻴﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻟﻮ
ﺷﺴﻊ ﻧﻌﻞ.
٧١٣١ )٩٢( ﻙ ١٤٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﻩ ﻟﻜﻢ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺇﺿﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﻭﺃﺩ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻭﻫﺎﺕ.
٨١٣١ )٠٣( ﻛﺎ ٧٦١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ - ٢ - ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﺛﻠﺚ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﻳﺪ
ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺪ ﺍﻟﻤﻌﻄﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻓﺎﺳﺘﻌﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﺍﻥ
ﺍﻻﺭﺯﺍﻕ
ﺩﻭﻧﻬﺎ ﺣﺠﺐ ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻗﻨﻰ ﺣﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻫﺘﻚ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻭﺍﺧﺬ ﺭﺯﻗﻪ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺣﺒﻼ ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﻴﺤﺘﻄﺐ ﺣﺘﻰ
)ﻻ - ﺥ( ﻳﻠﺘﻘﻲ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻴﺒﻴﻌﻪ ﺑﻤﺪ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺛﻠﺜﻪ - ٣ -
ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻠﺜﻴﻪ
- ٤ - ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻋﻄﻮﻩ ﺃﻭ ﺣﺮﻣﻮﻩ.
٩١٣١ )١٣( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٠٩ - ﻁ ﺝ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺣﺒﻼ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺑﺤﺰﻣﺔ ﺣﻄﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﻴﺒﻴﻌﻬﺎ ﻓﻴﻜﻒ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺃﻥ
ﻳﺴﺄﻝ.
٠٢٣١ )٢٣( ﻛﺎ ٧٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ - ٥٢١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ - ﻛﺎ( ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ - ٥ - ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﺎ ﺳﺌﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻴﻪ - ﻛﺎ
)٢( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ ﻝ

)٣( ﺑﺜﻠﺜﻴﻪ - ﺥ ﻝ
)٤( ﺑﺜﻠﺜﻪ
)٥( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢٥٤(

ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻣﺎ ﺭﺩ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٠٢ - ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ )ﻭﺯﺍﺩ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ ﻭﻫﻮ ﺑﻈﻬﺮ ﻏﻨﻰ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭ
ﻫﻮ ﻣﺨﻤﻮﺷﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ٠٦ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ
١٢٢١ )٣٣( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٩٨ - ﻁ ﺝ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺯﺭ ﻣﺎ ﺳﺌﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﻨﻊ ﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﺃﺣﺪﺍ
ﺃﺣﺪﺍ
٢٢٣١ )٤٣( ﻙ ٢٤٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺰﻫﺮﻱ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺎﺋﻀﺎ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺴﺘﻐﻨﻴﺎ ﻣﺘﻌﻔﻔﺎ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺘﻌﻔﻔﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻌﺸﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﺍﺣﻤﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﺸﻘﻮﻧﻪ ﻛﺮﻡ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﺍﺣﻤﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﻜﻨﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺰ ﻭﺃﻛﺮﻡ.
٣٢٣١ )٥٣( ﺋﻞ ﺝ - ٤٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ
ﻭﻟﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ ﺍﻟﺪﻳﻮﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﺍﻟﻤﺘﻔﺤﺶ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﻇﻬﺮ - ٢ - ﻏﻨﻰ.
٤٢٣١ )٦٣( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٩٨ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻲ
ﻛﻔﻪ ﺗﺮﺩ.
٥٢٣١ )٧٣( ﻛﺎ ٥٧١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻤﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﺴﺌﻠﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻻ
ﻓﻲ ﺩﻳﻦ - ١ - ﻣﻮﺟﻊ ﺃﻭ ﻏﺮﻡ ﻣﻘﻄﻊ - ٣ - ﺃﻭ ﻓﻘﺮ ﻣﺪﻗﻊ ﻓﻔﻴﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﻓﺄﻋﻄﻴﺎﻩ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﺌﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺄﻋﻄﻴﺎﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻻﻩ
ﻋﻦ ﺷﺊ
--------------------
)١( ﺩﻡ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺑﻈﻬﺮ - ﺥ

)٣( ﻣﻔﻈﻊ - ﺥ ﻝ
)٣٥٤(

ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻟﻜﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺴﺄﻻﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻓﻘﺎﻻ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻏﺬﻳﺎ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻏﺬﺍﺀ.
٦٢٣١ )٨٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺭﺟﻼ
ﻣﺮ ﺑﻌﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﺎﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺭﺷﺪﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺩﻭﻧﻚ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻯ ﻭﺃﻭﻣﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺤﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ
ﺳﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺙ ﺩﻡ ﻣﻔﺠﻊ
ﺃﻭ
ﺩﻳﻦ ﻣﻘﺮﺡ ﺃﻭ ﻓﻘﺮ ﻣﺪﻗﻊ ﻓﻔﻲ ﺍﻳﻬﺎ ﺗﺴﺌﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﺎﻣﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺘﺴﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻤﺮ ﺑﻌﺜﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻚ ﻓﺴﺄﻟﺘﻚ ﻓﺄﻣﺮﺕ ﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺳﺌﻞ ﻭﺍﻥ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻮﻓﺮﺓ ﻟﻤﺎ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﺌﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺙ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ
ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻟﻚ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻓﻄﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻄﻤﺎ ﻭﺣﺎﺯﻭﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ.
٧٢٣١ )٩٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ
ﻋﻮﺍﺽ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻓﻲ ﺩﻡ
ﻣﻘﻄﻊ - ١ -
ﺃﻭ ﻏﺮﻡ ﻣﺜﻘﻞ ﺃﻭ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﺪﻗﻌﺔ
٨٢٣١ )٠٤( ﻙ ٢٤٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﺑﻦ
ﻣﺨﺎﺭﻕ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﺤﻤﻠﺖ ﺣﻤﺎﻟﺔ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻣﻔﻈﻊ - ﺋﻞ

()٤٥٤

ﺃﻗﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﻌﺎﻭﻧﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻻ ﻻﺣﺪﻯ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﻞ
ﺗﺤﻤﻞ
ﺣﻤﺎﻟﺔ ﻓﺤﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺭﺟﻞ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﺎﺋﺤﺔ ﺍﺟﺘﺎﺣﺖ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻓﺤﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﺼﻴﺐ ﻛﻔﺎﻓﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﺶ ﻭﺭﺟﻞ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﻓﺎﻗﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺤﺠﻰ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ
ﻟﻘﺪ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﺎﻗﺔ ﻓﺤﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺐ ﻗﻮﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻳﺎ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﻓﺴﺤﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻛﻞ ﺣﺮﺍﻣﺎ.
٩٢٣١ )٢٤( ﺋﻞ ٤٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﺗﻪ ﻳﻮﻡ ﻓﻬﻮ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ
٠٣٣١ )٢٤( ﻛﺎ ٦٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺿﺎﻕ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﻌﻠﻢ ﺍﺧﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
١٣٣١ )٣٤( ﺋﻞ ٤٥ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺴﺌﻠﻮﺍ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﻴﻤﻨﻌﻮﻛﻢ
ﻓﺘﻐﻀﺒﻮﻥ ﻓﺘﻜﻔﺮﻭﻥ
٢٣٣١ )٤٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٥ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻓﺎﺑﻘﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﻙ ٨٤٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ
ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٥ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﺎﺟﺮ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ
ﻋﻠﻴﻪ )ﻭﻓﻲ
ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻫﻜﺬﺍ( ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﻖ ﻟﻪ ﻛﺎﺟﺮ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ
)٧(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ٧١ ﻭﺟﻮﺏ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ
ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻌﻄﻰ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺮﺣﻤﻪ ﻓﺎﻥ ﺭﺣﻤﺘﻪ
ﻓﺎﻋﻄﻪ ﻛﺴﺮﺓ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﺪﺀ ﺑﻤﻦ ﺗﻌﻮﻝ ﻭﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ

(ﻓﻘﻴﻪ )٠١
ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻴﺪ
ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ
)٥٥٤(

ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﻌﻔﻴﻒ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﺠﺎﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺎﺵ
ﻭﻣﻦ ﺳﻜﺖ ﻣﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻟﻠﺼﺪﻗﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺷﺊ ﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻻﻋﻄﺎﺀ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻟﻠﻤﺤﺘﺎﺝ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ )٩( ﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻤﻦ
ﻛﺘﻤﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ
ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻣﻦ ﺃﻓﺸﺎﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻴﻨﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)٢٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ ﻟﻴﻼ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺼﺪ )ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﺎﻓﺎ ﻓﻔﺮﻗﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻟﻠﻤﺤﺘﺎﺝ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺑﺎﺏ )٠٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻌﻔﻒ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﺎﺏ )١٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺭﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﻛﺮﺍﻫﺘﻪ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ )٣( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺭﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻩ
ﻳﺘﺨﺬﻩ
ﺧﻠﻴﻼ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻷﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺴﺌﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )١٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻔﻒ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﺮﻡ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺩﻧﻴﺔ ﻭﺍﻥ ﺳﺎﻗﺘﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﻏﺎﻳﺐ
ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﻌﺘﺎﺽ ﺑﻤﺎ ﺗﺒﺬﻝ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻮﺿﺎ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻋﺒﺪ ﻏﻴﺮﻙ
ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﺍ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﺬﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺬﻝ ﺍﻟﻤﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ.
)٦٥٤(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻛﻒ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻋﻴﺎﻟﻲ ﻋﻨﻚ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻻﺳﺘﻐﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﺜﻠﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﺳﺘﻌﻔﺎﻓﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺳﻌﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﺗﻌﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻩ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺒﺪﺭ
ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻜﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻜﺴﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﻻ
ﺗﻜﺴﻞ
ﻋﻦ ﻣﻌﻴﺸﺘﻚ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻛﻼ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻙ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ )ﻉ( ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﺑﻜﻔﻪ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﻮﻟﻪ )ﺹ( ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺿﻲ ﻭﺍﻥ
ﻣﻨﻊ ﺳﺨﻂ.
٧٣ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ
٣٣٣١ )١( ﻛﺎ ٥٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻻ ﺗﺴﺌﻠﻮﺍ
ﺃﻣﺘﻲ
ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﺎ ﻓﺘﺒﺨﻠﻮﻫﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٣٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺴﺌﻠﻮﺍ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﻴﻤﻨﻌﻮﻛﻢ ﻓﺘﻐﻀﺒﻮﻥ ﻓﺘﻜﻔﺮﻭﻥ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻃﻼﻗﺎﺕ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ.
)٧٥٤(

٨٣ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻴﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻻ ﺃﺻﻞ ﻟﻪ
ﻭﺟﻮﺍﺯ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺨﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺎﺀ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
٤٣٣١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٠٥٤ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻟﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻﻥ ﺍﺩﺧﻞ ﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻟﺘﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﺳﺄﻝ ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ.
٥٣٣١ )٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٨٣٢١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺀ ﻭﺟﻬﻚ ﺟﺎﻣﺪ ﻳﻘﻄﺮﻩ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺗﻘﻄﺮﻩ.
٦٣٣١ )٣( ﻙ ١٤٥ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺩﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺪﺍﻑ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺒﺆﺱ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻬﻚ ﻣﺎﺀ ﺟﺎﻣﺪ
ﻳﻘﻄﺮﻩ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺗﻘﻄﺮﻩ.
٧٣٣١ )٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٥٠١١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺃﻫﻮﻥ
ﻣﻦ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
٨٣٣١ )٥( ﻙ ٢٥٤ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻚ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻗﺤﻂ
ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻌﻠﻴﻚ
ﺑﺬﻭﻱ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺑﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻻﻳﺜﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﺃﻗﻀﻰ ﻟﻠﺤﺎﺟﺎﺕ ﻭﺃﻣﻀﻰ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﻠﻤﺎﺕ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﻄﺴﺎﻳﺢ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺭﻳﻂ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻛﻒ ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻌﺎﺑﺴﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﻥ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﻥ
ﻣﻨﻌﻮﺍ ﻛﺪﻭﺍ ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﺍﺳﺄﻝ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺍﻥ ﺳﺌﻠﺖ ﻛﺮﻳﻤﺎ
ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻴﺴﺎﺭﺍ،
ﻓﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻳﻮﺭﺙ ﻋﺰﺍ،
ﻭﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ ﻳﻮﺭﺙ ﻋﺎﺭﺍ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﺑﺪﺍ،
ﻓﺎﻟﻖ ﺑﺎﻟﺬﻝ ﺍﻥ ﻟﻘﻴﺖ ﻛﺒﺎﺭﺍ،
ﻟﻴﺲ ﺍﺟﻼﻟﻚ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺑﻌﺎﺭ،
ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﺎﺭ ﺍﻥ ﺗﺠﻞ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭﺍ
)٨٥٤(

٩٣٣١ )٦( ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻗﺎﻝ ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺎﺀ ﺃﻣﺘﻲ
ﺗﻌﻴﺸﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﻨﺎﻓﻬﻢ.
٠٤٣١ )٧( ﻙ ٢٤٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺭﺣﻤﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﺍ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻴﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﻞ
ﻏﻀﺒﻪ ﺑﻬﻢ.
١٤٣١ )٨( ﻙ ٢٤٥ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﻟﻠﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺒﺬﻝ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺎﺀ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﻧﺰﻝ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻴﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
٢٤٣١ )٩( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٠٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺹ( ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﺃﺣﺮﻯ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺴﻨﺎ.
٣٤٣١ )٠١( ﻙ ٢٤٥ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺳﺆﺍﻝ ﺫﻝ ﻭﻣﻨﻘﺼﺔ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺆﺍﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻻﻣﺎﻣﻪ ﺃﻭ ﻋﺎﻟﻤﻪ ﺃﻭ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺫﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻝ ﻭﻻ ﻣﻨﻘﺼﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٤٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٣( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻓﺎﺑﻘﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﻭ ﺗﺮﻙ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﺨﻴﺎﺀ.
)٩٥٤(

٩٣ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻭﺻﻔﻪ
٤٤٣١ )١( ﻛﺎ ٧٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺣﺎﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻫﺎﺗﻲ - ١ - ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻫﺬﻩ
ﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺻﻠﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺨﺬﻫﺎ ﻭﺗﻔﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺩﻫﺮﻱ ﻭﻟﻜﻦ - ٢ - ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻓﻌﻞ
ﻭﻟﻜﻦ
ﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﺨﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻜﻞ ﺣﺎﻟﻚ ﻓﺘﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ١٢١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ٣ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﻧﺤﻮﻩ.
٥٤٣١ )٢( ﻛﺎ ٧٦١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺫﻗﺖ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻭﺃﻛﻠﺖ ﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻫﻮ ﺍﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﺎﻥ ﺑﻠﻴﺖ ﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻼ ﺗﻈﻬﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺴﺘﻬﻮﻳﻨﻚ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻮﻙ ﺑﺸﺊ ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﻼﻙ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺟﻚ ﻭﺳﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻄﻪ ﺃﻭ ﻭﺛﻖ ﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺠﻪ.
٦٤٣١ )٣( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ١٣ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤( ﺣﺠﻴﺔ
ﻓﺘﻮﻯ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻉ( ﻓﻲ
ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻜﻤﻴﻞ( ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺳﺮﻙ ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻻ ﺗﺮﻳﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻓﺘﻘﺎﺭﻙ - ٤
-
ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺭﻙ ﻭﺍﺻﻄﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺴﺘﺮ ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺃﺧﻮﻙ ﺃﺧﻮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﺬﻟﻚ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﻐﻔﻞ ﻋﻨﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﺨﺪﻋﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻛﻚ ﻭﺃﻣﺮﻙ
ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻴﻼ ﺃﺻﻠﺤﻪ.
٧٤٣١ )٧( ﻙ ٢٤٥ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﺎﻉ
ﺃﻭ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﻓﻜﺘﻤﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻓﺸﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﺭﺯﻕ ﺳﻨﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ.
--------------------
)١( ﻫﺎﺗﻪ - ﺥ
)٢( ﻟﻜﻨﻲ - ﺥ ﻝ
)٣( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻙ
)٤( ﺍﻗﺘﺎﺭﻙ - ﻙ.

()٠٦٤

٨٤٣١ )٥( ﻙ ٢٤٥ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺑﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺿﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﻓﻀﺢ ﻧﻔﺴﻪ.
٩٤٣١ )٦( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ - ٦٧٢١ ﻭﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻣﻦ ﺷﻜﺎ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﻣﻦ
ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺷﻜﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺷﻜﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﻓﺮ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺷﻜﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
٠٥٣١ )٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺃﺧﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻙ ﻭﻣﻦ ﺃﺧﻮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﻘﻌﺪ
ﻋﻨﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺬﺭﻙ ﻭﺁﻣﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١٥٣١ )٨( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٠٠١ - ﺃﺑﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ - ﺋﻞ( ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻋﻨﺪ
ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻤﻦ ﺳﺘﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻤﻦ ﺃﻓﺸﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻘﺪ
ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﺴﻴﻒ ﻭﻻ ﺭﻣﺢ ﻭﻟﻜﻨﻪ )ﻗﺘﻠﻪ - ﺋﻞ( ﺑﻤﺎ ﻧﻜﻰ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻻﻋﻄﺎﺀ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﺥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ )٩(
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻤﻦ ﻛﺘﻤﻬﺎ ﻛﺘﺐ
ﻟﻪ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻣﻦ ﺃﻓﺸﺎﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻴﻨﻪ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ
)٦٣( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ )٢٤(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺿﺎﻕ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﻌﻠﻢ ﺍﺧﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٨٣( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
)٠٢( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻥ ﻳﻘﻨﻊ ﺑﺎﻟﻘﻮﺕ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﺨﻴﺎﺀ
)١٦٤(

٠٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻔﻒ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻯ ٧٤٢( ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺣﺼﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺿﺮﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺤﺴﺒﻬﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺃﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻔﻒ ﺗﻌﺮﻓﻬﻢ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ
ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﺎﻓﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻢ
٢٥٣١ )١( ﻛﺎ ٩٣١ - ﺃﺻﻮﻝ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ - ١ - ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ - ٢ - ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
٣٥٣١ )٢( ﻙ. ٦٣٦ - ﺝ ٢ - ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
٤٥٣١ )٣( ﻙ ﺝ ٢ - ٧٣٦ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺬﻭﻫﺎ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﻭﻣﻦ ﻗﻨﻊ
ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
٥٥٣١ )٤( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٠٤٣ - )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻﺑﻲ ﺫﺭ )ﺭﻩ(
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﺳﺘﻐﻦ ﺑﻐﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻏﺪﺍﺓ ﻳﻮﻡ ﻭﻋﺸﺎﺀ
ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻤﻦ ﻗﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
٦٥٣١ )٥( ﻙ ﺝ ٢ - ٨٣٦ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻚ ﺗﻜﻦ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٩٤ - ﻭﺍﺭﻭﻯ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٧٥٣١ )٦( ﻙ ﺝ ٢ - ٧٣٦ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ٣ - ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ
ﻋﻠﻴﻚ
--------------------
)١( ﻛﺎ ﻣﻌﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﺣﻤﺪ
)٢( ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( - ﺥ
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(

()٢٦٤

.ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺍﻥ ﻗﻨﻌﺖ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻚ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻱ
٨٥٣١ )٧( ﻙ ٦٣٦ - ﺝ ٢ - ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ
ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ.
٩٥٣١ )٨( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻈﻪ ﺍﻗﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻻ ﺗﺘﻤﻦ ﻣﺎ ﻟﺴﺖ ﻧﺎﺋﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﻨﻊ ﺷﺒﻊ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻨﻊ ﻟﻢ ﻳﺸﺒﻊ ﻭﺧﺬ
ﺣﻈﻚ
ﻣﻦ ﺁﺧﺮﺗﻚ ﻙ ٧٣٦ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٤٧ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻨﺪﺏ ﻗﺎﻝ
ﻭﺍﻗﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﺒﻊ(.
٠٦٣١ )٩( ﻙ ٧٣٦ - ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻣﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻛﻨﺰ ﻻ ﻳﻔﻨﻰ.
١٦٣١ )٠١( ﻙ ٧٣٦ - ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﻨﻊ ﺷﺒﻊ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﻨﻊ ﻻ ﻳﺸﺒﻊ.
٢٦٣١ )١١( ﻛﺎ ٩٣١ - ﺝ ٢ - ﺃﺻﻮﻝ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻙ ﺝ ٢ - ٦٣٦ - ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ
ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٦٣١ )٢١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٩٤ ﺃﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻭﺍﺛﻘﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻨﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ.
٤٦٣١ )٣١( ﻛﺎ ٩٣١ ﺝ ٢ - ﺃﺻﻮﻝ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺣﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﻮ ﺍﺗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺌﻠﺘﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺳﺌﻠﻨﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺃﻏﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
)٣٦٤(

ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺸﺮ ﻓﺎﻋﻠﻤﻪ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﺌﻠﻨﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺃﻏﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ
ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﺭ ﻣﻌﻮﻻ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺼﻌﺪﻩ ﻓﻘﻄﻊ ﺣﻄﺒﺎ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻓﺒﺎﻋﻪ
ﺑﻨﺼﻒ ﻣﺪ ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻖ ﻓﺮﺟﻊ ﺑﻪ ﻓﺄﻛﻠﻪ ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﺎﻋﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻌﻤﻞ ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻌﻮﻻ ﺛﻢ ﺟﻤﻊ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻜﺮﻳﻦ ﻭﻏﻼﻣﺎ
ﺛﻢ ﺍﺛﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺃﻳﺴﺮ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻓﺎﻋﻠﻤﻪ ﻛﻴﻒ ﺟﺎﺀ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺹ(
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻗﻠﺖ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﺌﻠﻨﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺃﻏﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(
- ٩٤ - ﻭﻧﺮﻭﻱ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻟﻴﺴﺄﻟﻪ ﻓﺴﻤﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻩ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ - ٠٧ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺣﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ
ﻙ ﺝ ٢ - ٣٦٣ - ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺣﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﻮ ﺍﺗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺹ( ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻩ ﻭﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ
ﺃﻏﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﺎ ﺝ ٢ - ﺃﺻﻮﻝ - ٨٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺳﺌﻠﻨﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺃﻏﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
٥٦٣١ )٤١( ﻙ ١٤٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
ﻗﺎﻝ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﺎﻡ ﻣﺠﺪﺏ ﻓﻘﻤﺖ ﻭﺍﺗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺳﺄﻟﻪ ﻭﺍﻃﻠﺐ
ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺁﻧﻲ ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻛﻠﻤﻨﻲ ﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻒ ﺃﻋﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺃﻏﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﺄﻟﻨﺎ
ﻟﻤﻦ ﻧﺪﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻻ
ﻧﺴﺄﻟﻪ ﻭﻧﺘﻌﻔﻒ ﺣﺘﻰ
ﻳﻐﻨﻴﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﻤﺎ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻜﻔﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﺗﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻐﺮﻗﺖ
ﻓﻴﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﻗﻮﻣﻲ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ.
٦٦٣١ )٥١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٢٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻮﻛﻞ ﻭﻗﻨﻊ ﻭﺭﺿﻲ ﻛﻔﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻙ ﺝ ٢ ٨٣٦ -
ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ

()٤٦٤

.ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ
٧٦٣١ )٦١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٦١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﺑﺮﻛﺔ.
٨٦٣١ )٧١( ﻙ ﺝ ٢ - ٨٣٦ - ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﻘﻨﻊ ﺑﺎﻟﻘﻮﺕ ﻭﻳﻠﺰﻡ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻭﻳﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻳﺔ ﻭﻳﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ.
٩٦٣١ )٨١( ﻙ ﺝ ٢ - ٨٣٦ - ﺍﻵﻣﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺒﺖ
ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻓﺎﻃﻠﺒﻪ ﺑﺎﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻟﻬﻤﻪ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻓﺎﻛﺘﻔﻰ
ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﻑ ﻭﺍﻛﺘﺴﻰ ﺑﺎﻟﻌﻔﺎﻑ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﻨﻊ ﺷﺒﻊ ﻣﻦ ﺗﻘﻨﻊ ﻗﻨﻊ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻗﻨﻊ ﺑﻘﺴﻤﻪ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﻨﻊ ﻟﻢ ﻳﻐﺘﻢ ﻣﻦ ﺗﻮﻛﻞ ﻟﻢ ﻳﻬﺘﻢ ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﻨﻊ ﺣﺴﻨﺖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﻨﻊ ﻗﻞ ﻃﻤﻌﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻗﻨﻊ ﺑﻘﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻟﻪ ﺗﻌﻨﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﺿﻲ
ﺑﺎﻟﻤﻘﺪﻭﺭ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﻴﺴﻮﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻟﻢ ﻳﻐﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﻘﺴﻤﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺨﻄﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﻨﻊ ﺑﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﻨﻊ ﻛﻔﻲ ﻣﺬﻟﺔ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﻑ ﻣﻦ ﻗﻨﻌﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻋﺎﻧﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺰﺍﻫﺔ ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﻑ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ
٠٧٣١ )٩١( ﻙ ﺝ ٢ - ٧٣٦ - ﺍﻵﻣﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﻏﻨﻲ ﻭﺍﻥ ﺟﺎﻉ ﻭﻋﺮﻯ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻗﺎﻧﻊ ﻏﻨﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻗﺎﻧﻊ
ﻋﻔﻴﻒ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺻﻼﺡ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﻨﻊ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ.
١٧٣١ )٠٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٦٠١١ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻐﻨﻰ.
٢٧٣١ )١٢( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٧٤ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺴﻠﻚ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﺍﻻ ﺭﺟﻼﻥ ﺍﻣﺎ ﻣﺘﻌﺒﺪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﺟﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻭ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺘﻨﺰﻩ ﻣﻦ ﻟﺌﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ
)٥٦٤(

٣٧٣١ )٢٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٩٤ - ﻭﺃﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﻗﻨﻊ ﺷﺒﻊ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻨﻊ ﻟﻢ ﻳﺸﺒﻊ
ﻭﺍﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻗﺮﺃ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﻻ ﺗﻤﺪﻥ
ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺘﻌﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺎﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺘﺄﺩﺏ
ﺑﺄﺩﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﻄﻌﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﺮﺍﺕ
٤٧٣١ )٣٢( ﻛﺎ ﺝ ٢ - ﺃﺻﻮﻝ ٧٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﻄﻤﺢ ﺑﺼﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ - ١ - ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻚ ﻓﻜﻔﻰ
ﺑﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻼ ﺗﻌﺠﺒﻚ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻻ
ﺗﻤﺪﻥ ﻋﻴﻨﻴﻚ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺘﻌﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻥ ﺩﺧﻠﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻓﺎﺫﻛﺮ
ﻋﻴﺶ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﺗﻪ - ٢ - ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺣﻠﻮﺍﻩ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻭﻗﻮﺩﻩ ﺍﻟﺴﻌﻒ
ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻩ ﻙ ٦٣٦ - ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٩٤ - ﻭﻧﺮﻭﻱ ﺍﻥ ﺩﺧﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ
ﻓﺎﺫﻛﺮ ﻣﺠﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٥٧٣١ )٤٢( ﻓﻘﻴﻪ ٥٢١ - ﻗﺎﻝ )ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﻐﻨﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻮ
ﺑﺸﻮﺹ - ٣ - ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ.
٦٧٣١ )٥٢( ﻛﺎ ٨٤١ ﺝ ٢ - ﺃﺻﻮﻝ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﺘﻼﺏ ﻟﻠﻌﺰ ﻭﻣﺬﻫﺒﺔ ﻟﻠﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ
ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺰ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٠٩
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﺘﺴﻼﺏ )ﺍﺳﺘﻴﻼﺏ - ﺥ ﻝ(
ﻟﻠﻌﺰﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻛﻠﻤﺔ )ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ( ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ(.
--------------------
)١( ﻣﺎ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺧﺒﺰﻩ - ﻙ
)٣( ﺑﺸﻮﻁ - ﺥ ﻝ

()٦٦٤

٧٧٣١ )٦٢( ﻛﺎ ﺝ ٢ - ﺃﺻﻮﻝ - ٨٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ
ﻓﻠﻴﻴﺄﺱ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻢ
ﻳﺴﺄﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ
٨٧٣١ )٧٢( ﻛﺎ ﺝ ٢ - ﺃﺻﻮﻝ ٩٤١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ - ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻧﺠﻢ ﺑﻦ ﺣﻄﻴﻢ - ٢ -
ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ
ﺳﻤﻌﺖ
ﻗﻮﻝ ﺣﺎﺗﻢ:
ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻋﺰﻣﺖ - ٣ - ﺍﻟﻴﺄﺱ ﺃﻟﻔﻴﺘﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ
ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻙ ٢٤٥ - ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٧٣١ )٨٢( ﻳﺐ ﺝ ٢ - ٥١١ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺨﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺒﺬﻝ
ﻭﻣﺮﻭﺓ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻔﻒ ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺮﻭﺓ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﻭﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ
٠٨٣١ )٩٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٠٥ - ﻭﺍﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﺄﺱ
ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻣﺮﻭﺗﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺷﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ ﻓﻲ
ﺃﻋﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻼﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻭﻣﻬﺎﺑﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺭﻭﻯ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻋﺰﻩ ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺭﻭﻯ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻏﻨﻰ
ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﻓﻘﺮ ﺣﺎﺿﺮ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﺃﺑﺪﻯ ﺿﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻀﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﺍﺭﻭﻯ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﻮﺍ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﻧﺮﻭﻱ ﺳﺨﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺨﺎﺀ ﺍﻟﺒﺬﻝ

--------------------
)١( ﻛﺎ ﻣﻌﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﺣﻤﺪ
)٢( ﺧﻄﻴﻢ - ﺥ ﻝ
)٣( ﻋﺮﻓﺖ - ﺥ ﻝ
)٧٦٤(

١٨٣١ )٠٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٥٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻼﺛﺔ
ﻫﻦ
ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺯﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﺄﺳﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﺍ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ(
٢٨٣١ )١٣( ﻓﻘﻴﻪ ٠٦٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻴﺄﺱ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻗﺎﻝ ﺯﺩﻧﻲ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻗﺎﻝ ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﻫﻤﻤﺖ
ﺑﺄﻣﺮ ﻓﺘﺪﺑﺮ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﺗﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﺭﺷﺪﺍ ﺍﺗﺒﻌﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﺗﻚ ﺷﺮﺍ ﺃﻭ ﻏﻴﺎ ﺗﺮﻛﺘﻪ.
٣٨٣١ )٢٣( ﻛﺎ ﺝ ٢ - ﺃﺻﻮﻝ ٨٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻋﻦ
ﻣﻌﻤﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻲ
ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﺭﺩ ﺍﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ
٤٨٣١ )٣٣( ﻙ ٦٣٦ - ﺝ ٢ - ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﻄﻠﺐ ﻭﻳﺼﻴﺐ ﻭﻻ ﻳﻘﻨﻊ
ﻭﺗﻨﺎﺯﻋﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻳﻐﻨﻴﻚ ﻓﺄﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻐﻨﻴﻚ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻻ ﻳﻐﻨﻴﻚ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻻ ﻳﻐﻨﻴﻚ
٥٨٣١ )٤٣( ﻛﺎ ﺝ ٢ - ﺃﺻﻮﻝ ٨٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻓﺎﻥ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ

()٨٦٤

ﺍﻧﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﻜﻔﻴﻚ
٦٨٣١ )٥٣( ﻛﺎ ﺝ ٢ - ﺃﺻﻮﻝ - ٠٤١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ
ﻳﺠﺰﻳﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٩٤ - ﻭﻧﺮﻭﻱ ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٨٣١ )٦٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١٢٩ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻴﺄﺱ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ٦٢٩ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﺠﻔﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻨﻰ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ٧٢٩ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﺍﺩﺭﺍﻛﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻫﻼﻛﺎ ﻭﻗﺎﻝ
٠٢٩ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺩﻧﻴﺔ ﻭﺍﻥ ﺳﺎﻗﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻏﺎﺋﺐ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﻌﺘﺎﺽ ﺑﻤﺎ ﺗﺒﺬﻝ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻮﺿﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻋﺒﺪ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﺍ ﻭﻣﺎ ﺧﻴﺮ ﺧﻴﺮ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻻ ﺑﺸﺮ
ﻭﻳﺴﺮ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻻ ﺑﻌﺴﺮ
٨٨٣١ )٧٣( ﻙ ﺝ ٢ ٦٣٦ ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺩﻭﻝ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﺗﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﻚ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻢ ﺗﺪﻓﻌﻪ ﺑﻘﻮﺗﻚ ﻭﻣﻦ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﻩ ﻣﻤﺎ ﻓﺎﺕ
ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ.
٩٨٣١ )٨٣( ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻫﻠﻚ
ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﺒﻜﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻓﻜﻢ ﻋﺴﻰ ﺍﻥ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٩٢ - ﻭﻧﺮﻭﻱ ﻣﺎ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻜﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻨﻜﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ - ﺥ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﻢ ﻋﺴﻰ ﻳﻜﻔﻲ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
)ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ
ﺃﻭ ﺍﻟﻐﻠﻂ ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﻲ(
٠٩٣١ )٩٣( ﻛﺎ ﺝ ٢ - ﺃﺻﻮﻝ ٩٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------

)١( ﻓﻲ ﻛﺎ ﻣﻌﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)٩٦٤(

ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻓﺘﻘﺎﺭﻙ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﻴﻦ ﻛﻼﻣﻚ ﻭﺣﺴﻦ ﺑﺸﺮﻙ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺀﻙ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﺰﺍﻫﺔ ﻋﺮﺿﻚ
ﻭﺑﻘﺎﺀ ﻋﺰﻙ ﻛﺎ ﺝ ٢ ﺃﺻﻮﻝ ٩٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
١٩٣١ )٠٤( ﻛﺎ ﺝ ٢ - ﺃﺻﻮﻝ ٨٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺷﺮﻑ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻋﺰﻩ ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺅﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻤﺮ )١٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻱ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺹ( ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻭﺍﻗﻠﻞ
ﻟﻌﻠﻲ ﺍﻥ ﺍﺣﻔﻆ ﻗﺎﻝ )ﺹ( ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺨﻤﺲ ﺑﺎﻟﻴﺄﺱ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﺰﻩ ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٣( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺃﻏﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻒ ﺃﻋﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )١١( ﻗﻮﻟﻪ )ﺹ( ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺃﻏﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻌﻔﻒ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨٣( ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٤( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺭﺩ ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﻞ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﻩ
)٠٧٤(

١٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻬﻤﺎ
ﻭﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ
٢٩٣١ )١( ﻛﺎ ﺃﺻﻮﻝ - ٨٣١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺭﺿﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ )ﻣﻨﻪ - ﺥ ﻝ( ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٩٤ -
ﻭﻧﺮﻭﻯ
ﻣﻦ ﻳﺮﺿﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٣٩٣١ )٢( ﻛﺎ ٨٣١ ﺝ ٢ - ﺃﺻﻮﻝ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻛﻦ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻳﻦ ﺗﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺧﻔﺖ ﻣﺌﻮﻧﺘﻪ
ﻭﺯﻛﺖ
ﻣﻜﺴﺒﺘﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ.
٤٩٣١ )٣( ﻛﺎ ٨٣١ ﺝ ٢ - ﺃﺻﻮﻝ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﺍﻻ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻔﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻻ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ.
٥٩٣١ )٤( ﻛﺎ ٠٤١ ﺝ ٢ - ﺃﺻﻮﻝ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ
ﻳﺤﺰﻥ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻥ ﻗﺘﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻗﺮﺏ ﻟﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﻳﻔﺮﺡ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻥ
ﻭﺳﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﺑﻌﺪ ﻟﻪ ﻣﻨﻲ.
٦٩٣١ )٥( ﻛﺎ ١٤١ ﺝ ٢ - ﺃﺻﻮﻝ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)١٧٤(

ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻏﺒﻂ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺫﺍ ﺣﻆ ﻣﻦ ﺻﻼﺡ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻏﺎﻣﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺯﻗﻪ ﻛﻔﺎﻓﺎ ﻓﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻌﺠﻠﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﻓﻘﻞ ﺗﺮﺍﺛﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﺑﻮﺍﻛﻴﻪ.
٧٩٣١ )٦( ﻛﺎ ٠٤١ ﺝ ٢ - ﺃﺻﻮﻝ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻏﺒﻂ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﺭﺟﻼ ﺧﻔﻴﻒ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺫﺍ ﺣﻆ ﻣﻦ
ﺻﻼﺓ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻏﺎﻣﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻌﻞ ﺭﺯﻗﻪ ﻛﻔﺎﻓﺎ ﻓﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﺠﻠﺖ ﻣﻨﻴﺘﻪ ﻓﻘﻞ ﺗﺮﺍﺛﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﺑﻮﺍﻛﻴﻪ ﻙ ٧٣٦ - ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻣﻦ ﺍﻏﺒﻂ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭ
)ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
٨٩٣١ )٧( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٠٥ - ﻭﺍﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻥ ﺍﻏﺒﻂ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﺒﺪ ﺭﺯﻕ ﺣﻈﺎ ﻣﻦ ﺻﻼﺣﻪ ﻗﺘﺮﺕ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﺼﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺣﻀﺮﺕ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻗﻞ ﺗﺮﺍﺛﻪ ﻭﻗﻞ ﺑﻮﺍﻛﻴﻪ
٩٩٣١ )٨( ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻥ ﻗﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻻﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻏﻨﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﻭﻭﻟﺪﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺒﺸﺮﻧﻲ ﺑﻜﺜﺮﺗﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﻞ ﻭﻛﻔﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﻭﺃﻟﻬﻰ ﻙ ٨٣٦ ﺝ
٢
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺭﺟﻞ ﻓﺒﺸﺮﻩ ﺑﻐﻨﻢ ﻟﻪ ﻗﺪ ﻭﻟﺪﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﺎﺫﺭ ﺃﺑﺸﺮ
ﻓﻘﺪ ﻭﻟﺪﺕ
ﻏﻨﻤﻚ ﻭﻛﺜﺮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻧﻲ ﻛﺜﺮﺗﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﻗﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻛﻔﻰ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ
ﻣﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﻭﺃﻟﻬﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٠٠٤١ )٩( ﻙ ٨٣٦ - ﺝ ٢ - ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ
ﺧﻄﺐ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﺒﻮﻙ ﺑﺜﻨﻴﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻗﻞ
ﻭﻛﻔﻰ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﻭﺃﻟﻬﻰ
١٠٤١ )٠١( ﻛﺎ ٠٤١ ﺝ ٢ - ﺃﺻﻮﻝ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﻮﺑﻰ
)٢٧٤(

ﻟﻤﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻴﺸﻪ ﻛﻔﺎﻓﺎ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٠٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻴﺸﻪ ﻛﻔﺎﻓﺎ.
٢٠٤١ )١١( ﻙ ٨٣٦ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻫﺪﻱ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻴﺸﻪ ﻛﻔﺎﻓﺎ ﻭﻗﻨﻊ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺗﻮﻛﻞ ﻭﻗﻨﻊ ﻭﺭﺿﻲ ﻛﻔﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ
ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٠٤١ )٢١( ﻛﺎ ٠٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺭﺯﻕ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﻭﺍﺭﺯﻕ
ﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ - ٠٥ - ﻭﻧﺮﻭﻱ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻗﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٨١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻙ ٨٣٦ ﺝ ٢
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٤٠٤١ )٣١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٧٣٣ - )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(
ﻻﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﻩ( ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺯﻕ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ
ﻭﻳﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻨﻴﻦ.
٥٠٤١ )٤١( ﻙ ٢٤٥ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ
)٩١( ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﺹ( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺣﻴﻨﻲ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﺃﻣﺘﻨﻲ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﻲ ﻓﻲ
ﺯﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﺦ ﻓﻼﺣﻆ.
--------------------
)١( ﻛﺎ ﻣﻌﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
)٣٧٤(

٢٤ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻧﻬﺮ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺭﺩﻩ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﻗﻄﻊ
ﻣﺴﺌﻠﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻋﻄﺎﺋﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﻭ ﺭﺩﻩ ﺭﺩﺍ ﺟﻤﻴﻼ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
)ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻀﺤﻰ( ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻼ ﺗﻨﻬﺮ )ﻭﻓﻲ ﺱ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ﻯ ١٣(
ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻳﺪﻙ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻚ ﻭﻻ ﺗﺒﺴﻄﻬﺎ ﻛﻞ ﺍﻟﺒﺴﻂ ﻓﺘﻘﻌﺪ ﻣﻠﻮﻣﺎ ﻣﺤﺴﻮﺭﺍ )ﻯ
٢٣( ﺍﻥ
ﺭﺑﻚ ﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻘﺪﺭ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﺧﺒﻴﺮﺍ ﺑﺼﻴﺮﺍ
٦٠٤١ )١( ﻙ ٨٣٥ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻧﻬﺮ ﺳﺎﺋﻼ ﻧﻬﺮﺗﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
٧٠٤١ )٢( ﻛﺎ ٦٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻻﺳﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺎﺋﻼ ﻗﻂ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ
ﺃﻋﻄﻰ ﻭﺍﻻ ﻗﺎﻝ
ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
٨٠٤١ )٣( ﻙ ٨٣٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
٩٠٤١ )٤( ﻛﺎ ٣٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺇﻥ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﺎ ﺃﺿﻴﺎﻑ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﺧﺮﺝ ﻳﻄﻠﺒﻬﻢ ﻭﺍﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ
ﻭﺍﺧﺬ
ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻷﺿﻴﺎﻑ ﻭﺍﻧﻪ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﺷﺒﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺫﻥ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺘﻬﺎ ﺑﺎﺫﻥ ﺭﺑﻬﺎ ﻳﺮﺩﺩ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ
ﻓﻌﺮﻑ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺭﺑﻚ
ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ
ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﺧﻠﻴﻼ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻋﻠﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺍﺧﺪﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻮﺕ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻛﺎﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻬﻮ

()٤٧٤

ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻧﺖ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻢ ﺫﻟﻚ - ١ - ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺴﺌﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺌﻞ ﺷﻴﺌﺎ
ﻗﻂ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ.
٠١٤١ )٥( ﻙ ٨٣٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﻤﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺌﺔ ﻭﺛﻼﺙ
ﺧﺼﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻋﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺳﺎﺋﻼ ﻭﻻ ﻳﺒﺨﻞ ﺑﻨﺎﺋﻞ
١٠٤١ )٦( ﻛﺎ ٦٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﺗﺮﺩﻭﺍ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻟﻮ ﺑﻈﻠﻒ ﻣﺤﺘﺮﻕ - ٢ - ﻙ ٧٣٥ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻟﻮ ﺑﻈﻠﻒ ﻣﺤﺘﺮﻕ
٢١٤١ )٧( ﻙ ٧٣٥ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻫﻠﻪ
ﻻ ﺗﺮﺩﻭﺍ ﺳﺎﺋﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻗﺎﻝ ﻋﺴﻰ )٣( ﺍﻥ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻣﻦ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻓﻴﻨﺰﻝ
ﺑﻬﻢ
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻴﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻴﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺬﺑﺢ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺷﺎﺓ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ
ﻳﺴﻌﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻛﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ )ﻷﺑﻮﻳﻪ - ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ( ﻟﻪ ﻣﺎ
ﻗﺪ
ﺃﺧﻤﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﺰﻡ ﺍﻟﺴﻴﺎﺣﺔ ﻭﺭﻓﺾ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻼ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﺗﻮﺧﻰ
ﺩﻭﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﻭﻗﻒ ﻟﻬﺎ ﻭﺳﺌﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﺭﻣﻘﻪ ﻣﻀﻰ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻤﺎ ﺍﻋﺘﺮﻯ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﺒﺎﺏ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻭﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺴﺌﻞ ﻓﺄﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﻼ ﻫﻢ
ﺃﻋﻄﻮﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺻﺮﻓﻮﻩ ﻭﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺠﻬﺪ
ﻭﺿﻌﻒ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﺨﺮ ﻣﻦ ﻗﺎﻣﺘﻪ ﻗﺪ ﻏﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﻫﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻨﻬﺾ ﻟﻤﺎ ﺑﻪ ﻭﻣﻀﻰ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ ﻓﺮﺁﻯ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻠﻜﺎ ﺍﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺳﻌﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻭﺃﺳﺒﻐﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
--------------------
)١( ﺑﻢ ﺫﻟﻚ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻣﺤﺮﻕ - ﺥ ﻝ
)٣( ﻧﺨﺸﻰ - ﺥ
)٥٧٤(

ﻓﻴﻌﺘﺮﻱ ﺑﺒﺎﺑﻚ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻲ ﻛﺮﻳﻢ ﻋﻠﻲ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻓﺘﻌﺮﺽ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻫﻠﻚ ﻋﻨﻪ
ﻭﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻮﻝ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﻳﺤﻴﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﻌﻄﻮﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻢ
ﺗﺼﺮﻓﻮﻩ ﻓﻴﺴﺌﻞ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺣﺘﻰ ﻏﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺨﺮ ﻣﻦ ﻗﺎﻣﺘﻪ ﻻﺻﻘﺎ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻋﺎﻣﺔ ﻟﻴﻠﺘﻪ
ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻚ ﻣﺴﺘﺒﻄﻦ ﻣﺘﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻛﻼﻛﻤﺎ ﺑﻌﻴﻨﻲ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ
ﻷﺑﺘﻠﻴﻨﻚ ﺑﺒﻠﻴﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺬﻋﻮﺭﺍ ﻭﻓﺰﻉ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﻓﻠﺰﻡ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﺗﺎﻩ ﺑﻨﻮﻩ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﺫﻫﺎﺏ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻌﻬﻢ
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺼﺔ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﻮﻟﻬﺎ.
٣١٤١ )٨( ﺋﻞ ﺝ ٢ - ٢٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺼﺎﻣﻤﺖ )ﺗﺼﺎﻣﺖ - ﺥ( ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻦ ﺳﺎﺋﻠﻬﺎ ﻭﻣﺸﺖ ﺑﺘﺒﺨﺘﺮ ﺣﻠﻒ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻌﺰﺗﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻷﻋﺬﺑﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ.
٤١٤١ )٩( ﻛﺎ ٤٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٤٢١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺇﺫﺍ
ﻃﺮﻗﻜﻢ
ﺳﺎﺋﻞ ﺫﻛﺮ )ﺑﺎﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ( ﺑﻠﻴﻞ ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻭﻩ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٥ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٥١٤١ )٠١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٥ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﻻ ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﺴﺌﻠﺘﻪ ﺩﻋﻮﻩ ﻓﻠﻴﺸﻜﻮ ﺑﺜﻪ ﻭﻟﻴﺨﺒﺮ ﺣﺎﻟﻪ - ١ -.
٦١٤١ )١١( ﻳﺐ ٠٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٥٢١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﺴﺌﻠﺘﻪ
ﻓﻠﻮﻻ - ٢ - ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺭﺩﻫﻢ - ٣ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٥ -
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
--------------------
)١( ﺑﺤﺎﻟﻪ - ﻁ
)٢( ﻭﻟﻮﻻ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ
)٣( ﻳﺮﺩﻫﻢ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ

()٦٧٤

.ﻙ ٧٣٥ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻭﺍ ﺳﺎﺋﻼ
٧١٤١ )٢١( ﻙ ٨٣٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻣﺎ ﻗﺪﺱ ﻣﻦ ﺭﺩﻫﻢ.
١٨٤١ )٣١( ﻳﺐ ٠٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ
٤٢١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻋﻂ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻓﺮﺱ.
٩١٤١ )٤١( ﻙ ٧٣٥ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭ
ﻟﻮ ﺑﺸﻖ ﺗﻤﺮﺓ ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ.
٠٢٤١ )٥١( ﻙ ٨٣٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ ﺣﻖ ﻭﺍﻥ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ.
١٢٤١ )٦١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٥١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﻋﻄﻮﻩ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﺎﺫﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺄﻋﻴﺬﻭﻩ ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺄﺟﻴﺒﻮﻩ
ﻭﻣﻦ ﺍﺻﻄﻨﻊ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﻜﺎﻓﻮﻩ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٥٤ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻜﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻧﺤﻮﻩ )ﻙ ﻭﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ(.
٢٢٤١ )٧١( ﻙ ٨٣٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺐ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺒﺎﺩﺭﺍﺋﻲ ﺍﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﺍﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺭﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﺤﺮﻭﻣﺎ ﻻ ﺗﻐﺸﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻴﺘﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
٣٢٤١ )٨١( ﻙ ٨٣٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺍﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻴﻨﻲ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﺃﻣﺘﻨﻲ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﺣﺪﻯ ﺯﻭﺟﺎﺗﻪ ﻟﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ
ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻈﺮﻱ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺰﺟﺮﻱ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﺳﺌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻳﻪ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﻖ
ﺗﻤﺮﺓ ﻭﺃﺣﺒﻴﻪ ﻭﻗﺮﺑﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮﺑﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻪ.
٤٢٤١ )٩١( ﻛﺎ ٦٦١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)٧٧٤(

ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺣﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻄﻮﺍ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻭﺍ ﺳﺎﺋﻼ.
٥٢٤١ )٠٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٥١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺘﺬﻣﻢ ﻟﻠﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﺬﻣﻢ ﻟﻠﺼﺎﺣﺐ
ﻭﺃﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻀﻴﻒ.
٦٢٤١ )١٢( ﻙ ٨٣٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺳﺎﺋﻼ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ
ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻟﻜﻢ - ١ - ﺍﻥ ﺃﻋﻄﻴﺘﻤﻮﻧﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎﻙ
ﻭﺍﻻ ﺃﺭﺩ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻛﻔﻲ ﺻﻔﺮ.
٧٢٤١ )٢٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٢٢٢١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ
ﻣﻨﻌﻪ ﻓﻘﺪ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
٨٢٤١ )٣٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٥ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻴﺒﺘﻠﻲ ﺑﻪ ﻓﻤﻦ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺩﻩ ﻓﻘﺪ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٢٤١ )٤٢( ﻙ ٨٣٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺭﻭﻱ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﺒﻌﺾ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﺳﺘﻄﻌﻤﺘﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﻄﻌﻤﻨﻲ ﻭﺍﺳﺘﻘﻴﺘﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﺴﻘﻨﻲ
ﻭﺍﺳﺘﻜﺴﻴﺘﻚ
ﻓﻠﻢ ﺗﻜﺴﻨﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﻰ ﻛﺎﻥ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﺍﻟﺠﺎﺋﻊ
ﺍﺳﺘﻄﻌﻤﻚ ﻓﻤﺎ ﺃﻃﻌﻤﺘﻪ ﻭﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ ﺍﺳﺘﻜﺴﺎﻙ ﻓﻤﺎ ﻛﺴﻮﺗﻪ ﻓﻸﻣﻨﻌﻨﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻀﻠﻲ
ﻛﻤﺎ
ﻣﻨﻌﺘﻪ.
٠٣٤١ )٥٢( ﻛﺎ ٦٦١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٢١ - ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﺑﺒﺬﻝ ﻳﺴﻴﺮ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻛﺘﺐ )ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻴﺎﺽ ﻗﻠﻴﻞ(

()٨٧٤

ﺑﺮﺩ ﺟﻤﻴﻞ ﻷﻧﻪ - ١ - ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻧﺲ ﻭﻻ ﺟﺎﻥ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﻳﺒﻠﻮﻧﻚ - ٢ -
ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻮﻟﺘﻚ ﻭﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻋﻤﺎ - ٣ - ﻧﻮﻟﺘﻚ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﻧﻊ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ.
١٣٤١ )٦٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٦٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﺒﺬﻝ )ﺑﻨﻴﻞ - ﺥ(
ﻳﺴﻴﺮ ﻭﺑﻠﻴﻦ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻧﺲ ﻭﻻ ﺟﺎﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ
ﺻﻨﻴﻌﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ
ﺧﻮﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ٩٦ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻧﺤﻮﻩ.
٢٣٤١ )٧٢( - ﻙ ٧٣٥ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻤﺎ
ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺎﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻟﻴﺒﻠﻮﻫﻢ ﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﻓﻲ
ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺲ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﻄﻮﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻋﻄﻮﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ.
٣٣٤١ )٨٢( ﻛﺎ ٥٧١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ
ﺷﻴﺦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻬﻞ ﻣﻦ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺯﻣﺎﻧﻲ ﻓﻨﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻧﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﺳﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺃﺳﻤﻌﻜﻢ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ
ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﺜﻠﻚ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻣﺮﻭﺩﺍ ﻣﻦ ﺗﺒﺮ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺘﺒﺎﻳﻌﻮﻥ
ﺑﺎﻟﺘﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻗﺒﻞ ﺗﺒﺮﻙ
ﻓﺎﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺑﺠﻨﻲ ﻭﻻ ﺇﻧﺴﻲ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺑﻠﻮﻙ ﻓﻮﺟﺪﺗﻚ ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻴﺮﺍ.
٤٣٤١ )٩٢( ﻓﻘﻴﻪ ٥٢١ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺠﺎﺋﻪ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻩ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻩ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻩ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﺳﻊ )ﻳﺴﻊ - ﺥ( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻳﺒﻠﻎ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ
ﺛﻢ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻟﻔﻌﻞ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﺩ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ.

ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﺄﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
--------------------
)١( ﺍﻧﻪ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ - ﺥ ﻛﺎ
)٣( ﻓﻴﻤﺎ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ
)٩٧٤(

ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﻢ ﺃﺭﺯﻗﻚ ﻭﺭﺟﻞ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺃﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺆﺫﻳﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺧﻠﺼﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻣﺮﻫﺎ ﺑﻴﺪﻙ ﻛﺎ ٦٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺋﻪ ﺳﺎﺋﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻓﺄﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻟﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ )ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻘﻂ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺳﻬﻮﺍ( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﻔﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﻃﺐ ﻓﺠﺎﺀ
ﺳﺎﺋﻞ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺳﺎﺋﻞ ﺁﺧﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ - ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ - ٣ - )ﻓﻴﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻪ
ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺟﻔﻨﺔ
ﻣﻦ ﺭﻃﺐ ﻓﺠﺎﺋﻪ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻩ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻩ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻩ
ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻳﺒﻠﻎ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺃﻟﻔﺎ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻗﺴﻤﻪ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻓﻌﻞ ﻓﺒﻘﻲ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺜﺔ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﺩ
ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﻦ ﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻻ ﻓﺄﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻭﺟﻮﻫﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺃﺭﺯﻗﻚ ﻭﺭﺟﻞ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻬﺎ
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻣﺮﻫﺎ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﺭﺟﻞ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
٥٣٤١ )٠٣( ﻙ ٨٣٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻭﻗﻒ ﺑﻪ ﺳﺎﺋﻞ
ﻭﻫﻮ
ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ

ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺮﺯﻗﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺌﺔ
ﺍﻟﻒ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻟﻮﺟﺪ.
٦٣٤١ )١٣( ﻛﺎ ٨٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
)٠٨٤(

ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺠﺎﺀ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻘﺎﻡ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺮ ﻓﻤﻼﺀ ﻳﺪﻩ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺎﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ
ﺁﺧﺮ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺎﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮ )ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺎﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ
ﺁﺧﺮ - ﺥ ﻁ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﺯﻗﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ
ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺷﺊ ﻓﻘﻞ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻗﻤﻴﺼﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺧﺬ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻔﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻓﺄﺩﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻳﺪﻙ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻚ
ﻭﻻ ﺗﺒﺴﻄﻬﺎ ﻛﻞ ﺍﻟﺒﺴﻂ ﻓﺘﻘﻌﺪ ﻣﻠﻮﻣﺎ ﻣﺤﺴﻮﺭﺍ ﻙ ٨٣٥ - ﺝ ١ - ﻭ ٥٤٦ - ﺝ ٢ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺋﻪ
ﺳﺎﺋﻞ
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺮ ﻓﻤﻼﺀ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻪ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻩ ﺁﺧﺮ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺎﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ
ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﻞ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻗﻤﻴﺼﻚ
ﺛﻢ ﺯﺍﺩ( ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺎﻋﻄﻨﻲ ﻗﻤﻴﺼﻚ
ﻓﺎﺧﺬ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺦ.
٧٣٤١ )٢٣( ﻛﺎ ٦٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ
ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﺍﻥ ﺗﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﻓﺎﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﻭﺍﻻ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻳﺘﻢ ﺣﻖ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻓﻘﻴﻪ ٥٢١ - ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )٧٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﺳﻤﺎﻩ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﺮﺙ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﻞ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻫﻮ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﺊ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ
ﺳﺮﻓﺎ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﻭﺟﻮﺏ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻌﻄﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺮﺣﻤﻪ ﻓﺎﻥ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻓﺎﻋﻄﻪ ﻛﺴﺮﺓ ﺛﻢ ﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻮﺿﻊ ﺇﺑﻬﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻝ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺟﺬﺍﻋﺔ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ

()١٨٤

ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻑ ﻭﻻ
ﺗﻘﺘﺮ
ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺘﺒﺬﻳﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢(
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻭﻓﻲ
ﺳﺎﺋﺮ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ
ﻣﻨﻪ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺭﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﺃﻭ
ﻳﻤﺴﻚ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﺫﻭﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﻞ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ
ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻋﻈﻢ ﻟﻸﺟﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻳﺴﺄﻝ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﺍﻋﻂ ﻣﻦ ﻭﻗﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ )ﺹ( ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﺎﻥ ﺭﻗﺖ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻟﻪ
ﻓﻬﻮ ﺻﺎﺩﻕ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻻ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻲ ﺳﺎﺋﻞ ﺍﻻ ﺃﻃﻌﻤﺘﻤﻮﻩ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻌﺾ
ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻟﻨﺎ ﻣﺤﻘﺎ ﻓﻼ ﻧﻄﻌﻤﻪ ﻭﻧﺮﺩﻩ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﺑﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻴﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻃﻌﻤﻮﻫﻢ ﺃﻃﻌﻤﻮﻫﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٦٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ
ﺳﺎﺋﻼ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻻﻋﻄﺎﺀ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻓﺸﺎﻫﺎ )ﺍﻱ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ( ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻴﻨﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ ﻟﻴﻼ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻌﺮﺽ ﻟﻪ )ﺍﻱ
ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺎﺋﻞ ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮﻑ ﻓﻤﻀﻰ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٦٣( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺣﺘﻴﺎﺝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻣﺎ ﺭﺩ
ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )٢٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻼ
ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﻂ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٤٣( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻣﺎ ﺭﺩ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ )٥٣( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ

ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﻨﻊ ﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٣( ﻛﺮﺍﻫﺔ
)٢٨٤(

ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻓﻤﻦ ﺃﻓﺸﺎﻩ )ﺍﻱ ﺍﻟﻔﻘﺮ( ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﺴﻴﻒ ﻭﻻ ﺭﻣﺢ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻧﻜﻰ ﻣﻦ
ﻗﻠﺒﻪ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ
ﺃﻏﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺒﺲ ﻏﻴﺚ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺟﻮﺭ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﺭﺩﻩ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ.
٣٤ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺭﺩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ
ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻘﻠﻬﺎ
٨٣٤١ )١( ﻙ ٠٥٥ - ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺻﻔﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺑﻮﺵ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺮﻣﻠﺔ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﺧﺰﻡ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺯﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺸﺊ ﻓﺴﺨﻂ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ
ﻭﺍﺳﺘﻘﻠﻪ ﻓﺎﻏﻀﺐ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻋﻄﻴﺔ ﻃﻴﺒﺔ
ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻮﺭﻙ
ﻟﻠﻤﻌﻄﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﻄﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﻏﻴﺮ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻘﺪ
ﻃﺎﺑﺖ ﺑﺤﺪﻳﺜﻚ ﻫﺬﺍ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﻞ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺣﺮﻣﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﺤﺪﻳﺜﻚ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻠﻘﻴﺖ
)٣٨٤(

ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ ﻓﺴﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻓﺒﻠﻐﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﺣﻴﺚ ﻭﻗﻊ ﻧﻔﻊ.
٩٣٤١ )٢( ﻛﺎ ٥٧١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ - ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ
ﻋﻨﺐ ﻧﺄﻛﻠﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻌﻨﻘﻮﺩ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ - ٢ - ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺬﻫﺐ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺩ ﺍﻟﻌﻨﻘﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺴﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻄﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺳﺎﺋﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﺧﺬ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻠﺚ ﺣﺒﺎﺕ
ﻋﻨﺐ
ﻓﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻓﺤﺸﺎ - ٣ - ﻣﻼﺀ ﻛﻔﻴﻪ ﻋﻨﺒﺎ ﻓﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﺎﺧﺬﻫﺎ - ٤
- ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ
ﺍﻱ
ﺷﺊ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻌﻪ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺮﺯﻧﺎﻩ - ٥ - ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ
ﻓﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﺎﺧﺬﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻚ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻓﺨﻠﻊ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﺲ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﺒﺴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺴﺎﻧﻲ ﻭﺳﺘﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ٦ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻻﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﺑﺬﺍ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﺬﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﻓﻈﻨﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻌﻄﻴﻪ
ﻷﻧﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ.
٠٤٤١ )٣( ﻙ ٣٣٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻤﺎ ﺍﺧﺘﺒﺮ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻒ ﺑﻪ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺩﻋﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺗﺮﻛﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﻄﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
١٤٤١ )٤( ﻙ ٣٣٥ - ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﺳﺌﻞ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻋﻄﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ
--------------------
)١( ﻛﺎ ﻣﻌﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﺣﻤﺪ
)٢( ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ - ﺥ ﻝ
)٣( ﻓﺤﺜﺎ - ﺥ
)٤( ﻭﺍﺧﺬﻫﺎ - ﺥ
)٥( ﺣﺮﺭﻧﺎﻩ - ﺥ

)٦( ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ
)٤٨٤(

ﻓﺎﺧﺬﻫﺎ ﻭﻭﻟﻰ ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﺃﺭﺟﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺳﺌﻠﺖ ﻓﺄﻋﻄﻴﺖ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﺖ ﻏﻨﻰ ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﻐﻨﻚ ﻓﺨﺬ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﻓﺒﻌﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ.
٢٤٤١ )٥( ﻙ ٣٣٥ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﺭﻭﻱ ﺍﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺍﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ
ﺗﺼﺪﻕ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺮﻏﻴﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻙ ﻓﺰﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
٣٤٤١ )٦( ﻙ ٢٣٥ - ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﻮﺙ ﺍﻟﺴﻴﻨﺴﻲ ﻗﺎﻝ
ﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﺧﻄﺎﺭﻩ ﻓﺎﺳﺘﻨﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻨﺰﻝ ﻓﺒﺎﺕ ﺑﻨﺎ ﻭﺃﺻﺒﺢ
ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺃﻧﺲ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻫﻼ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺃﺧﻼﻕ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻗﻨﺒﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺒﻴﻨﺎ
ﻧﺤﻦ ﻗﻌﻮﺩ ﺇﺫ ﻫﺪﻑ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻗﺪ ﺭﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺍﺭﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﺫﻧﺖ
ﺑﻘﻀﺎﺋﻬﺎ
ﺣﻤﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﻜﺮﻧﺎﻙ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﻀﻬﺎ ﺷﻜﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺬﺭﻧﺎﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻂ
ﺣﺎﺟﺘﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻧﺎ ﻓﻘﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﺍﻋﻄﻪ ﺣﻠﺘﻲ ﻓﺎﺣﻀﺮﻫﺎ ﻭﺃﻓﺮﻏﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻧﺸﺪﻩ.
ﻛﺴﻮﺗﻨﻲ ﺣﻠﺔ ﺗﺒﻠﻰ ﻣﺤﺎﺳﻨﻬﺎ
ﻓﺴﻮﻑ ﺃﻛﺴﻮﻙ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺣﻠﻼ
ﺍﻥ ﻧﻠﺖ ﺣﺴﻦ ﺛﻨﺎﺀ ﻧﻠﺖ ﻣﻜﺮﻣﺔ
ﻭﻟﺴﺖ ﺗﺒﻐﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﻠﺘﻪ ﺑﺪﻻ
ﺍﻥ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻟﻴﺤﻴﻲ ﺫﻛﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻛﺎﻟﻐﻴﺚ ﻳﺤﻴﻲ ﻧﺪﺍﻩ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﻭﺍﻟﺠﺒﻼ
ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻚ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺩﻥ
ﺇﻟﻲ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻋﻄﻪ ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻗﺎﻝ
ﺟﺎﺑﺮ
ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺍﻥ ﻳﺨﻂ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﻜﺘﺐ ﺃﻧﺎ ﻓﻘﻴﺮ ﻓﺄﻣﺮﺕ ﻟﻪ ﺑﺤﻠﺘﻚ
ﻓﺄﻓﺮﻏﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﻟﻪ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻧﻌﻢ

()٥٨٤

- ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻙ ٣٣٥
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺐ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻓﺘﺎﻭﻯ ﺍﻟﻔﺘﻮﺍﺕ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻴﻬﻤﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻜﻠﻤﺔ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ
ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻟﻠﻤﻌﻄﻲ.
٤٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﺟﺎﺩﺗﻪ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻃﻌﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﺷﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ
ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻋﺪﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ )ﺱ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻯ ٠٨١( ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﺪﻭﺩﺍﺕ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ
ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﻓﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺧﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻄﻴﻘﻮﻧﻪ ﻓﺪﻳﺔ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﻜﻴﻦ
)ﻓﻴﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﺍﻥ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﻳﻌﺪﻝ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﺬﻧﺐ( )ﻭﻓﻲ ﺱ - ﻳﺲ ﻯ ٨٤( ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻧﻄﻌﻢ ﻣﻦ ﻟﻮ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻃﻌﻤﻪ ﺍﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ
)ﻭﻓﻲ ﺱ - ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻯ ٨( ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻳﺘﻴﻤﺎ ﻭﺃﺳﻴﺮﺍ )ﻯ ٩( ﺍﻧﻤﺎ
ﻧﻄﻌﻤﻜﻢ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺮﻳﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﻭﻻ ﺷﻜﻮﺭﺍ )ﻭﻓﻲ ﺱ - ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ - ﻯ ٥٤( ﻭﻟﻢ
ﻧﻚ
ﻧﻄﻌﻢ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ.
)ﻭﻓﻲ ﺱ - ﺍﻟﺤﺞ ﻯ ٩٢( ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺋﺲ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ )ﻯ ٧٣( ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮ )ﻭﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﺒﻠﺪ - ﻯ ٥١( ﺃﻭ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺫﻱ ﻣﺴﻐﺒﺔ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﺫﺍ ﻣﻘﺮﺑﺔ ﺃﻭ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ
ﺫﺍ ﻣﺘﺮﺑﺔ )ﻭﻓﻲ ﺱ - ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ - ﻯ ٣( ﻭﻻ ﻳﺤﺾ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻭﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻻﻧﻔﺎﻕ.
٤٤٤١ )١( ﻛﺎ ٦٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
)٦٨٤(

ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻮﺟﺒﺎﺕ ﻣﻐﻔﺮﺓ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻛﺎ ٦٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )ﻋﻦ - ﺥ( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
٩٨٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻣﻮﺟﺒﺎﺕ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﺍﻟﺮﺏ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٤٤١ )٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٨٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻮﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺴﻐﺒﺎﻥ.
٦٤٤١ )٣( ﻛﺎ ٦٧١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٨٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ )ﺑﻦ - ﻣﺤﺎﺳﻦ( ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ
ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻓﻴﺾ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺠﻴﺎﺕ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ ﻓﻘﻴﻪ ٣٢١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٤٤١ )٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺽ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ - ٠٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ )ﻋﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ
- ﺧﺼﺎﻝ( ﻋﻦ )ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ - ﺧﺼﺎﻝ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻃﺮﻳﻒ )ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ - ﻣﻌﺎﻧﻲ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ -
ﺧﺼﺎﻝ( ﻗﺎﻝ
ﺛﻠﺚ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﺛﻠﺖ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﻮﺑﻘﺎﺕ ﻭﺛﻠﺚ ﻣﻨﺠﻴﺎﺕ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻓﺎﻓﺸﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ )ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ - ﺧﺼﺎﻝ - ﻣﻌﺎﻧﻲ( ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ )ﻭﺍﻣﺎ - ﻣﻌﺎﻧﻲ(
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺮﺍﺕ - ٢ - ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ
)ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ - ﻣﺤﺎﺳﻦ - ﺧﺼﺎﻝ( ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ )ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ - ﺧﺼﺎﻝ(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻛﺎ ﻣﻌﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﺣﻤﺪ
)٢( ﺑﺎﻟﺴﺒﺮﺍﺕ - ﺥ

()٧٨٤

ﻭﺍﻣﺎ )ﺍﻟﺜﻠﺚ - ﺧﺼﺎﻝ( ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ ﻓﺸﺢ ﻣﻄﺎﻉ ﻭﻫﻮﻯ ﻣﺘﺒﻊ ﻭﺍﻋﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﺠﻴﺎﺕ ﻓﺨﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ )ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ - ﺧﺼﺎﻝ( )ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﺸﺢ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﻭﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺠﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺎﺕ.
٨٤٤١ )٥( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ - ٧٤٤ - )ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻌﻠﻲ )ﺹ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ
ﺩﺭﺟﺎﺕ
ﻭﺛﻼﺙ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ ﻭﺛﻠﺚ ﻣﻬﻠﻜﺎﺕ ﻭﺛﻠﺚ ﻣﻨﺠﻴﺎﺕ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻓﺈﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺮﺍﺕ ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﻓﺎﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺎﺕ ﻓﺸﺢ ﻣﻄﺎﻉ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ.
٩٤٤١ )٦( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ - ٣٢١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺠﻴﺎﺕ )ﺛﻠﺚ - ﺥ( ﺍﻃﻌﺎﻡ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ.
٠٥٤١ )٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ٧٨٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺃﻓﺸﻮﺍ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺗﻬﺠﺪﻭﺍ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺃﻃﻴﺒﻮﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺴﻼﻡ ﻙ ﺝ ٣ - ٧٨ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻨﺪ ﻫﺠﺮﺗﻪ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻓﺸﻮﺍ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻃﻴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
١٥٤١ )٨( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ - ٥٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺧﻴﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺃﻓﺸﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ.
٢٥٤١ )٩( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ٨٧٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ
ﻗﺎﻝ
)٨٨٤(

ﺍﺧﺬ ﺭﺟﻞ ﺑﻠﺠﺎﻡ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻱ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻃﻌﺎﻡ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺃﻃﻴﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﺮﺍﺟﻊ(.
٣٥٤١ )٠١( ﻙ ﺝ ٣ - ٦٨ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﻭﻋﻼ ﻗﺎﻝ ﺁﻣﺮﻛﻢ
ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤٥٤١ )١١( ﻭﻓﻴﻪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻓﺸﻮﺍ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ ﻭﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺴﻼﻡ.
٥٥٤١ )٢١( ﻛﺎ ٦٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٨٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ - ١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
٦٥٤١ )٣١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٨٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ
ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺇﺭﺍﻗﺔ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ.
٧٥٤١ )٤١( ﻛﺎ ٦٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﺧﻴﺮﻛﻢ
ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺃﻓﺸﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٨٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٥٤١ )٥١( ﻛﺎ ٦٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺇﺭﺍﻗﺔ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ.
٩٥٤١ )٦١( ﻛﺎ ٦٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ - ﻣﺤﺎﺳﻦ

()٩٨٤

ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﺤﺐ ﺍﻫﺮﺍﻕ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٨٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻴﻪ ٧٨٣
- ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٨٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺇﺭﺍﻗﺔ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻓﻴﻪ ٨٨٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻧﺤﻮﻩ )ﻭﺯﺍﺩ( ﻭﺇﻏﺎﺛﺔ ﺍﻟﻠﻬﻔﺎﻥ.
٠٦٤١ )٧١( ﻭﻓﻴﻪ ٨٨٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١٦٤١ )٨١( ﻙ ﺝ ٣ - ٠٧ - ٦٨ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺭﻭﻱ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺇﺭﺍﻗﺔ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ.
٢٦٤١ )٩١( ﻛﺎ ٦٧١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺹ( ﺑﺄﺳﺎﺭﻯ ﻓﻘﺪﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻴﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺧﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﺮﺩﻩ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻪ ﻟﻴﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺃﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺃﺳﻴﺮﻙ ﻫﺬﺍ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﻘﺮﻱ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻭﻳﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻻﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ
)ﻋﻦ - ﺥ( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﺘﻘﺘﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﻴﺤﺐ ﻫﺬﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻧﺒﻴﺎ ﻻ ﺭﺩﺩﺕ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﺍﺑﺪﺍ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٨٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٣٦٤١ )٠٢( ﻛﺎ ٣٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
)٠٩٤(

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺹ( ﻭﻓﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻛﻼﻣﺎ ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﺍﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﺟﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺘﻮﻯ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺗﺮﺑﺪ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﺃﻃﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ
ﺭﺟﻞ ﺳﺨﻲ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺴﻜﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻧﻚ ﺳﺨﻲ ﺗﻄﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﺸﺮﺩﺕ )ﻟﺸﺮﺭﺕ - ﺥ( ﺑﻚ
ﻭ
ﺟﻌﻠﺘﻚ )ﻭﻟﺠﻌﻠﺘﻚ - ﺥ( ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻟﻤﻦ ﺧﻠﻔﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﻴﺤﺐ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻻ ﺭﺩﺩﺕ ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺣﺪﺍ.
٤٦٤١ )١٢( ﻙ ﺝ ٣ - ٦٨ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺃﺗﻰ
ﺑﺴﺒﻌﺔ ﺃﺳﺎﺭﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﻢ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻓﻬﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻛﻄﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺿﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻭﺧﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺳﺨﻲ ﺍﻟﻜﻒ ﺳﺨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﻨﻚ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ
ﺑﻞ ﻋﻦ ﺭﺑﻚ.
٥٦٤١ )٢٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٤ - ﺭﻭﻱ ﺍﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻬﻢ
ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﺎﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻀﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﺛﻢ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻓﺮﺍﺩ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ
ﻳﻘﺘﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻢ ﺃﻓﺮﺩﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺍﻧﻚ ﺳﺨﻲ ﻗﻮﻣﻚ ﻭﻻ ﺃﻗﺘﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻧﻲ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻧﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻘﺎﺩﻩ ﺳﺨﺎﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ
ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ
ﻣﺜﻠﻪ.
٦٦٤١ )٣٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻷﺻﻢ ﺍﻟﺒﺴﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻃﻴﺒﺔ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﺍﻫﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ

()١٩٤

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺧﻠﻴﻼ ﺍﻻ
ﻻﻃﻌﺎﻣﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺻﻼﺗﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ.
٧٦٤١ )٤٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٩٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
١٠١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺷﺒﻊ ﻛﺒﺪﺍ ﺟﺎﺋﻌﺎ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٨٦٤١ )٥٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٩٣ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺷﺒﻊ ﺟﺎﺋﻌﺎ ﺃﺟﺮﻱ ﻟﻪ ﻧﻬﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﻴﻪ ٠٩٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ١٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٩٦٤١ )٦٢( ﻛﺎ - ٦٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ٢٩٣
-
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﺍﻛﻞ ﺃﺗﻰ
ﺑﺼﺤﻔﺔ ﻓﺘﻮﺿﻊ ﺑﻘﺮﺏ )ﻗﺮﺏ - ﺥ( ﻣﺎﺋﺪﺗﻪ ﻓﻴﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺗﻰ ﺑﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬ
ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﻀﻊ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺘﻠﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻼ ﺍﻗﺘﺤﻢ
ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ )ﺑﺎﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ - ﻣﺤﺎﺳﻦ( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٨٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ
ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﺘﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻼ ﺍﻗﺘﺤﻢ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ
ﻭﻣﺎ
ﺍﺩﺭﺍﻙ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻓﻚ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺫﻱ ﻣﺴﻐﺒﺔ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﺫﺍ ﻣﻘﺮﺑﺔ ﺃﻭ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺫﺍ ﻣﺘﺮﺑﺔ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺧﻠﻘﻪ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺑﺎﻃﻌﺎﻡ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻙ - ٦٤٥ - ﺝ ١ - ٦٨ - ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ

.ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ )ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ٦٨( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ
٠٧٤١ )٧٢( ﻛﺎ - ٦٧١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ٧٨٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻛﺎ ﻣﻌﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﺣﻤﺪ
)٢٩٤(

- ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ - ١
ﺑﻦ ﺷﻤﺮ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﺎ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻣﺮﻧﺎ
ﺍﻥ ﻧﻄﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﻧﺆﺩﻱ - ٢ - ﻓﻲ )ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ ﻭﻧﺼﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
١٧٤١ )٨٢( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ - ٩٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﺰﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻧﻪ
ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﻋﺮﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﺮﺑﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻱ ﻋﺮﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﻭﺃﺳﻤﺤﻬﺎ
ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻣﻦ ﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻱ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺫﺭﻭﺓ ﻭﻣﻦ
ﺃﺳﻨﺎﻫﺎ ﺭﻓﻌﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻤﻦ ﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻤﻦ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﻬﺎﻡ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻧﻴﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ
ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺼﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ.
٢٧٤١ )٩٢( ﻛﺎ - ٦٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺃﺳﺮﻉ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٩٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٧٤١ )٠٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٩٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻌﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻔﺮﺓ ﻓﻲ
ﺳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ.
٤٧٤١ )١٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٩٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﻋﻤﺮﻭ - ﺥ
)٢( ﻭﻧﺆﻭﻯ - ﻣﺤﺎﺳﻦ

()٣٩٤

ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻤﺘﺎﺭ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻔﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ.
٥٧٤١ )٢٣( ﻙ ﺝ ٣ - ٦٨ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻫﻮﻥ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﺪﻋﺎﻥ ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
٦٧٤١ )٣٣( ﻙ ﺝ ٣ - ٦٨ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﻗﻮﺕ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻗﻮﺕ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ.
٧٧٤١ )٤٣( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ - ٠٥ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( )ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻗﺎﻝ( ﻭﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ
ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﺔ ﺍﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﺪﻳﺪ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻲ
ﺑﻄﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻙ ﺝ ٣ - ٨٨ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻟﺠﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٨٧٤١ )٥٣( ﻛﺎ ﺝ ٢ - ﺃﺻﻮﻝ ٠٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﺌﻦ
ﺃﻃﻌﻢ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻃﻌﻢ ﺃﻓﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻷﻓﻖ ﻗﺎﻝ ﻣﺌﺔ
ﺍﻟﻒ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٣٨ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﺌﻦ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻘﺪﺭ ﺷﺒﻌﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ، ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٩٧٤١ )٦٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٨٦ - ﺃﺑﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٩٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﺎﻥ
ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺒﻊ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻃﻌﻢ ﺃﻓﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻠﺖ ﻛﻢ )ﻗﻴﻞ ﻭﻣﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺍﻷﻓﻖ ﻗﺎﻝ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ
)ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٩٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺷﻤﻮﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ

()٤٩٤

ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻻﻥ ﺃﻃﻌﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻲ
ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٠٨٤١ )٧٣( ﻛﺎ ﺝ ٢ - ﺃﺻﻮﻝ ٢٠٢ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
١٩٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻘﺮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﺥ(
ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﺌﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻋﺘﻖ
ﺃﻓﻘﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻛﻢ ﺍﻷﻓﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻙ ﺝ ٣ - ١٩ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺌﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
١٨٤١ )٨٣( ﻛﺎ ﺝ - ٢ - ٢٠٢ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﺍﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻓﺌﺎﻣﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﻔﺌﺎﻡ )ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﺥ( ﻗﺎﻝ ﻣﺌﺔ ﺍﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ - ٥٧ - ﺃﺑﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ٢٩٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ -
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٢٨٤١ )٩٣( ﻙ ﺝ ٣ - ٨٨ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﺃﺧﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻓﺌﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﺃﺳﺮﻉ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ.
٣٨٤١ )٠٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ٢٩٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺌﻦ ﺍﺷﺒﻊ ﺃﺧﺎ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﺷﺒﻊ
ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ.
٤٨٤١ )١٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ٢٩٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻷﻛﻠﺔ
ﺃﻃﻌﻤﻬﺎ ﺃﺧﺎ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﺷﺒﻊ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻟﺌﻦ ﺍﺷﺒﻊ ﺃﺧﺎ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﺷﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﻟﺌﻦ ﺃﻋﻄﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺌﺔ
ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ٢٩٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ

ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( )ﻧﺤﻮﻩ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺸﺮﺓ
)٥٩٤(

.ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ
٥٨٤١ )٢٣( ﻛﺎ ﺝ ٢ - ﺃﺻﻮﻝ - ٠٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( )ﻗﺎﻝ - ﺥ( ﻣﻦ
ﺍﺷﺒﻊ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﺷﺒﻊ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻤﻸ ﺟﻮﻓﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮﺍ
٦٨٤١ )٣٤( ﻛﺎ ﺝ ٢ - ﺃﺻﻮﻝ - ١٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ ﺍﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺳﻘﻰ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻇﻤﺄ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ ﻙ ﺝ ١ - ٦٤٥ - ﺝ ٣ - ٨٨ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻣﺜﻠﻪ )ﻭﺯﺍﺩ( ﻭﻣﻦ ﻛﺴﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻠﻚ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻙ ﺝ ٣ - ٨٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺩﺍﺋﻤﺎ.
٧٨٤١ )٤٤( ﻙ ﺝ ٣ - ٠٣١ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻄﻌﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺷﺒﻌﻪ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻻ ﺳﻘﺎﻩ ﺷﺮﺑﺔ ﺍﻻ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ.
٨٨٤١ )٥٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٩٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻄﻌﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺷﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻻ ﺍﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻻ ﺳﻘﺎﻩ ﺭﻳﻪ )ﺷﺮﺑﺔ - ﺋﻞ( ﺍﻻ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ ﻙ ٦٤٥ ﺝ ١ - ٨٨ ﺝ
٣ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٩٨٤١ )٦٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠٧١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ
ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ ﺍﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ
ﻛﺴﺎﻩ ﻣﻦ ﻋﺮﻱ
)٦٩٤(

ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺒﺮﻕ ﻭﺣﺮﻳﺮ ﻭﻣﻦ ﺳﻘﺎﻩ ﺷﺮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻄﺶ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ
ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﻛﺸﻒ ﻛﺮﺑﺘﻪ ﺃﻇﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺷﻪ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺍﻻ ﻇﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
٥٧ -
ﺃﺑﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ(.
٠٩٤١ )٧٤( ﻛﺎ ﺝ ٢ - ﺃﺻﻮﻝ ٣٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﺒﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻌﺪﻝ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻻ ﺍﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﻣﻦ
ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
١٩٤١ )٨٤( ﻛﺎ ﺝ ٢ - ﺃﺻﻮﻝ ١٠٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺋﻞ ٧٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺒﻌﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻮﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺍﻃﻌﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﺴﻐﺒﺎﻥ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺫﻱ ﻣﺴﻐﺒﺔ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﺫﺍ ﻣﻘﺮﺑﺔ
ﺃﻭ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺫﺍ ﻣﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٨٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺒﻌﻪ ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ
ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ.
٢٩٤١ )٩٤( ﻛﺎ ﺃﺻﻮﻝ ١٠٢ - ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺗﺤﺐ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻨﻔﻊ ﻓﻘﺮﺍﺋﻬﻢ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻳﺤﻖ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﺤﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺒﻪ ﺃﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ

ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺁﻛﻞ ﺍﻻ ﻭﻣﻌﻲ ﺭﺟﻼ ﻥ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺍﻷﻗﻞ ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻃﻌﻤﻬﻢ
)٧٩٤(

ﻃﻌﺎﻣﻲ ﻭﺃﻭﻃﺄﻫﻢ ﺭﺣﻠﻲ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ
ﻣﻨﺰﻟﻚ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺑﻤﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻋﻴﺎﻟﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﺬﻧﻮﺑﻚ
ﻭﺫﻧﻮﺏ ﻋﻴﺎﻟﻚ.
٣٩٤١ )٠٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٩٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
٤٩٤١ )١٥( ﻛﺎ - ﺃﺻﻮﻝ ﺝ ٢ - ٠٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ
ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺛﻠﺚ ﺟﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ
ﻭﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻭﻃﻮﺑﻰ )ﻭ - ﺥ( ﺷﺠﺮﺓ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻏﺮﺳﻬﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
٣٩٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٥٩٤١ )٢٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٩٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺭﺟﻞ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻱ ﻋﻤﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ
ﻳﻌﺪﻝ ﻋﺘﻖ
ﻧﺴﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺌﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻧﺴﻤﺔ
ﻭﻧﺴﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ
ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺍﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﻧﺴﻤﺔ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٦٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻠﻬﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٦٩٤١ )٣٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٩٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﻣﻴﺜﻢ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺭﺟﻞ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﻤﻞ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻉ(
ﻟﺌﻦ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺄﻃﻌﻤﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺒﻌﻮﺍ ﻭﺃﺳﻘﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻭﻭﺍ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ
ﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ ﻭﻧﺴﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﺳﺒﻌﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ.
)٨٩٤(

٧٩٤١ )٤٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ٥٩٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ
ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٨٩٤١ )٥٥( ﻳﺐ ٠٨٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ - ٦٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ
ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺷﺒﺎﻉ ﺟﻮﻋﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻭ )ﻭ - ﻳﺐ( ﺗﻨﻔﻴﺲ ﻛﺮﺑﺘﻪ ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺀ
ﺩﻳﻨﻪ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ٨٨٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻛﺎ ﺃﺻﻮﻝ ﺝ ٢ - ٢٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺩﺧﺎﻝ
ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﺷﺒﺎﻉ ﺟﻮﻋﺘﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻙ ٠٩ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﺷﺒﺎﻉ ﺟﻮﻋﺘﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٩٤١ )٦٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٨٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻠﺚ ﺧﺼﺎﻝ
ﻫﻦ
ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ ﻭﻓﻚ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﻪ ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﺩﻳﻨﻪ
ﻙ ﺝ ٣ - ٦٨ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ
ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻙ ﺝ ٣ - ٦٨ - ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻧﺤﻮﻩ.
٠٠٥١ )٧٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٨٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺷﺒﻌﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻨﻪ ﻙ ﺝ ٣ - ٨٨ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻧﺤﻮﻩ.

١٠٥١ )٨٥( ﻙ ﺝ ٣ - ٦٨ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ
--------------------
)١( ﻭ - ﻳﺐ
)٩٩٤(

ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﺐ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺮﻭﺭ ﺗﺪﺧﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺗﻄﺮﺩ ﻋﻨﻪ
ﺟﻮﻋﺎ
ﺃﻭ ﺗﻜﺸﻒ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﺔ.
٢٠٥١ )٩٥( ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺐ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺒﻌﺔ ﺟﻮﻉ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺗﻨﻔﻴﺲ ﻛﺮﺑﺘﻪ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ
ﺃﺣﺐ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﺒﻌﺔ ﺟﻮﻋﺔ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺗﻨﻔﻴﺲ ﻛﺮﺑﺘﻪ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ
ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﻠﻴﻞ.
٣٠٥١ )٠٦( ﻙ ﺝ ٣ - ٠٩ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺷﺒﻌﺔ ﺟﻮﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺗﻨﻔﻴﺲ ﻛﺮﺑﺘﻪ
ﻭﺗﻜﺴﻮ
ﻋﻮﺭﺗﻪ.
٤٠٥١ )١٦( ﺋﻞ ﺝ ٣ - ١٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺷﺒﻊ ﺟﻮﻋﺔ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺜﻘﻼﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
٥٠٥١ )٢٦( ﻛﺎ ﺝ - ٢ - ﺃﺻﻮﻝ ٣٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻟﺌﻦ ﺃﻃﻌﻢ
ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺭﻩ ﻭﻟﺌﻦ ﺃﺯﻭﺭﻩ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺸﺮ ﺭﻗﺎﺏ.
٦٠٥١ )٣٦( ﻛﺎ ﺝ ٢ - ٤٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ - ١ - ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻗﺎﺑﻮﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻃﻌﺎﻡ
ﻣﺆﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﻋﺸﺮ ﺭﻗﺎﺏ ﻭﻋﺸﺮ ﺣﺠﺞ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻋﺸﺮ ﺭﻗﺎﺏ ﻭﻋﺸﺮ ﺣﺠﺞ
ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻧﺼﺮ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻄﻌﻤﻮﻩ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﺗﺬﻟﻮﻧﻪ ﻓﻴﺄﺗﻲ - ٢ - ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺻﺐ ﻓﻴﺴﺄﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺧﻴﺮ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻧﺎﺻﺐ ﻳﺎ ﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﻰ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻄﻌﻤﻮﻩ

.ﻓﻘﺪ ﺃﻣﺘﻤﻮﻩ ﻭﺍﻥ ﺃﻃﻌﻤﺘﻤﻮﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻴﻴﺘﻤﻮﻩ
--------------------
)١( ﻣﻌﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﻟﺢ
)٢( ﺗﺪﻟﻮﻧﻪ ﻓﻴﺠﺊ - ﺥ
)٠٠٥(

٧٠٥١ )٤٦( ﻛﺎ ﺝ ٢ - ﺃﺻﻮﻝ ٣٠٢ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ ﻛﺎ( ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻳﻌﺪﻝ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻳﻨﻘﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻳﻌﺪﻝ ﻣﺌﺔ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻳﻨﻘﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﺢ.
٨٠٥١ )٥٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٩٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻄﻌﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.
٩٠٥١ )٦٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ٥٩٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺷﺒﻊ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﺘﻖ
ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻙ ﺝ ٣ - ٠٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٩٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﻓﻀﻴﻞ
ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻳﻌﺪﻝ ﻣﺤﺮﺭﺍ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٦٧ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٠١٥١ )٧٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٩٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺗﻌﺘﻖ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻧﺴﻤﺔ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ
ﻗﻠﺖ
ﻻ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺎ ﺗﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﺘﺪﺧﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻚ
ﻓﺘﻄﻌﻤﻪ ﺷﺒﻌﺔ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.
١١٥١ )٨٦( ﻛﺎ ﺝ ٢ - ﺃﺻﻮﻝ ٢٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ
ﺍﻥ ﺗﻌﺘﻖ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻧﺴﻤﺔ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﺎﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺗﻄﻌﻢ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻮﺳﺮﺍ
ﺃﻭ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﺳﺮ ﻗﺪ ﻳﺸﺘﻬﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻙ ﺝ ٣ - ٧٨ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ

()١٠٥

ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
٤٩٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻧﺤﻮﻩ
ﻙ ﺝ ٣ - ٧٨ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﺎ
ﻳﻤﻨﻌﻚ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ( ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻻﻥ ﺃﻃﻌﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺸﺮ ﺭﻗﺎﺏ.
٢١٥١ )٩٦( ﻭﻓﻴﻪ ٤٩٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻣﺎ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ
ﺗﻌﺘﻖ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺭﻗﺒﺔ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ
ﺗﻌﺸﻲ ﺃﻭ ﺗﻐﺪﻱ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﻠﺖ ﺍﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻧﺎ ﺃﻗﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺪﻝ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻙ ﺝ ٣ - ٧٨ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٣١٥١ )٠٧( ﻙ ٥٤٥ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ ﺗﻌﺘﻖ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺭﻗﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎﻟﻲ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺸﺒﻊ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ.
٤١٥١ )١٧( ﻛﺎ ﺝ ٢ - ﺃﺻﻮﻝ ٣٠٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٩٣ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﻠﺔ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻋﺘﻖ - ١ - ﺭﻗﺒﺔ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٩٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
٥١٥١ )٢٧( ﻛﺎ ﺝ ٢ - ﺃﺻﻮﻝ ٣٠٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٩٣ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ - ٢ - ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﺌﻦ ﺍﺷﺒﻊ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﺩﺧﻞ ﺳﻮﻗﻜﻢ ﻫﺬﺍ - ٣ -
ﻓﺎﺑﺘﺎﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺃﺳﺎ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ.
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻋﺘﻖ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﻓﻲ ﻛﺎ ﻣﻌﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
)٣( ﻫﺬﻩ - ﺥ ﻝ
)٢٠٥(

٦١٥١ )٧٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٩٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺌﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺣﺘﻰ
ﻳﺸﺒﻊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺎﺷﺘﺮﻱ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺍﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﻟﺌﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﻭﻟﺌﻦ ﺃﻋﻄﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﻤﺌﺔ.
٧١٥١ )٤٧( ﻛﺎ ﺝ ٢ - ﺃﺻﻮﻝ ٣٠٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٩٣ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ - ١ - ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﺌﻦ ﺁﺧﺬ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ
ﺳﻮﻗﻜﻢ
ﻫﺬﺍ )ﻫﺬﻩ - ﺥ ﻝ( ﻓﺎﺑﺘﺎﻉ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭ )ﺛﻢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺃﺟﻤﻊ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ )٦٩٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٨١٥١ )٥٧( ﻙ ﺝ ٣ - ٧٨ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﺟﻤﻊ
ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﻉ ﺃﻭ ﺻﺎﻋﻴﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﻗﻜﻢ ﻫﺬﻩ
ﻓﺄﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ.
٩١٥١ )٦٧( ﻛﺎ ﺝ ٢ - ﺃﺻﻮﻝ ٣٠٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٩٣ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ - ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻃﻌﺎﻡ
ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ.
٠٢٥١ )٧٧( ﻙ ﺝ ٣ - ٧٨ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻃﻌﺎﻡ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ.
١٢٥١ )٨٧( ﻙ ﺝ ٣ - ٧٨ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﻧﺴﻤﺔ.
٢٢٥١ )٩٧( ﻛﺎ ﺝ ٢ - ﺃﺻﻮﻝ ١٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ - ﺋﻞ
)٢( ﻓﻲ ﻛﺎ ﻣﻌﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ

()٣٠٥

ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٩٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ )ﻣﺆﻣﻦ - ﻣﺤﺎﺳﻦ( ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻴﻄﻌﻤﻬﻤﺎ
ﺷﺒﻌﻬﻤﺎ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ ﻙ ٥٤٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻙ ﺝ ٣ - ٠٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٩٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٣٢٥١ )٠٨( ﻙ ﺝ ٣ - ١٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺌﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﺍﺧﺎﻙ ﻟﻘﻤﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﺪﺭﻫﻢ
ﻭﻟﺌﻦ
ﺃﻋﻄﻴﻪ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﻭﻟﺌﻦ ﺃﻋﻄﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ.
٤٢٥١ )١٨( ﻙ ﺝ ٣ - ٥٨ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺍﺻﻄﻒ ﺑﻄﻌﺎﻣﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
٥٢٥١ )٢٨( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٩١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻞ ﺑﻄﻌﺎﻣﻚ ﻭﺷﺮﺍﺑﻚ ﻣﻦ ﺗﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٦٢٥١ )٣٨( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٩٣٣ - )ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻟﻪ( ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻻ ﺗﺼﺎﺣﺐ ﺍﻻ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﺍﻻ ﺗﻘﻲ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ
ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﻃﻌﻢ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻣﻦ ﺗﺤﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٩٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺿﻒ ﺑﻄﻌﺎﻣﻚ ﻣﻦ ﺗﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
٧٢٥١ )٤٨( ﻙ ﺝ ٣ - ٧٨ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺳﺮﻓﺎ.
٨٢٥١ )٥٨( ﻙ ﺝ ٣ - ٧٨ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ﺭﻭﻱ ﻟﻮ ﻋﻤﻞ ﻃﻌﺎﻡ
ﺑﻤﺌﺔ ﺍﻟﻒ ﺛﻢ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﻣﺴﺮﻓﺎ.
)٤٠٥(

٩٢٥١ )٦٨( ﻙ ﺝ ٣ - ٨٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻘﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻟﻘﻤﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﺮﺃﻳﺖ ﺍﻧﻲ
ﻣﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ.
٠٣٥١ )٧٨( ﻙ ﺝ ٣ - ٥٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻮ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﺟﻮﻋﺎ ﻭﻋﻄﺸﺎ ﺛﻢ ﺃﺫﻗﺘﻪ ﺷﺮﺑﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺮﺃﻳﺖ ﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺳﺮﻓﺖ.
١٣٥١ )٨٨( ﻙ ﺝ ٣ - ٨٨ - ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﺷﺒﺎﻉ ﻛﺒﺪ ﺟﺎﺋﻊ.
٢٣٥١ )٩٨( ﻙ ﺝ ٣ - ٨٨ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻃﻌﻤﻮﺍ ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ
ﻣﻌﺮﻭﻓﻜﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
٣٣٥١ )٠٩( ﻛﺎ ﺝ ٢ - ﺃﺻﻮﻝ - ٨٦٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ
ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﺷﺒﻌﺎﻥ ﻭﺟﺎﺭﻩ ﺟﺎﺋﻊ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻳﺒﻴﺖ )ﻭ - ﺥ( ﻓﻴﻬﻢ ﺟﺎﺋﻊ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ.
٤٣٥١ )١٩( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٩ - ﻭﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺕ )ﺃﻣﺴﻰ - ﻣﺤﺎﺳﻦ( ﺷﺒﻌﺎﻥ ﻭﺍﺧﻮﻩ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻃﺎﻭ ﻙ ﺝ ٣ - ٠٩ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺕ
ﻛﺎﺳﻴﺎ ﻭﺟﺎﺭﻩ ﻋﺎﺭﻳﺎ.
٥٣٥١ )٢٩( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٩ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻝ ﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺴﻰ ﺷﺒﻌﺎﻧﺎ ﻭﺃﻣﺴﻰ ﺟﺎﺭﻩ ﺟﺎﺋﻌﺎ ﻙ ﺝ ٣
- ٠٩ - ﺍﻟﻘﻄﺐ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮﻩ.
٦٣٥١ )٣٩( ﻙ ﺝ ٣ - ٠٩ - ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﻧﺰﻫﺔ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)٥٠٥(

.ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﺷﺒﻌﺎﻥ ﺭﻳﺎﻥ ﻭﺟﺎﺭﻩ ﺟﺎﺋﻊ ﺿﻤﺂﻥ
٧٣٥١ )٤٩( ﻙ ﺝ ٣ - ٠٩ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺻﻴﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺹ(
ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺷﺒﻊ ﻭﺟﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺟﺎﺋﻊ.
٨٣٥١ )٥٩( ﻭﻓﻴﻪ - ٠٩ - ﺍﻵﻣﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﺸﺒﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﺧﻮﻩ ﺟﺎﺋﻊ.
٩٣٥١ )٦٩( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ - ٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ٧٩
-
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ - ﻋﻘﺎﺏ( ﻋﻦ )ﻣﺤﻤﺪ - ﻋﻘﺎﺏ( ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺷﺒﻌﺎﻧﺎ ﻭ
ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻣﺆﻣﻦ )ﺟﺎﺋﻊ - ﻋﻘﺎﺏ( ﻃﺎﻭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻧﻲ ﺍﻣﺮﺗﻪ ﻓﻌﺼﺎﻧﻲ ﻭﺃﻃﺎﻉ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﻮﻛﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ
)ﻏﻔﺮﺗﻪ - ﺥ ﻝ( ﺍﺑﺪﺍ.
٠٤٥١ )٧٩( ﻙ ﺝ ٣ - ٥٨ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻻ ﺗﻄﻌﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﺼﺐ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭ ﺩﻋﺎ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
١٤٥١ )٨٩( ﻙ ﺝ ٣ - ٥٨ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﺻﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻓﻼ ﻳﺮﻗﻦ ﻗﻠﺒﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻄﻌﻤﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﻘﻪ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﺟﻮﻋﺎ ﺃﻭ
ﻋﻄﺸﺎ
ﻭﻻ ﺗﻐﺜﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﻓﺎ ﺃﻭ ﺣﺮﻗﺎ ﻓﺎﺳﺘﻐﺎﺙ ﻓﻐﻄﻪ ﻭﻻ ﺗﻐﺜﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﺷﺒﻊ ﻧﺎﺻﺒﺎ ﻣﻼﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻮﻓﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻣﻌﺬﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ.
٢٤٥١ )٩٩( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ - ٦٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺜﺎﻻ ﺃﻭ ﺍﻗﺘﻨﻰ ﻛﻠﺒﺎ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ
ﻫﻠﻚ ﺇﺫﺍ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺒﺘﻢ ﺍﻧﻤﺎ ﻋﻨﻴﺖ ﺑﻘﻮﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺜﺎﻻ ﻣﻦ
ﻧﺼﺐ
ﺩﻳﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺑﻘﻮﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﻨﻰ ﻛﻠﺒﺎ ﻋﻨﻴﺖ ﻣﺒﻐﻀﺎ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻗﺘﻨﺎﻩ ﻓﺄﻃﻌﻤﻪ ﻭﺳﻘﺎﻩ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ.

()٦٠٥

٣٤٥١ )٠٠١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٤٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ
ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻷﻧﻚ ﻻ ﺗﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﺎ ﺃﺑﻐﺾ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻜﻢ ﻭ
ﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻜﻢ ﺗﺘﻮﻟﻮﻧﺎ ﻭﺗﺘﺒﺮﺅﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺷﺒﻊ ﻋﺪﻭﺍ ﻟﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻞ
ﻭﻟﻴﺎ ﻟﻨﺎ
)ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ )ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ( ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻠﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﺘﻀﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺎﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺄﺗﻢ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ
ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻗﻮﻟﻪ )ﺹ( ﻭﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺎﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺫﺧﺎﺋﺮﻩ ﻟﻶﺧﺮﺓ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺟﺎﻳﻌﺎ ﻓﻠﻴﻄﻌﻢ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﺍﻟﺠﺎﻳﻌﺔ
ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺒﺮﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﺫﻱ ﺭﺣﻢ ﻭﺑﺎﺏ
)٨١(
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻔﺎﻟﺔ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻﻥ ﺃﻋﻮﻝ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺷﺒﻊ ﺟﻮﻋﺘﻬﻢ ﻭﺃﻛﺴﻮ
ﻋﻮﺭﺗﻬﻢ
ﻭﺃﻛﻒ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺣﺞ ﺣﺠﺔ ﻭﺣﺠﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻻ ﻣﻦ

()٧٠٥

.ﻋﺮﻑ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﺪﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ
ﻟﻴﻼ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﻀﺮ ﻃﻌﺎﻣﻪ
ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ
ﻭﺍﻷﺿﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺰﻣﻨﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﻭﻟﻬﻢ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻋﻴﺎﻝ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﺀ ﻓﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺜﻠﻪ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ )٠٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻘﺪ ﻣﺮ ﺑﻤﺠﺬﻭﻣﻴﻦ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻤﻀﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺻﺎﺋﻢ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺗﻮﻩ ﻓﺄﻃﻌﻤﻬﻢ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)٣٣( ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺍﻣﺮﻱ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺒﻊ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻚ ﺑﻌﺸﺮﺓ
ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﺩﻉ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻭﺍﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺳﻠﻬﻢ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﻜﻨﻨﻲ
ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺖ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻭﺍﺗﺨﺬﺕ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻛﻤﺎ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺮﻳﺪ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ )٥٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺭﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﺍﻟﺠﺎﻳﻊ ﺍﺳﺘﻄﻌﻤﻚ ﻓﻤﺎ ﺃﻃﻌﻤﺘﻪ ﻭﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ ﺍﺳﺘﻜﺴﺎﻙ ﻓﻤﺎ ﻛﺴﻮﺗﻪ ﻓﻸﻣﻨﻌﻨﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻀﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺼﺎﺩﻑ )٠١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﺘﺼﺪﻕ
ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ )٣١(
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻭﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٤١( ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )٥١( ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ )٦١( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻔﻄﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻘﺒﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻘﺒﺔ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻬﺎ
ﻛﺜﺮﺕ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺴﺘﻘﻞ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻐﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻘﺒﺔ ﻻﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﻠﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻣﺼﺮﻑ
ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
)٨٠٥(

ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻼﻧﻔﺎﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻫﺪﺍﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ )ﺹ( ﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺷﺒﻌﺎﻥ ﻭﺟﺎﺭﻩ ﺟﺎﺋﻊ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻫﻠﻜﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ
ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺗﻤﺮﻛﻢ ﻭﺭﺯﻗﻜﻢ ﻭﺧﻠﻘﻜﻢ ﻭﺧﺮﻗﻜﻢ ﺗﻄﻔﺌﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻛﺴﺎ ﺍﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻋﺮﻱ ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻨﺪﺱ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﺳﺘﺒﺮﻗﻬﺎ ﻭﺣﺮﻳﺮﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮ ﻣﻨﻬﺎ
ﺳﻠﻚ ﻭﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﺍﺧﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ ﺍﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺳﻘﺎﻩ ﻣﻦ ﻇﻤﺄ ﺳﻘﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ ﺭﻳﻪ
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻧﻔﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ -
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻔﺮﻳﺞ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﻦ ﺍﻃﻌﻤﻪ )ﺍﻱ - ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ( ﻣﻦ ﺟﻮﻉ ﺍﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺳﺨﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﻣﺎﺀ ﻭ
ﺯﺍﺩ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺪﺀ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻓﻌﻞ
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﻼﺯﻣﺔ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭ
ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﻃﻴﺒﻪ ﻭﺑﺬﻟﻪ ﻟﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻚ.
ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻧﺎ ﻃﻠﺒﻨﺎ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪﻫﺎ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻧﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺇﺭﺍﻗﺔ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ.
)٩٠٥(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻫﺮﺍﻕ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ
ﻭﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻭﺑﺎﺏ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﺟﺎﺩﺓ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻏﻨﻰ ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ.
٥٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ
٤٤٥١ )١( ﻛﺎ ﺝ ١ - ٨٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٤٢١ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺮ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٦٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻣﺜﻠﻪ
ﺍﻻ
ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ )ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺮ( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.
٥٤٥١ )٢( ﻳﺐ ٠٨٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ )ﺑﻦ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ(
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺑﻦ - ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﺑﺮﺍﺩ ﻛﺒﺪ ﺣﺮﺍﺀ ﻙ ﺝ ١ - ٦٤٥ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٤٥١ )٣( ﻙ ٦٤٥ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﺍﺑﺮﺍﺩ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﺀ ﻳﻌﻨﻲ ﺳﻘﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٧٤٥١ )٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
)٠١٥(

ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺑﺮﺍﺩ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﻭﺍﺷﺒﺎﻉ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ ﺍﻟﺠﺎﺋﻌﺔ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﻳﺒﻴﺖ ﺷﺒﻌﺎﻥ ﻭﺍﺧﻮﻩ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ
ﺟﺎﺭﻩ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺟﺎﻳﻊ.
٨٤٥١ )٥( ﻙ ﺝ ١ ٦٤٥ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺳﻘﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٩٤٥١ )٦( ﻙ ﺝ ١ - ٧٤٥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻗﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٠٥٥١ )٧( ﻛﺎ ٨٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ
٤٢١ - ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺐ ﺍﺑﺮﺍﺩ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﺀ ﻭﻣﻦ ﺳﻘﻰ ﻛﺒﺪﺍ ﺣﺮﺍﺀ -
ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻇﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺷﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺍﻻ ﻇﻠﻪ.
١٥٥١ )٨( ﻛﺎ ﺃﺻﻮﻝ ﺝ ٢ - ١٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﻘﻰ
ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺮﺑﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺍﻥ
ﺳﻘﺎﻩ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺸﺮ ﺭﻗﺎﺏ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.
٢٥٥١ )٩( ﻛﺎ ٨٧١ - ﺝ ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ
٤٢١ - ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﻘﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻣﻦ ﺳﻘﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ
ﺃﺣﻴﻰ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻴﻰ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
٣٥٥١ )٠١( ﻛﺎ ٨٧١ - ﺝ ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﻑ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻤﺮﺭﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﺍﻟﻘﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻞ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ
ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻋﻄﺶ ﻓﻤﻠﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺳﻴﻦ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﻋﻄﺸﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻛﺎ ﻣﻌﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﺣﻤﺪ

()١١٥

ﺃﻧﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻧﺰﻝ ﻳﺎ ﻣﺼﺎﺩﻑ ﻓﺎﺳﻘﻪ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻭﺳﻘﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﺭﻛﺒﺖ ﻭﺳﺮﻧﺎ
ﻓﻘﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
٤٥٥١ )١١( ﻛﺎ ﺝ ١ - ٨٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ
ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻋﻤﻼ ﺍﺩﺧﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻓﺶ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺃﻃﻴﻖ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻬﻞ ﻟﻚ ﺃﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻭﺍﺳﻖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻻ ﻏﺒﺎ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻖ ﺑﻌﻴﺮﻙ ﻭﻻ ﻳﻨﺨﺮﻕ - ١ - ﺳﻘﺎﺅﻙ
ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺐ ﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻙ ﺝ ١ - ٦٤٥ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ
ﻭﺍﻓﺶ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ.
٥٥٥١ )٢١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٥٩١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺸﻴﺶ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ - ﺋﻞ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﺳﺤﻖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﻧﺰﻳﻞ ﻣﻜﺔ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺹ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺍﻥ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮ ﺳﻘﺎﺀ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﺍﺳﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﺨﺮﻗﻬﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﺮﻗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٦٥٥١ )٣١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٩٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺃﺭﺑﻊ
ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺳﻘﻰ ﻫﺎﻣﺔ ﻇﺎﻣﺌﺔ ﺃﻭ ﺍﺷﺒﻊ ﻛﺒﺪﺍ ﺟﺎﺋﻌﺔ ﺃﻭ ﻛﺴﻰ
ﺟﻠﺪﺓ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻋﺎﻧﻴﺔ ﻙ ﺝ ٣ - ٨٣ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺎﻣﻞ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﻙ ﺝ ٣ - ٨٣ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺳﻘﻰ ﻫﺎﻣﺔ
ﺻﺎﺩﻳﺔ
ﺃﻭ ﺃﻃﻌﻢ ﻛﺒﺪﺍ ﺟﺎﻳﻌﺔ ﺃﻭ ﻛﺴﻰ ﺟﻠﺪﺍ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ.
--------------------
)١( ﻳﺘﺤﺮﻑ - ﺩﻋﺎﺋﻢ

()٢١٥

٧٥٥١ )٤١( ﻙ ﺝ ١ - ٦٤٥ ﻭ ٠٢٢ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻦ ﺃﻭ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺳﻘﻰ ﻫﺎﻣﺔ ﺻﺎﺩﻳﺔ
ﺃﻭ ﺣﻤﻞ ﻗﺪﻣﺎ ﺣﺎﻓﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﻃﻌﻢ ﻛﺒﺪﺍ ﺟﺎﻳﻌﺔ ﺃﻭ ﻛﺴﺎ ﺟﻠﺪﺓ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻋﺎﻧﻴﺔ.
٨٥٥١ )٥١( ﻙ ﺝ ٣ - ٨٨ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺴﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺛﻮﺑﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﺷﺊ ﻭﻣﻦ ﺳﻘﺎﻩ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺭﺣﻴﻖ ﻣﺨﺘﻮﻡ ﻭﻣﻦ ﺍﺷﺒﻊ ﺟﻮﻋﺘﻪ
ﺍﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٩٥٥١ )٦١( ﻙ ﺝ ١ - ٦٤٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ ﺍﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺳﻘﻰ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻇﻤﺄ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ ﻭﻣﻦ ﻛﺴﻰ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻠﻚ ﻙ ﺝ ٣ - ٠٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻣﻦ ﺳﻘﻰ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻦ
ﻇﻤﺄ
ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ ﻙ ﺝ ٣ - ٠٣١ - ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻭﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺳﻘﻰ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ.
٠٦٥١ )٧١( ﻙ ﺝ ٣ - ٠٣١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﻘﻰ ﺍﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺷﺮﺑﺔ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺑﻜﻞ ﻗﻄﺮﺓ
ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻨﻄﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
١٦٥١ )٨١( ﻙ ﺝ ٣ - ٠٣١ - ﻭﻋﻨﻪ )ﺹ( ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﻘﻰ ﻇﻤﺂﻧﺎ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ ﻣﻦ ﺳﻘﻰ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻗﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻋﺘﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺳﻘﻰ ﻇﻤﺂﻧﺎ
ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻭﺭﺩ ﺣﻴﺎﺽ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ.
٢٦٥١ )٩١( ﻙ ﺝ ١ - ٦٤٥ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻴﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻋﻤﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺃﺧﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
)٣١٥(

ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻃﺒﻖ ﻣﻦ ﻧﺒﻖ ﻓﺄﻛﻼ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﺘﺤﻮﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻖ ﻋﻨﺒﺎ ﻓﺄﻛﻼ ﺳﺎﻋﺔ
ﻓﺘﺤﻮﻝ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺭﻃﺒﺎ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﺎﺑﻲ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﺍﻱ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﻓﻘﺎﻻ ﻭﺟﺪﻧﺎ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺳﻘﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ
ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﻭﻗﻔﻴﺔ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻴﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺳﻘﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻥ ﺧﻴﺮ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺫﺧﺎﺋﺮﻩ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻄﺸﺎﻧﺎ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻠﻴﺴﻖ ﺍﻟﻌﻄﺎﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺳﻘﻲ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﻦ ﺳﻘﻰ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻇﻤﺎﺀ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺳﻘﺎﻩ )ﺍﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ( ﺍﻻ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ
ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺳﻘﺎﻩ ﺷﺮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻄﺶ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﺍﺩﻋﻮ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺄﻃﻌﻤﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺒﻌﻮﺍ ﻭﺃﺳﻘﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻭﻭﺍ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ ﻭﻧﺴﻤﺔ
ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﺳﺒﻌﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺴﻘﻪ )ﺍﻱ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ(
ﻭﺍﻥ
ﻣﺎﺕ ﺟﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﻋﻄﺸﺎ ﻭﻻ ﺗﻐﺜﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﻗﺎ ﺃﻭ ﺣﺮﻗﺎ ﻓﺎﺳﺘﻐﺎﺙ ﻓﻐﻄﻪ ﻭﻻ ﺗﻐﺜﻪ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ )٣٩( ﻗﻮﻟﻪ )ﺹ( ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﺷﺒﻌﺎﻥ ﺭﻳﺎﻥ ﻭﺟﺎﺭﻩ ﺟﺎﺋﻊ
ﻇﻤﺂﻥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ )٩٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻘﻮﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﻨﻰ ﻛﻠﺒﺎ ﻋﻨﻴﺖ ﻣﺒﻐﻀﺎ
ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻗﺘﻨﺎﻩ ﻓﺄﻃﻌﻤﻪ ﻭﺳﻘﺎﻩ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻷﻭﻟﻮﻳﺔ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺁﺩﺍﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺳﺨﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻣﻌﻚ
ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﻣﺎﺀ ﻭﺯﺍﺩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻔﺮﻳﺞ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ
)٤١٥(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺳﻘﺎﻩ )ﺍﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺷﺮﺑﺔ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺑﻨﺎﺀ ﻣﻜﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻃﺮﻳﻖ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮﻳﻦ
ﻗﻮﻟﻪ )ﺹ( ﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﺑﺌﺮﺍ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻨﺒﻂ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﻓﺒﺬﻟﻬﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻛﺎﺟﺮ ﻣﻦ
ﺗﻮﺿﺄ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺃﻭ ﺳﺒﻊ ﺃﻭ ﻃﻴﺮ
ﻋﺘﻖ ﺍﻟﻒ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻭﺭﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺣﻮﺽ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻓﻘﻠﻨﺎ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﺽ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻗﺎﻝ )ﺹ( ﺣﻮﺿﻲ ﺣﻮﺿﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺳﻘﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺶ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﻒ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺘﺔ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺑﺌﺮ ﻳﺤﻔﺮﻩ.
٦٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻭﺳﻘﻴﻬﻢ
٣٦٥١ )١( ﻙ ٥٣٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﺛﻌﻠﺐ ﻭﻫﻢ ﻳﺘﻐﺪﻭﻥ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﻢ ﻫﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﻌﻄﻮﻧﻲ ﻣﻮﺛﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻬﻴﺠﻮﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ
ﺣﺘﻰ ﺍﺩﻋﻮﻩ ﻓﻴﺠﻴﺊ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻓﺤﻠﻔﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺛﻌﻠﺐ ﺗﻌﺎﻝ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺍﺋﺘﻨﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ
ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻄﺮﺡ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﺮﺍﻗﺎ ﻓﻮﻟﻰ ﺑﻪ ﻟﻴﺄﻛﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﻌﻄﻮﻧﻲ ﻣﻮﺛﻘﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺩﻋﻮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﺠﻴﺊ ﻓﺎﻋﻄﻮﻩ ﻓﺪﻋﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﻓﻜﻠﺢ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻳﻌﺪﻭ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻔﺮ ﺫﻣﺘﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻠﺤﺖ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻜﺖ.
٤٦٥١ )٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٨٠٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻳﺘﻐﺬﻯ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻏﺰﺍﻝ ﻓﻲ
ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻳﺘﻘﻤﻢ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)٥١٥(

.)ﻉ( ﺍﺩﻥ ﻓﻜﻞ ﻓﺄﻧﺖ ﺁﻣﻦ ﻓﺪﻧﺎ ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻳﺘﻘﻤﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ
٥٦٥١ )٣( ﻭﻓﻴﻪ ٨٠٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻪ
ﻭﻣﻌﻪ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻟﻨﺘﻐﺬﻯ ﻭﺟﺎﺀ ﻇﺒﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻇﺒﻲ ﺍﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻣﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻫﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻈﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻛﻞ
ﻣﻌﻬﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻞ.
٦٦٥١ )٤( ﻙ ٦٣٥ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻧﺠﻴﺢ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﻠﺐ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻛﻞ
ﻟﻘﻤﺔ ﻃﺮﺡ ﻟﻠﻜﻠﺐ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺃﺭﺟﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻋﻦ ﻃﻌﺎﻣﻚ
ﻗﺎﻝ ﺩﻋﻪ ﺍﻧﻲ ﻷﺳﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻭ ﺭﻭﺡ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺁﻛﻞ
ﺛﻢ ﻻ ﺃﻃﻌﻤﻪ.
٧٦٥١ )٥( ﻙ ٦٣٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻮﻱ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ
ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻴﺪﺍ ﺯﺍﻫﺪﺍ ﻭﺭﻋﺎ
ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻧﺎﺻﺤﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺬﻫﺐ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻏﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﻓﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺮﻏﻴﻒ
ﻓﻴﺮﻣﻲ ﺑﻨﺼﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻧﺼﻔﻪ ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﺴﻴﺪﻱ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻪ
ﻛﻤﺎ ﺑﺎﺭﻛﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻳﺎ ﺻﺎﻓﻲ ﻓﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺰﻋﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻧﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻓﺎﻋﻒ
ﻋﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻳﺎ ﺻﺎﻓﻲ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﺴﺘﺎﻧﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﺎﻓﻲ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻭﻛﺮﻣﻚ ﻭﺳﺆﺩﺩﻙ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻲ ﺭﺃﻳﺘﻚ
ﺗﺮﻣﻲ ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﺮﻏﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺗﺄﻛﻞ ﻧﺼﻔﻪ ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﺍﻥ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﺁﻛﻞ ﻓﺎﻧﻲ ﺍﺳﺘﺤﻴﻲ ﻣﻨﻪ ﻟﻨﻈﺮﻩ ﺇﻟﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﺒﻚ ﻳﺤﺮﺱ
ﺑﺴﺘﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﺒﻚ ﻧﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﻣﻌﺎ ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺄﻧﺖ ﻋﺘﻴﻖ ﻟﻠﻪ ﻭﻭﻫﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻋﺘﻘﺘﻨﻲ
)٦١٥(

ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺒﺴﺘﺎﻧﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺍﻥ ﻳﺼﺪﻗﻪ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﺒﺘﻪ ﻟﻚ ﻭﺍﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻗﻠﺖ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻓﻲ ﺣﻞ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﺴﺘﺎﻧﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﻭﻫﺒﺖ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻫﺆﻻﺀ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻷﻛﻠﻬﻢ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﻢ ﺃﺿﻴﺎﻓﻚ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻷﺟﻠﻲ ﺃﻛﺮﻣﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺭﺃﻳﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻥ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻲ ﺑﺴﺘﺎﻧﻚ ﻓﺎﻧﻲ
ﻗﺪ ﺳﺒﻠﺘﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻚ ﻙ ٦٤٥ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻣﺜﻠﻪ )ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻀﻴﺔ ﻓﻲ ﻭﺍﻗﻌﺔ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻬﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺳﺌﺎﺭ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﻻﺫ ﺑﻪ ﻫﺮ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻌﺮﻑ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﺍﻧﻪ ﻋﻄﺸﺎﻥ ﻓﺄﺻﻐﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻬﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )١( ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﺎ )ﺍﻱ ﺍﻟﻬﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺫﺭﻳﺢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)١٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻﻥ ﺗﺄﻛﻠﻪ )ﺍﻱ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ(
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٢( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻠﻰ
ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ )٠٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ ﻟﻴﻼ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻣﻰ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺮﺹ ﻣﻦ ﻗﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ
ﻟﻢ ﻓﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻗﻮﺗﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺏ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺿﺮﻳﺲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺳﻘﻰ ﻛﺒﺪﺍ ﺣﺮﻯ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻇﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺍﻻ ﻇﻠﻪ ﻭﻓﻲ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﻭﺍﺳﻘﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٧١٥(

٧٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻛﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
٨٦٥١ )١( ﻛﺎ ﺃﺻﻮﻝ ﺝ ٢ - ٤٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﻛﺴﺎ ﺍﺧﺎﻩ ﻛﺴﻮﺓ ﺷﺘﺎﺀ ﺃﻭ ﺻﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﺴﻮﻩ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻥ
ﻳﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻥ ﻳﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺍﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺒﺸﺮﻯ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺗﺘﻠﻘﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ.
٩٦٥١ )٢( ﻛﺎ ﺃﺻﻮﻝ ﺝ ٢ - ٥٠٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﻦ ﻛﺴﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﻱ ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺒﺮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﻛﺴﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﻦ ﻏﻨﻰ
ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺳﺘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺧﺮﻗﺔ.
٠٧٥١ )٣( ﻛﺎ ﺝ ٢ - ﺃﺻﻮﻝ - ٤٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺑﻜﺮ
ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺴﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﻱ ﺃﻭ ﺍﻋﺎﻧﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﺗﻪ )ﺗﻘﻮﺗﻪ -
ﺥ(
ﻣﻦ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ
ﻋﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ.
١٧٥١ )٤( ﻛﺎ ﺝ ٢ - ﺃﺻﻮﻝ - ٥٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻣﻦ ﻛﺴﺎ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﻱ ﺃﻭ ﺍﻋﺎﻧﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﻋﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ.
٢٧٥١ )٥( ﻛﺎ ﺝ ٢ - ﺃﺻﻮﻝ ٥٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻗﺎﻝ - ﺥ( ﻣﻦ ﻛﺴﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ
)٨١٥(

.ﻓﻲ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻠﻚ
٣٧٥١ )٦( ﺋﻞ ٢٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ ﺍﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻣﻦ ﺳﻘﻰ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻇﻤﺎﺀ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ ﻭﻣﻦ ﻛﺴﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺨﻀﺮ.
٤٧٥١ )٧( ﺋﻞ ٢٩٢ - ﻭﻓﻲ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻀﻞ ﺛﻮﺏ ﻭﻗﺪﺭ ﺍﻥ ﻳﺨﺺ ﺑﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ.
٥٧٥١ )٨( ﺋﻞ ٢٩٢ - ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻛﺴﺎ ﺍﺧﺎﻩ ﻛﺴﻮﺓ ﺷﺘﺎﺀ ﺃﻭ ﺻﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﺴﻮﻩ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﺯﺍﺩ ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﺧﺎﻩ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﻛﺴﻮﺓ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎ ﻭﺃﺛﺒﺘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻜﺮﻡ.
٦٧٥١ )٩( ﻙ ٩١٢ - ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﻣﺤﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﺧﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺴﺎ ﺍﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻋﺮﻱ
ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻨﺪﺱ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﺳﺘﺒﺮﻗﻬﺎ ﻭﺣﺮﻳﺮﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮ ﻣﻨﻪ ﺳﻠﻚ.
٧٧٥١ )٠١( ﻙ ٠٢٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺴﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻱ ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ
)٩١٥(

.ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺨﻀﺮ
٨٧٥١ )١١( ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺴﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﻱ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺿﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻠﻚ.
٩٧٥١ )٢١( ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻛﺴﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﻱ ﻟﻢ
ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻔﻈﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻣﻨﻪ ﺧﺮﻗﺔ.
٠٨٥١ )٣١( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺴﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺛﻮﺑﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺷﺊ.
١٨٥١ )٤١( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻄﻌﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻛﺴﺎﻩ
ﺛﻮﺑﺎ ﺍﻻ ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺳﻠﻚ.
٢٨٥١ )٥١( ﻙ - ٠٢٢ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻛﺴﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺛﻮﺑﺎ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﺧﺮﻗﺔ.
٣٨٥١ )٦١( ﻙ - ٠٢٢ - ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﺃﻯ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻠﻴﻜﺲ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻄﺸﺎﻧﺎ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻠﻴﺴﻖ ﺍﻟﻌﻄﺸﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺎﺋﻌﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻠﻴﻄﻌﻢ
ﺍﻟﺠﻮﻋﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٤٨٥١ )٧١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢٤٣ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺫﺭ ﺭﻩ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻪ( ﻳﺎ ﺑﺎﺫﺭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﻤﻴﺼﺎﻥ
ﻓﻠﻴﻠﺒﺲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻷﺧﻴﻪ )ﻭﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻭﻟﻴﻜﺲ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﺧﺎﻩ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺫﺧﺎﺋﺮﻩ
ﻟﻶﺧﺮﺓ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻠﻴﻜﺲ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ
ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٠٢٥(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻔﺎﻟﺔ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﺃﻋﻮﻝ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺷﺒﻊ ﺟﻮﻋﺘﻬﻢ ﻭﺃﻛﺴﻮ ﻋﻮﺭﺗﻬﻢ
ﻭﺃﻛﻒ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺣﺞ ﺣﺠﺔ ﻭﺣﺠﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ )٥٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٤( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺭﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ( ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﺍﻟﺠﺎﻳﻊ ﺍﺳﺘﻄﻌﻤﻚ ﻓﻤﺎ ﺃﻃﻌﻤﺘﻪ ﻭﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ ﺍﺳﺘﻜﺴﺎﻙ ﻓﻤﺎ
ﻛﺴﻮﺗﻪ ﻓﻸﻣﻨﻌﻨﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻀﻠﻲ ﻛﻤﺎ ﻣﻨﻌﺘﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ )٣٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻛﺴﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﻫﺐ )٦٤( ﻗﻮﻟﻪ )ﺹ( ﻭﻣﻦ ﻛﺴﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﻱ ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺒﺮﻕ ﻭﺣﺮﻳﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٠٦( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺷﺒﻌﺔ ﺟﻮﻉ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺗﻨﻔﻴﺲ ﻛﺮﺑﺘﻪ ﻭﺗﻜﺴﻮ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺳﻘﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﺃﻭ ﻛﺴﺎ ﺟﻠﺪﺓ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ )٤١( ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻧﻔﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻠﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻗﺪ ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ
ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻜﻼﻥ.
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ٦٩٣١
ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻷﻧﻔﺎﻝ.
)١٢٥(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ
)٢٢٥(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻌﻦ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﻔﺊ ﻭﺍﻷﻧﻔﺎﻝ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﺮﺿﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﻋﻠﺘﻪ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ
ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ
١ - ﺑﺎﺏ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﻋﻠﺘﻪ ﻭﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺋﻪ ﻭﺍﻹﺧﺎﻓﺔ ﻣﻦ
ﺗﺴﻮﻳﻔﻪ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﻣﻨﻌﻪ ﻭﻋﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﺑﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻯ ٠٤( ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
)٣٢٥(

.ﻗﺪﻳﺮ
)ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ ﻯ ٦٢( ﻭﺁﺕ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﻭﻻ ﺗﺒﺬﺭ ﺗﺒﺬﻳﺮﺍ )ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻯ ٦( ﻭﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﻭﺟﻔﺘﻢ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺧﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻠﻂ ﺭﺳﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ
ﻭﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻓﻠﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻛﻲ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ
ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ )ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ ﻯ ٤٤( ﻭﻟﻢ ﻧﻚ ﻧﻄﻌﻢ
ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ )ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻯ ٨١( ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺿﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ.
٥٨٥١ - )١( ﻓﻘﻴﻪ ٠٢١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺬﻱ - ﺧﺼﺎﻝ( ﻻ ﺍﻟﻪ
ﺍﻻ ﻫﻮ ﻟﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻧﺰﻝ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻨﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻟﻨﺎ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
)ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٥٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ )ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻣﺮ ﻟﻨﺎ ﺣﻼﻝ( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺣﺮﻣﺔ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ.
٦٨٥١ - )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٥٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ
ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﺗﻘﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ
ﻭﺻﺪﻕ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﺴﻨﻴﺴﺮﻩ ﻟﻠﻴﺴﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻻ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻪ
ﻭﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺬﺏ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻼ ﻳﺮﻳﺪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﺍﻻ ﺗﻌﺴﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٤٢٥(

٧٨٥١ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٠٢١ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺻﻠﺤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ
ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٧٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٥٥ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٤ - ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ
ﻣﺎ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٨٥١ - )٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٤ - ﻓﻌﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻏﻨﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ )ﺍﻱ
ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﺍﻟﻐﻮﺹ ﻭﺍﻟﻔﺊ ﻭﺭﺑﺢ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﻏﻠﺔ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ( ﻣﺎﻻ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻓﺎﻥ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻯ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻌﺮﺽ ﻟﻠﻤﺰﻳﺪ ﻭﺣﻞ ﻟﻪ ﺑﺎﻗﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻃﺎﺏ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻳﺠﺎﺯ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻭﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﻨﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺨﻞ )ﻳﺤﻞ - ﺥ( ﻓﻴﻪ ﺑﻞ ﻗﺪ ﺧﺴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺫﻟﻚ
ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ
ﺑﺎﻗﻴﻪ ﻭﻳﺰﻛﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻦ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ ﻭﻻ ﺩﻣﺎﺋﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻭﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻒ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ.
٩٨٥١ - )٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٥٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﻄﻔﻔﻴﻦ ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﻴﻦ
ﻟﺨﻤﺴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻛﺘﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺘﻮﻓﻮﻥ ﺍﻱ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻳﺴﺘﻮﻓﻮﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻟﻮﻫﻢ ﺃﻭ ﻭﺯﻧﻮﻫﻢ ﻳﺨﺴﺮﻭﻥ ﺍﻱ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻮﻫﻢ ﺧﻤﺲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻘﺼﻮﻫﻢ.
)٥٢٥(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ )٤٣( ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺫﻱ ﻣﺎﻝ ﺫﻫﺐ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ ﻳﻤﻨﻊ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﻪ ﺍﻻ ﺣﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻘﺎﻉ
ﻗﺮﻗﺮ ﻭﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺠﺎﻉ ﺍﻗﺮﻉ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻥ ﻛﻠﻤﺔ )ﺃﻭ ﺧﻤﺴﻪ( ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺩﻩ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻭﻣﺎ ﺣﺪﻫﺎ ﺭﺃﻳﻚ ﺃﺑﻘﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺒﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻴﻼ
ﺃﻛﻮﻥ
ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺍﻡ ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺻﻮﻡ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﺎﻳﺪﺓ ﻣﻤﺎ ﻳﻔﻴﺪ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻏﻨﻢ ﺃﻭ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻣﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﺣﻠﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻟﺘﻄﻴﺐ ﻟﻬﻢ ﺑﻪ
ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﻘﻮﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺳﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻤﺎ ﺃﺑﻴﺤﻮﺍ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺍﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺣﻬﻢ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻗﺼﺮﻭﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺍﻥ ﺃﻃﻬﺮﻫﻢ ﻭﺃﺯﻛﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻲ
ﻋﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻛﺮﺍﻣﺎ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﺮﺑﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺣﻼﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﻣﻤﺘﺤﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ.
)٦٢٥(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻬﻢ
ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ ﻭﻧﺰﺍﻫﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻭﺳﺎﺥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ
ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻴﻬﻢ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﺄﻏﻨﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺻﺪﻗﺎﺕ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ )٦١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻬﻢ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺑﺴﻬﻤﻪ ﻭﺑﺴﻬﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻓﺼﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻝ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻠﻬﻢ
ﻓﻲ ﺣﻴﺰ
ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺿﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺭﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﺒﺪﺃ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺑﺬﻱ
ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻬﺬﺍ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻣﺆﻛﺪ
ﻭﺍﺛﺮ ﻗﺎﺋﻢ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ - ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻠﻪ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻋﻮﻧﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ
ﻋﻴﺎﻻﺗﻨﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺒﺬﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻧﺸﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻋﺮﺍﺿﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﻧﺨﺎﻑ ﺳﻄﻮﺗﻪ ﻓﻼ ﺗﺰﻭﻭﻩ
ﻋﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺩﻋﺎﺋﻨﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺗﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﻭﺗﻤﺤﻴﺺ
ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻤﻬﺪﻭﻥ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻟﻴﻮﻡ ﻓﺎﻗﺘﻜﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٣( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻳﺠﺊ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺃﺗﺮﺍﻩ ﻇﻦ ﺍﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﻻ ﺍﻓﻌﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺴﺄﻟﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﺆﺍﻻ ﺣﺜﻴﺜﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻭﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﻭﻧﺤﻦ ﺧﺼﻤﺎﺋﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﺎ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻭﻟﺴﺎﻥ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﺠﺎﺏ ﻓﻤﻦ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻻ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﺳﻴﺼﻠﻰ ﺳﻌﻴﺮﺍ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٧٢٥(

ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻨﺎ ﺩﺭﻫﻤﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻨﺎ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﺣﺮﺍﻣﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺍﻥ
ﻳﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺻﺪﻗﺔ ﺗﻄﻬﺮﻫﻢ ﻭﺗﺰﻛﻴﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻲ ﻻﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﺍﻧﻲ ﻟﻤﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻣﺎﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻄﻬﺮﻭﺍ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ٧ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺣﺼﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺧﻤﺴﻲ ﻭﻗﺪ
ﻃﻴﺒﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻟﺘﻄﻴﺐ ﻭﻻﺩﺗﻬﻢ ﻭﻟﺘﺰﻛﻮ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻴﺾ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺷﻴﺒﺔ )٣( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺧﻤﺴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺘﻘﻠﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺮﺍﻡ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻈﻠﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺠﻴﺔ ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﻫﻠﻜﻨﺎ
ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﻓﺨﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻟﻢ ﺍﻓﻬﻢ ﻣﻨﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺍﻧﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﺣﻠﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﻠﺒﺴﻮﻥ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻓﻤﻦ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﻛﻠﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ.
٢ - ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﻏﻨﺎﺋﻢ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﺑﻌﺪ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ )ﻉ( ﻭﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ )ﻉ( ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ
ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻃﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
٠٩٥١ )١( - ﻛﺎ ﺃﺻﻮﻝ ٥٤٥ )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)٨٢٥(

ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﻮﺗﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ
ﻻﺣﺪ
ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٥٤ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻧﺼﻴﺒﻨﺎ.
١٩٥١ - )٢( ﻳﺐ ٤٨٣ - ﺻﺎ ﺝ ٢ - ٦٥ ﻓﻘﻴﻪ ٠٢١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﺍﻻ
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﺧﺎﺻﺔ.
)ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪﻩ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﺧﺎﺻﺔ
ﻻﻥ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺟﺒﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
٢٩٥١ - )٣( ﺋﻞ ﺝ ٢ - ٠٦ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ، ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ.
٣٩٥١ )٤( ﺋﻞ ٩٥ - ٣٦ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻵﺗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻣﻌﺎﻳﺶ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺃﺳﺒﺎﺑﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻠﻤﻨﺎ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺟﻪ ﻭﺟﻪ
ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ
ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻓﺎﻣﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻓﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻳﺨﺮﺝ )ﻳﺠﺮﻱ - ٣٦( ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺟﻮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻮﺹ ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﺳﻬﻢ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺛﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺘﺎﻣﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺴﺎﻛﻴﻨﻬﻢ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ
ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ.
)٩٢٥(

٤٩٥١ - )٥( ﻳﺐ ٤٨٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻟﻮﺍﺋﻬﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺩﻱ ﺧﻤﺴﻨﺎ )ﺧﻤﺴﻬﺎ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ(
ﻭﻳﻄﻴﺐ ﻟﻪ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٥٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )ﻭﻓﻴﻪ ﻳﺆﺩﻱ ﺧﻤﺴﻨﺎ(.
٥٩٥١ - )٦( ﻛﺎ ٠٤٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻗﺴﻢ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﻟﻲ ﺫﻟﻚ.
٦٩٥١ - )٧( ﻳﺐ ٧٨٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻭﻳﻘﺴﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﺧﺎﻟﺺ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺋﻞ ٦٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٩٥١ - )٨( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٥٥ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺿﻲ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ
٨٩٥١ - )٩( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٥٥ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺨﺮﺝ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ
ﻭﻭﻟﻴﻪ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺣﺘﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﺯﻛﺎﺓ
ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﺧﻤﺲ ﻏﻨﻴﻤﺘﻪ ﺃﻳﺤﺴﺐ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻭﺧﻤﺴﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
)٠٣٥(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻋﻠﻰ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﺍﻟﻐﻮﺹ ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ )٥( ﻭﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٦( ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٨( ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ )٢١( ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺎﻩ ﺍﻟﻤﻐﺘﻢ ﺍﺧﺬ ﺻﻔﻮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ
ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺧﻤﺴﻪ - ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻨﺎﻳﻢ ﺍﻟﺦ ﻓﻼﺣﻆ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﻳﻐﺘﻨﻢ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻠﻲ ﺧﻤﺴﻪ
ﺑﻌﺪ
ﻭﻓﺎﺗﻚ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﻧﻮﺑﺘﻚ ﻫﺬﻩ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻠﻚ ﻋﻀﻮﺽ ﻭﺟﺒﺮﻳﺔ
ﻓﻴﺴﺘﻮﻟﻲ
ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻲ )ﺍﻟﻔﺊ - ﺥ( ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﻳﻢ ﻓﻴﺒﻴﻌﻮﻧﻪ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻟﻤﺸﺘﺮﻳﻪ ﻻﻥ ﻧﺼﻴﺒﻲ
ﻓﻴﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺪ ﺗﺒﻌﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻚ
ﺃﺣﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻨﻴﻤﺘﻪ ﻭﺑﻴﻊ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻲ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٤٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﺍﻟﻐﻮﺹ ﻭﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﺗﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻐﺰﻭ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺎﻟﻐﻨﻴﻤﺔ
ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺰﻭﺍ ﺑﺎﻣﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻐﻨﻤﻮﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻼﻣﺎﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻣﺮﻩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻗﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺻﻔﻮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﻗﻄﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ
ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻗﺴﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺦ.

()١٣٥

ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻗﺴﻤﺔ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
٣ - ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ:
٩٩٥١ - )١( ﻳﺐ ٤٨٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ - ﺥ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺧﺬ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٤١ - )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ ﻝ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﻳﺐ ٦١١ ﺝ ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٠٦١ - )٢( ﻳﺐ ٤٨٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ
)ﻭﺟﺪﺕ - ﺥ( ﻭﺍﺑﻌﺚ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٤١ - ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻣﺜﻠﻪ )ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ )ﺭﻩ( ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ
ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻨﺼﺒﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺧﺬ ﻣﺎﻝ ﻣﺴﻠﻢ
ﻭﻻ ﺫﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
١٠٦١ - )٣( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٤ - ﺃﺑﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻷﻧﻚ ﻻ )ﻟﻢ - ﺥ(
ﺗﺠﺪ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﺎ ﺃﺑﻐﺾ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻧﻜﻢ
ﺗﺘﻮﻟﻮﻧﺎ ﻭﺍﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٠٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺋﻞ ٩٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﻲ
)٢٣٥(

ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ(
ﺃﻗﻮﻝ
ﻭﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻣﺜﻠﻪ. ٢٠٦١ - )٤( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٩ - )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺃﻋﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺍﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻫﻞ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﻣﺘﺤﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﻤﻪ
ﺍﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻤﺎ ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ - ١
-
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺳﺒﻲ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﻏﻨﺎﺋﻤﻬﻢ ﻭﺣﻜﻢ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ
ﻭﻛﻞ
ﺷﺊ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﺣﻼﻝ ﺍﻻ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ.
٤ - ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
ﻭﺍﻟﺼﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻧﺼﺎﺑﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻯ ٠٤( ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ
ﺍﻵﻳﺔ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
ﻭﺍﻟﺼﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻛﺎ ﺃﺻﻮﻝ ٤٤٥ - ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ
ﻗﻮﻟﻪ
)ﺟﻤﻴﻌﺎ( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٥٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻣﺜﻠﻪ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ(.
--------------------
)١( ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻥ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺣﻠﻴﺔ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺼﺒﻮﻥ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺮﺟﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺹ ﺃﻭ ﺃﺣﺪ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﻤﻼﻳﺮﻱ.

()٣٣٥

٤٠٦١ - )٢( ﻳﺐ ٤٨٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻪ ٠٢١ ﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﺣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻼﺣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺭﺽ ﺳﺒﺨﺔ ﻣﺎﻟﺤﺔ
ﻳﺠﺘﻤﻊ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻣﻠﺤﺎ )ﻓﻘﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻫﺬﺍ )ﻣﺜﻞ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻤﻌﺪﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻘﻠﺖ
ﻓﺎﻟﻜﺒﺮﻳﺖ
ﻭﺍﻟﻨﻔﻂ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٣٥ -
ﺳﺄﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﺣﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
٥٠٦١ )٣( ﻳﺐ ٤٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ
ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﻛﺎﺯﺍ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﺎﻟﺠﺘﻪ ﺑﻤﺎﻟﻚ ﻓﻔﻴﻪ ﻣﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ
ﺣﺠﺎﺭﺗﻪ ﻣﺼﻔﻰ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
٦٠٦١ )٤( ﺋﻞ ٠٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻂ
ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺻﺎﺣﺒﻪ - ١ - ﻭﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
٧٠٦١ - )٥( ﻛﺎ ﺃﺻﻮﻝ ٦٤٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻛﻢ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻛﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﻭﺍﻟﺼﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭ )ﻛﻞ - ﻛﺎ(
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ )ﻛﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ )ﻛﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ
)ﻣﻌﺎﺩﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ )ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ( ﻓﻘﻴﻪ ٩١١ - ﺳﺌﻞ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٠٦١ - )٦( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٥٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺹ ٩٣١ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻂ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺑﺄﻧﻪ ﺳﻬﻮ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻻ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ،

()٤٣٥

ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ - ١ - ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﻥ ﻭﺍﻟﻜﻨﺰ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻭﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ ﻭﺩﺍﺭﻩ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻣﺤﺪﺙ ﻭﺍﺩﻋﺎﻩ
ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻬﻮ ﻟﻬﻢ.
٩٠٦١ - )٧( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٥٥ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻛﻠﻤﺎ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺄﺗﻲ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺔ ﻋﺎﻣﺮﺓ ﻓﻔﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻧﺼﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ )ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ ﺍﻟﺴﻴﺐ ﻣﺺ، ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ،
ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ - ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﺏ ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻩ ﺍﺧﺬ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ ﻛﻜﺘﺎﺏ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺮﻛﻮﺯ ﺍﻱ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺰﻩ ﺑﻨﻮ ﺁﺩﻡ
ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻘﻮﻻﻥ ﻳﺤﺘﻤﻠﻬﻤﺎ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻻﻥ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺮﻛﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻱ ﺛﺎﺑﺖ
ﻳﻘﺎﻝ ﺭﻛﺰﻩ ﺭﻛﺰﺍ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻨﻪ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻧﻔﻌﻪ ﻭﺳﻬﻮﻟﺔ ﺍﺧﺬﻩ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻘﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ - ﻗﺎﻝ - ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ ﻣﺎ ﺭﻛﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻱ ﺃﺣﺪﺛﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ
ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻤﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﻛﺎﺯﺍ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ
ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ ﻗﺴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﻥ.
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺪﻥ
ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٥٣٥(

ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺳﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻄﺎﺋﻪ ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٣( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺣﺘﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﺧﻤﺲ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﺃﻭ ﺧﻤﺲ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﺃﻳﺤﺴﺐ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻭﺧﻤﺴﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٢( ﻭﺳﻤﺎﻋﺔ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ )٤(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺟﻮﻩ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﻌﺪﻧﺎ ﺃﻭ ﻭﺟﺪ ﺭﻛﺎﺯﺍ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﻛﺎﺯ ﺍﻟﻤﻌﺪﻥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻛﻢ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٨( ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺩﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻬﻮ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﺍﻟﻐﻮﺹ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﺍﻟﻤﻼﺣﺔ )ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﺃﺻﺒﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﻛﺘﺒﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﻭﺣﺪﻩ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﻟﻢ ﺍﺳﻤﻌﻪ - ﻳﺐ(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٤٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻗﻮﻟﻪ
)٦٣٥(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺍﻟﻌﺠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﻥ ﺟﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
٥ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻧﺼﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺪﻥ
٠١٦١ - )١( ﻳﺐ ٩٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﻌﺪﻥ
ﻣﻦ ﻗﻠﻴﻞ
ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮ ﻫﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٥( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ )ﻓﺘﺄﻣﻞ(
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻗﻴﻤﺘﻪ )ﺍﻱ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ( ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﻌﺪﻧﺎ ﺃﻭ ﻭﺟﺪ ﺭﻛﺎﺯﺍ ﻓﺒﺎﻋﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﻪ
ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ
١١٦١ - )١( ﻛﺎ ١٢٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٩٧١ ﺝ ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ )ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ
)ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ - ﺍﻟﺤﺮﺙ - ﺥ - ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻀﻴﺮﺓ - ١ -( ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪ ﺭﺟﻞ ﺭﻛﺎﺯﺍ ﻋﻠﻰ
ﻋﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺑﺘﺎﻋﻪ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺌﺔ ﺷﺎﺓ - ٢ - ﻣﺘﺒﻊ ﻓﻼﻣﺘﻪ ﺃﻣﻲ ﻭﻗﺎﻟﺖ
ﺍﺧﺬﺕ
ﻫﺬﻩ ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺷﺎﺓ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻣﺌﺔ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﺌﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﻣﺌﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻨﺪﻡ - ٣ - ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ
ﻟﻴﺴﺘﻘﻴﻠﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﺧﺬ ﻣﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺷﻴﺎﺓ ﺧﺬ ﻣﻨﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺷﺎﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ - ﻳﺐ
٢ - ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻣﺄﺓ ﺷﺎﺓ - ﻛﺎ )ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺻﺤﺔ ﻧﺴﺨﺔ - ﻳﺐ(
٣ - ﻓﺒﺪﺭ - ﻳﺐ
)٧٣٥(

- ﻓﺄﻋﻴﺎﻩ ﻓﺎﺧﺬ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ )ﻣﻨﻪ - ﺥ( ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻒ ﺷﺎﺓ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ
ﻳﺐ( ﺧﺬ ﻏﻨﻤﻚ ﻭﺃﺗﻨﻲ - ١ - ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﻌﺎﻟﺠﻪ - ٢ - ﻓﺄﻋﻴﺎﻩ - ٣ - ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺿﺮﻥ -
٤ -
ﺑﻚ ﻓﺎﺳﺘﻌﺪﻯ )ﺇﻟﻰ - ﻳﺐ( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ - ﻛﺎ( ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺺ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ ﺃﺩ ﺧﻤﺲ ﻣﺎ ﺍﺧﺬﺕ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﺷﺊ ﻷﻧﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﺛﻤﻦ ﻏﻨﻤﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ.
٧ - ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ - ﻯ ٠٤( ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﺍﻵﻳﺔ.
٢١٦١ - )١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٤٤ - ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ - ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ -
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺳﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻦ ﺃﺟﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﺮﻡ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻧﻜﺢ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻭﺟﺪ ﻛﻨﺰﺍ ﻓﺎﺧﺮﺝ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ
ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻟﻤﺎ ﺣﻔﺮ ﺑﺌﺮ ﺯﻣﺰﻡ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺟﻌﻠﺘﻢ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ
ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﺌﺔ ﻣﻦ
ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺎﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻋﺪﺩ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺴﻦ ﻟﻬﻢ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻓﺎﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﺍﻳﺘﻨﻲ - ﻳﺐ
)٢( ﻓﻌﺎﺟﻠﻪ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ
)٣( ﻭﺃﻋﻴﺎﻩ - ﻳﺐ
)٤( ﻷﺻﻴﺮﻥ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ
)٨٣٥(

ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ - ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ - ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ - ﻣﺜﻠﻪ.
٣١٦١ - )٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٧١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ(
ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﻴﻦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻨﻦ
ﺃﺟﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﺮﻡ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻭﺳﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﺌﺔ
ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻭﻭﺟﺪ ﻛﻨﺰﺍ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺳﻤﻰ
ﺯﻣﺰﻡ ﺣﻴﻦ ﺣﻔﺮﻫﺎ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺦ.
٤١٦١ - )٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ )ﺭﻩ(
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ
ﻭﺍﻟﻐﻮﺹ
ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﻧﺴﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٣٥ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻥ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻜﺬﺍ
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )ﺭﺽ( ﺃﻇﻦ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺴﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺎﻻ ﻳﺮﺛﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻴﺆﺩﻳﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻴﺠﺘﻨﺒﻪ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
٥١٦١ - )٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٥٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺭﺟﻼ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﺎﻻ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺩﻓﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻴﻚ ﺭﺩ.
٦١٦١ - )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٠٢١ - ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ
ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
)٩٣٥(

٧١٦١ - )٦( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٦٤ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺣﺪ ﻣﺎ ﺗﺠﺐ
ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻼ ﺧﻤﺲ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٢( ﻭﺳﻤﺎﻋﺔ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ )٤(
ﻗﻮﻟﻪ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﻛﺎﺯﺍ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ )ﺍﻧﻤﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ ﺍﻟﻜﻨﺰ(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﺍﻟﻜﻨﻮﺯ
ﺍﻟﺨﻤﺲ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻛﻢ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٦( ﻗﻮﻟﻪ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﻥ ﻭﺍﻟﻜﻨﺰ
ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻣﺤﺪﺙ ﻭﺍﺩﻋﺎﻩ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻓﻬﻮ ﻟﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺄﺗﻲ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺔ
ﻋﺎﻣﺮﺓ ﻓﻔﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺯﺩﻱ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ
ﻣﻌﺪﻧﺎ ﺃﻭ ﻭﺟﺪ ﺭﻛﺎﺯﺍ ﻓﺒﺎﻋﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ ﺃﺩ ﺧﻤﺲ
ﻣﺎ ﺍﺧﺬﺕ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻛﻢ ﻓﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺍﻟﻌﺠﻤﺎﺀ ﺟﺒﺎﺭ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ ﺧﻤﺲ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ
)٠٤٥(

ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٨( ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ )٢١( ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ
ﻭﺍﻟﻐﻮﺹ ﻭﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٤٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ.
٨ - ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺇﺫﺍ
ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ - ﻯ ٠٤( ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻪ
ﺧﻤﺴﻪ ﺍﻵﻳﺔ.
٨١٦١ - )١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
٩١٦١ - )٢( ﻛﺎ ﺃﺻﻮﻝ ٨٤٥ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٣٨٣ - ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﻏﻮﺹ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ )ﻳﺐ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻛﻢ ﻓﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻛﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ(.
٠٢٦١ - )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٥٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻳﺆﺧﺬ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺛﻢ ﻫﻤﺎ
ﻛﺴﺎﻳﺮ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٥٥ - ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﻮﺹ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
١٢٦١ - )٤( ﻛﺎ ﺃﺻﻮﻝ ٧٤٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻳﺐ ٤٨٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻳﺐ ٩٨٣ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩١١ - ﺃﺑﻲ
)١٤٥(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ١ - ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ
ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ
ﻭﻋﻦ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ - ٢ - ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻗﻴﻤﺘﻪ - ٣ - ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻓﻔﻴﻪ
ﺍﻟﺨﻤﺲ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٦٤ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻛﺎﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﻭﻋﻦ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﺑﻠﻎ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٣٥ - ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ
ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﻓﻘﺎﻝ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ )٤( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﻮﺹ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ
ﻭﺍﻟﻐﻮﺹ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٨( ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ )٢١(
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ
ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻐﻮﺹ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻲ ﻛﻨﺖ
--------------------
)١( ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﻉ - ﻓﻘﻴﻪ
٢ - ﻫﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻛﺎﺓ - ﻳﺐ ٩٨٣ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ - ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻛﺎﺗﻬﺎ - ﻳﺐ ٤٨٣
٣ - ﺛﻤﻨﻪ - ﻛﺎ
)٢٤٥(

ﻭﻟﻴﺖ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺍﻟﻐﻮﺹ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻗﺪ ﺟﺌﺘﻚ ﺑﺨﻤﺴﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺍﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻛﺮﻫﺖ ﺍﻥ ﺍﺣﺒﺴﻬﺎ ﻋﻨﻚ ﺃﻭ ﺃﻥ ﺃﻋﺮﺽ ﻟﻬﺎ )ﻓﻴﻬﺎ - ﺥ( ﻭﻫﻲ ﺣﻘﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻣﺎﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٤٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻣﻦ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﺍﻟﻐﻮﺹ.
٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﺭﺿﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ
٢٢٦١ - )١( ﻳﺐ ٤٨٣ ﻭ ٩٨٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
-
ﻳﺐ ٩٨٣( - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ٣٩٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﺃﻳﻤﺎ ﺫﻣﻲ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺭﺿﺎ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ )ﻓﻴﻬﺎ - ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ( ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻘﻴﻪ ٠٢١ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ
٦٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﺎﻻ ﻓﻼ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻼﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻣﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺻﺎﺣﺒﻪ
٣٢٦١ - )١( ﻳﺐ ٤٨٣ - ٩٨٣ - ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ ٤٨٣( ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
- ﺥ ﻝ( ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻲ ﺃﺻﺒﺖ ﻣﺎﻻ ﻻ ﺍﻋﺮﻑ ﺣﻼﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻳﻌﻠﻢ )ﻳﻌﻤﻞ - ﺥ(.
)٣٤٥(

٤٢٦١ - )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٠٢١ - ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﺻﺒﺖ ﻣﺎﻻ ﺃﻏﻤﻀﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﻓﻠﻲ ﺗﻮﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻳﺘﻨﻲ ﺑﺨﻤﺴﻪ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺑﺨﻤﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ
ﻟﻚ
ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﺗﺎﺏ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻌﻪ.
٥٢٦١ - )٣( ﻳﺐ ١١١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٦٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ
)ﺇﻟﻰ -
ﺥ ﻳﺐ( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ - ١ - ﻣﺎﻻ ﺃﻏﻤﻀﺖ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻟﺒﻪ
ﺣﻼﻻ
ﻭﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ - ٢ - ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺼﺪﻕ - ٣ - ﺑﺨﻤﺲ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺿﻲ ﻣﻦ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ - ٤ -
ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ - ٥ - ﻟﻚ - ٦ - )ﺣﻼﻝ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ ﻣﺤﺎﺳﻦ( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٢٣
-
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
- ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻧﻪ ﺍﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻛﺴﺒﺖ ﻣﺎﻻ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻓﻘﻴﻪ ٤٧٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ - ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ -
ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻛﺴﺒﺖ ﻣﺎﻻ ﺃﻏﻤﻀﺖ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﺣﻼﻻ ﻭﺣﺮﺍﻣﺎ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٢٦١ - )٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٦٤ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ
ﺣﻼﻝ ﻭﺣﺮﺍﻡ، ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻗﺪ ﻃﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻃﻬﺮ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻂ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻌﺮﻑ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻻﺣﻆ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺫﻳﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ )٢١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ
--------------------
)١( ﻛﺴﺒﺖ - ﻛﺎ
)٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ - ﺥ ﻳﺐ ﻣﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﺍﺧﺮﺝ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ
)٥( ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ - ﻛﺎ

)٦( ﻛﻠﻪ ﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤٤٥(

١١ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻣﺎ ﺗﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
٧٢٦١ - )١( ﻳﺐ ﺝ ٢ - ٠٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻻ
ﻳﺸﺮﺏ
ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻠﺔ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﻠﻴﺒﻌﺚ ﺑﺨﻤﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺣﺼﺔ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻭﻟﻴﺖ )ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ( ﺍﻟﻐﻮﺹ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ ﺍﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻗﺪ ﺟﺌﺘﻚ ﺑﺨﻤﺴﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٩١( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﺒﺎﺀ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻓﺄﻓﺎﺩ ﺳﺒﻌﻤﺄﺓ
ﺍﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻭﺍﺏ ﻭﺭﻗﻴﻘﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺤﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺦ
ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺇﻋﺎﻧﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻭﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺟﻮﺍﺋﺰ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ
)٣١(
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻓﺪﺧﻠﺘﻪ ﻋﻔﻮﺍ ﻭﻛﺴﺒﺖ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﺗﺤﻤﻞ ﺧﻤﺴﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﺴﺘﺤﻘﻪ
٢١ - ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪﻩ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﺎﺡ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻹﺟﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ
ﻭﺣﻴﺎﺯﺓ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺎﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺴﺒﺎﺕ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﺭﺙ ﻭﺍﻟﻬﺒﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻯ ٠٤( ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻪ
ﺧﻤﺴﻪ ﺍﻵﻳﺔ.
٨٢٦١ - )١( ﻃﺮﻑ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺭﻩ ١١ - ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻗﺎﻝ ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺑﺎ
ﺫﺭ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ
)٥٤٥(

ﻭﻣﻘﺪﺍﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺷﺮﻭﻃﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ
ﻭﺍﻧﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﻋﺪﻝ ﻭﺍﻥ ﻗﺒﻠﺘﻲ ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻟﻜﻢ ﻗﺒﻠﺔ ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻣﻮﻻﻫﻢ ﻭﺍﻥ ﺣﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻔﺮﻭﺽ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ
ﻭﺍﻥ
ﻣﻮﺩﺓ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ )ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ - ﺋﻞ( ﻣﻊ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﻭﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺣﻠﻬﺎ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻜﻪ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻣﻴﺮﻫﻢ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻠﻴﺪﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ )ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﺸﻴﻌﺘﻬﻢ - ﺋﻞ( ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﻢ
ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻘﻲ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ(.
٩٢٦١ - )٢( ﻛﺎ ٥٤٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ( ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻫﻮ - ﺥ( ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮ.
٠٣٦١ - )٣( ﻳﺐ ٤٨٣ - ﺻﺎ ٥٥ - ﺝ ٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ - ١ - ﺃﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪ )٥ - ﺻﺎ(
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺏ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ - ٢ - ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ.
١٣٦١ - )٤( ﻛﺎ ﺃﺻﻮﻝ ٥٤٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
١ - ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺨﻤﺲ - ﻳﺐ ﺥ
٢ - ﺍﻟﺼﻨﺎﻉ - ﺻﺎ
)٦٤٥(

ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ )ﺑﻦ - ﺥ( ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﻔﺎﻳﺪﺓ ﻭﻣﺎ ﺣﺪﻫﺎ
ﺭﺃﻳﻚ ﺃﺑﻘﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺒﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻴﻼ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺍﻡ ﻻ ﺻﻼﺓ
ﻟﻲ ﻭﻻ ﺻﻮﻡ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻔﺎﻳﺪﺓ ﻣﻤﺎ ﻳﻔﻴﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﺤﻬﺎ ﻭﺣﺮﺙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺮﺍﻡ
ﺃﻭ ﺟﺎﺋﺰﺓ.
٢٣٦١ - )٥( ﻳﺐ ٤٨٣ - ﺻﺎ ٥٥ - ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻏﻨﻢ ﺃﻭ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻤﺎ )٢( ﺃﺻﺎﺏ
ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ
- ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻟﻤﻦ ﻳﻠﻲ ﺍﻣﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ - ٣ - ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺬﺍﻙ - ٤ - ﻟﻬﻢ ﺧﺎﺻﺔ ﻳﻀﻌﻮﻧﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺅﺍ ﻭﺣﺮﻡ - ٥ - ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ
ﻟﻴﺨﻴﻂ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺩﻭﺍﻧﻴﻖ ﻓﻠﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﺍﻧﻖ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﺣﻠﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻟﺘﻄﻴﺐ ﻟﻬﻢ ﺑﻪ
ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﻘﻮﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺳﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻤﺎ - ٦ - ﺃﺑﻴﺤﻮﺍ - ٧ -.
٣٣٦١ - )٦( ﺋﻞ ٠٦ - ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٤٣٦١ - )٧( ﻳﺐ ٩٨٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻲ ﻏﻠﺔ ﺭﺣﻰ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﻟﻲ ﻭﻓﻲ
ﺛﻤﻦ ﺳﻤﻚ
ﻭﺑﺮﺩﻱ ﻭﻗﺼﺐ ﺃﺑﻴﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻤﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ ﻓﻜﺘﺐ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ.
--------------------
١ - ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ
٢ - ﺑﻤﺎ - ﺥ ٣ - ﻭﺭﺛﺘﻬﺎ - ﺥ ﻝ
٤ - ﺇﺫ ﺫﺍﻙ - ﺥ
٥ - ﺇﺫ ﺣﺮﻡ - ﺥ
٦ - ﺑﻢ - ﺥ
٧ - ﻧﻜﺤﻮﺍ - ﺥ
)٧٤٥(

٥٣٦١ - )٨( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ: ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ
ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺘﻄﻮﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻣﺘﻨﺎﻧﺎ ﻣﻨﻪ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻟﻠﻨﻔﻮﺱ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻣﺎﻟﻜﻮﻥ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺩﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻬﻮ
ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﺍﻟﻐﻮﺹ ﻭﻣﺎﻝ ﺍﻟﻔﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﺩﻋﻰ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻭﻫﻮ ﺭﺑﺢ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﻏﻠﺔ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﻭﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ ﻭﻣﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺗﻪ ﻭﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺻﻨﺎﻋﺘﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻏﻨﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻣﺎﻻ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺨﻤﺲ.
٦٣٦١ - )٩( ﻳﺐ ٤٨٣ - ﺻﺎ ٥٥ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻭﺍﺧﺬ ﺣﻘﻚ ﻓﺄﻋﻠﻤﺖ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺫﻟﻚ )ﺑﺬﻟﻚ -
ﺥ ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺣﻘﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﺃﺟﻴﺒﻪ )ﺑﻪ - ﺥ ﺻﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻔﻲ ﺍﻱ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻌﺘﻬﻢ ﻭﺿﻴﺎﻋﻬﻢ - ١ - ﻗﻠﺖ ﻭﺍﻟﺘﺎﺟﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺼﺎﻧﻊ - ٢ - ﺑﻴﺪﻩ )ﻓﻘﺎﻝ - ﻳﺐ( )ﻭ - ﺻﺎ( ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺆﻧﺘﻬﻢ.
٧٣٦١ - )٠١( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٤١ - )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ(
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻬﺪﻱ ﻟﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻫﺪﻳﺔ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻔﻲ
ﺩﺭﻫﻢ
)ﺃﻭ - ﺥ( ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﺒﻴﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻤﺌﺔ
ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺍﻛﻞ ﻓﻼ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻨﻌﻢ ﻫﻮ
ﻛﺴﺎﻳﺮ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ.
٨٣٦١ - )١١( ﻛﺎ ﺃﺻﻮﻝ ٤٤٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
--------------------
١ - ﺻﻨﺎﻋﻬﻢ - ﺥ ﻳﺐ
٢ - ﻭﺍﻟﺼﻨﺎﻉ - ﺥ ﺹ
)٨٤٥(

ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻣﺆﺫﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺮﻓﻘﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﻓﺎﺩﺓ
ﻳﻮﻣﺎ
ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻞ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻟﻴﺰﻛﻮﺍ )ﻟﻴﺰﻛﻴﻬﻢ - ﺥ ﻝ( ﺻﺎ ٤٥ - ﺝ ٢ -
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ )ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ - ﺥ( ﻋﻦ
ﻳﺐ ٣٨٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻣﺆﺫﻥ ﻋﻴﺲ )ﻋﺒﺲ ﺥ ﻝ( ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ )ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﺻﺎ( ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻪ
ﺧﻤﺴﻪ
ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ.
٩٣٦١ - )٢١( ﻳﺐ ٠٩٣ - ﺻﺎ ٠٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺮﺃﺕ ﺍﻧﺎ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻝ )ﺍﻥ - ﺥ( ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻭﻫﺬﻩ
ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻓﻘﻂ ﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻛﺮﻩ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﻠﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ
ﻭﺳﺄﻓﺴﺮ ﻟﻚ ﺑﻌﻀﻪ )ﺑﻘﻴﺔ - ﺻﺎ( ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺍﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺣﻬﻢ ﺃﻭ
ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻗﺼﺮﻭﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ )ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺍﻥ - ١ -( ﺃﻃﻬﺮﻫﻢ ﻭﺃﺯﻛﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ - ٢
-
ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ )ﺍﻣﺮ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺻﺪﻗﺔ
ﺗﻄﻬﺮﻫﻢ ﻭﺗﺰﻛﻴﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﺻﻼﺗﻚ ﺳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ ﺍﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﻗﻞ
ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺳﺘﺮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻓﻴﻨﺒﺌﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﻭﻟﻢ ﺃﻭﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻭﻻ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻧﻤﺎ - ٣ - ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
--------------------

)١( ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ - ﺥ ﺻﺎ
٢ - ﻣﻤﺎ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ
٣ - ﺃﻭﺟﺐ - ﺻﺎ ﻁ
)٩٤٥(

ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ - ١ - ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻟﻢ ﺃﻭﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺘﺎﻉ ﻭﻻ ﺁﻧﻴﺔ ﻭﻻ ﺩﻭﺍﺏ
ﻭﻻ ﺧﺪﻡ ﻭﻻ ﺭﺑﺢ ﺭﺑﺤﻪ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺿﻴﻌﺔ ﺍﻻ ﺿﻴﻌﺔ ﺳﺄﻓﺴﺮ ﻟﻚ ﺍﻣﺮﻫﺎ ﺗﺨﻔﻴﻔﺎ ﻣﻨﻲ ﻋﻦ
ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻭﻣﻨﺎ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﻐﺘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﻨﻮﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻬﻢ - ٢ -.
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻓﻬﻲ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻤﺎ
ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ )ﺍﻟﺘﻲ - ﺥ ﻳﺐ( ﻳﻐﻨﻤﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ - ٣ - ﻳﻔﻴﺪﻫﺎ ﻭﺍﻟﺠﺎﺋﺰﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﺧﻄﺮ )ﻋﻈﻴﻢ -
ﻳﺐ ﻁ( ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺏ ﻭﻻ ﺍﺑﻦ ﻭﻣﺜﻞ ﻋﺪﻭ ﻳﺼﻄﻠﻢ )ﺍﻱ
ﻳﺴﺘﺄﺻﻞ(
ﻓﻴﺆﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻣﺜﻞ ﻣﺎﻝ ﻳﺆﺧﺬ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ - ٤ - ﻭ )ﻣﻦ ﺿﺮﺏ - ﻳﺐ( ﻣﺎ ﺻﺎﺭ
ﺇﻟﻰ )ﻗﻮﻡ
ﻣﻦ - ﻳﺐ ﻁ( ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺤﺰﻣﻴﺔ ﺍﻟﻔﺴﻘﺔ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﻋﻈﺎﻣﺎ ﺻﺎﺭﺕ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻭﻛﻴﻠﻲ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻧﺎﺋﻴﺎ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﺸﻘﺔ ﻓﻠﻴﺘﻌﻤﺪ )ﻓﻠﻴﺘﻌﻤﻞ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ( ﻻﻳﺼﺎﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻣﻤﻦ
ﻛﺎﻧﺖ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻤﺆﻧﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻤﺆﻧﺘﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺳﺪﺱ
ﻭﻻ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
٠٤٦١ - )٣١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١٧ - )ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺤﺠﺔ( ﺭﻭﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺪﺍﻥ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻧﺎ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ )ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ - ﺥ( ﻗﺎﻝ ﻭﻛﻨﺖ ﺍﺯﺭﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺠﻠﺲ ﻋﻤﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺎﺧﺬﺕ ﺃﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
--------------------
١ - ﻋﻠﻴﻪ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ
٢ - ﺩﺃﺑﻬﻢ - ﺥ ﺻﺎ
٣ - ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ - ﺥ
٤ - ﻓﻼ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺐ - ﺻﺎ
)٠٥٥(

- ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ ﻣﻘﺎﻟﺘﻚ ﻫﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﺪﺑﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻗﻢ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﺼﻌﺒﺖ )ﺍﺳﺘﻌﺼﻴﺖ
ﺥ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﺭﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﺤﺎﺭﺑﻪ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺴﻠﻢ ﺇﻟﻲ
ﺟﻴﺸﺎ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻃﺮﺯ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻌﺎﻳﻨﺖ ﻃﺮﻳﺪﺓ
ﻓﺎﺗﺒﻌﺘﻬﺎ ﻭﺃﻭﻏﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﺛﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺮ ﻓﺴﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺃﺳﻴﺮ ﻳﺘﺴﻊ ﺍﻟﻨﻬﺮ
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺍﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻃﻠﻊ )ﻋﻠﻲ - ﺥ( ﻓﺎﺭﺱ ﺗﺤﺘﻪ ﺷﻬﺒﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻌﻤﻢ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ )ﺧﺰ - ﺥ(
ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺳﻮﻯ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺧﻔﺎﻥ ﺣﻤﺮﺍﻭﺍﻥ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻭﻻ ﺍﺣﺘﺮﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﻛﻨﺎﻧﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺮﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻢ )ﻛﻢ - ﺥ( ﺗﺰﺭﺃ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻤﻨﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻋﻦ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻛﻨﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﻗﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﺭﺗﻌﺪﺕ )ﻓﺄﺭﻋﺪﺕ - ﺥ( ﻣﻨﻪ ﺗﻬﻴﺒﺘﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻓﻌﻞ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﺗﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﻣﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺪﺧﻠﺘﻪ ﻋﻔﻮﺍ ﻭﻛﺴﺒﺖ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﺗﺤﻤﻞ
ﺧﻤﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺘﺤﻘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺾ ﺭﺍﺷﺪﺍ ﻭﻟﻮﻯ ﻋﻨﺎﻥ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﺍﻱ ﻃﺮﻳﻖ ﺳﻠﻚ ﻓﻄﻠﺒﺘﻪ
ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﺨﻔﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﺍﺯﺩﺩﺕ ﺭﻋﺒﺎ ﻭﺍﻧﻜﻔﺄﺕ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺴﻜﺮﻱ ﻭﺗﻨﺎﺳﻴﺖ
)ﻭﺍﻧﺎ ﻧﺴﻴﺖ - ﺥ( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻗﻢ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺍﻧﻨﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﺤﺎﺭﺑﺔ ﻟﻘﻮﻡ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻨﺎ ﻧﺤﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺌﻨﺎ ﺑﺨﻼﻓﻬﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﺎﻣﺎ )ﺍﻥ ﺥ( ﻭﻗﺪ ﻭﺍﻓﻴﺖ ﺃﻧﺖ ﻓﻼ
ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﻭﺩﺑﺮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻭﻛﺴﺒﺖ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﺯﺍﻳﺪﺓ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺍﺣﺴﺒﻪ.
ﺛﻢ ﻭﺷﻰ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺣﺴﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ
ﻓﻌﺰﻟﺖ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﺕ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ )ﺑﺪﺍﺭ - ﺥ( ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺗﻴﺖ
ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﺟﺎﺋﻨﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻭﻱ ﻓﺘﺨﻄﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻜﻰ ﻋﻠﻰ
ﺗﻜﺎﺋﺘﻲ ﻓﺎﻏﺘﻈﺖ )ﻓﺎﻏﺘﻀﺐ ﺥ( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻣﺎ ﻳﺒﺮﺡ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺩﺍﺧﻠﻮﻥ
ﻭﺧﺎﺭﺟﻮﻥ
ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻏﻴﻈﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺼﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺧﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺩﻧﻰ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺳﺮ
)١٥٥(

ﻓﺎﺳﻤﻌﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻗﻞ. ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻬﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎﻙ ﻓﺬﻛﺮﺕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻘﻤﺖ ﻭﺍﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻔﺘﺤﺖ ﺍﻟﺨﺰﺍﺋﻦ
ﻓﻠﻢ
ﻳﺰﻝ ﻳﺨﻤﺴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺧﻤﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﻧﺴﻴﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﺘﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﻟﻢ
ﺃﺷﻚ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﺗﺤﻘﻘﺖ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺎﻧﺎ ﻣﻨﺬ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺍﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻋﺘﺮﺿﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﻚ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻛﻨﺎ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ
ﻓﺎﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﻛﻤﻪ ﻛﻴﺴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﻩ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﺒﺮﻛﺘﻚ ﻭﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻧﺼﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ )ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ: ﺍﻟﺴﻴﺐ، ﻣﺺ، ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ. ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﺏ ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻩ ﺍﺧﺬ
ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺳﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻄﺎﺋﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﺎﻻ ﻓﻼ ﻳﻌﺮﻑ
ﺣﻼﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻣﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ )ﺍﻱ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻂ
ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٣( ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻂ )ﺍﻟﻤﺎﻝ( ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺨﻤﺲ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ )ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ - ﺥ( ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻗﺪ ﻃﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻬﺮ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﺎﻻ ﻟﻴﺤﺞ ﺑﻪ
ﻓﻼ ﺧﻤﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺳﺮﺡ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺼﻠﺔ ﻣﻦ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻼ ﺧﻤﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻥ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪﻩ
)٢٥٥(

.ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺗﻜﺰﺍ ﻓﻲ ﺃﺫﻫﺎﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﺟﻌﻠﻮﺍ
ﻟﺮﺑﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺣﻼﺀ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﻗﻲ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺇﺑﺎﺣﺔ
ﺣﺼﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻌﻴﺸﻮﻥ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻣﻈﻠﻤﺘﻨﺎ ﺍﻻ ﺍﻧﺎ ﺃﺣﻠﻠﻨﺎ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﻣﻦ ﻏﻼﺕ ﻭﺗﺠﺎﺭﺍﺕ
ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻘﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﺃﺣﻠﻠﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻻ ﻟﺘﻄﻴﺐ ﻭﻻﺩﺗﻬﻢ
ﻭﻛﻞ ﻣﻦ
ﻭﺍﻟﻰ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻘﻨﺎ ﻓﻠﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺃﺣﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺘﻚ ﻭﻗﺪ ﺗﺒﻌﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻚ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ )ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ - ﺥ( ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻭﺑﻴﻊ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻋﻠﻰ
ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻭﻻ ﺃﺣﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﻭﻻ ﺃﻧﺖ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﺼﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ
ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻏﺎﺋﺒﻜﻢ ﻭﺍﺳﺘﺘﺮ ﻗﺎﺋﻤﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻧﺼﻔﻨﺎﻫﻢ ﺍﻥ ﻭﺍﺧﺬﻧﺎﻫﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ(
ﻭﻧﺒﻴﺢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﺎﺟﺮ ﻟﻴﺰﻛﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ ﻣﺄﻛﻠﻪ ﻭﻣﺸﺮﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻄﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺯﻩ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺣﻘﻲ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ )٤١(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻬﺎ
ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺳﺤﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﺧﻼﻧﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ )٨١( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻭﻟﻴﺖ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺍﻟﻐﻮﺹ ﻓﺄﺻﺒﺖ
ﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻗﺪ ﺟﺌﺘﻚ ﺑﺨﻤﺴﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻛﺮﻫﺖ ﺍﻥ ﺍﺣﺒﺴﻬﺎ ﻋﻨﻚ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٩١( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﺒﺎﺀ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻓﺄﻓﺎﺩ ﺳﺒﻌﻤﺄﺓ ﺍﻟﻒ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻭﺍﺏ ﻭﺭﻗﻴﻘﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺤﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ

()٣٥٥

ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻧﻲ ﻭﻟﻴﺖ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺃﻓﺪﺕ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻋﻠﻤﺖ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻧﻪ ﻛﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺎﺗﻪ
ﻓﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺪ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﻭﻫﺒﻨﺎﻩ ﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻠﺒﺎﺀ ﺍﻷﺳﺪﻱ )٠٢( ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ )٣٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﺍﻷﺭﺑﺎﺡ
ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺗﺠﺎﺭﺍﺕ ﺗﻌﺮﻑ )ﻧﻌﺮﻑ - ﺥ( ﺍﻥ ﺣﻘﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻦ )ﻋﻠﻲ - ﺥ(
ﺫﻟﻚ ﻣﻘﺼﺮﻭﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻧﺼﻔﻨﺎﻛﻢ ﺍﻥ ﻛﻠﻔﻨﺎﻛﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
٣١ - ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﺆﻧﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺆﻧﺔ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﺑﻌﺪ
ﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
١٤٦١ - )١( ﻛﺎ ﺃﺻﻮﻝ ٥٤٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ.
٢٤٦١ - )٢( ﻳﺐ ٢٥٣ - ﺻﺎ ٧١ - ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺠﺎﻉ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ
ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻣﺌﺔ ﻛﺮ
)ﻣﺎ ﻳﺰﻛﻲ -
ﻳﺐ( ﻓﺎﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻛﺮﺍﺭ ﻭﺫﻫﺐ ﻣﻨﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻛﺮﺍ ﻭﺑﻘﻲ
ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺳﺘﻮﻥ ﻛﺮﺍ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻤﺎ ﻳﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﺆﻧﺘﻪ )ﻗﻮﺗﻪ - ﺥ ﺻﺎ(.
٣٤٦١ - )٣( ﻳﺐ ٤٨٣ - ﺻﺎ ٥٥ - ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺃﻗﺮﺃﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﺍﻧﻪ
ﺃﻭﺟﺐ )ﻳﻮﺟﺐ - ﺻﺎ( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ
ﺿﻴﻌﺘﻪ ﺑﻤﺆﻧﺘﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻻ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ )ﺃ - ﻳﺐ(
)٤٥٥(

ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻭﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻻ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻭﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺑﻌﺪ ﻣﺆﻧﺘﻪ ﻭﻣﺆﻧﺔ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﺧﺮﺍﺝ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.
٤٤٦١ - )٤( ﻛﺎ ﺃﺻﻮﻝ ٧٤٥ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻗﺮﺃﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺴﺪﺱ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﺑﻤﺆﻧﺘﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻻ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ
ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺑﻌﺪ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻭﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻻ ﻣﺆﻧﺔ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺆﻧﺘﻪ ﻭﻣﺆﻧﺔ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.
٥٤٦١ - )٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٥٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺠﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺎﻇﺮﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻭﺍﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ٢١ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٤(
ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻣﻤﺎ ﻳﻔﻴﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﺤﻬﺎ ﻭﺣﺮﺙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺮﺍﻡ
ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺍﻛﻞ ﻓﻼ )ﺧﻤﺲ ﻓﻴﻪ( ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺒﻴﻊ
ﻓﻨﻌﻢ
ﻫﻮ ﻛﺴﺎﻳﺮ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻜﻴﻢ )١١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﻓﺎﺩﺓ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻞ
ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﺃﻭﺟﺐ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻲ ﻣﺘﺎﻉ ﻭﻻ ﺁﻧﻴﺔ ﻭﻻ ﺩﻭﺍﺏ ﻭﻻ ﺧﺪﻡ ﻭﻻ ﺭﺑﺢ ﺭﺑﺤﻪ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺿﻴﻌﺔ ﺍﻻ ﺿﻴﻌﺔ
ﺳﺄﻓﺴﺮ
)٥٥٥(

ﻟﻚ ﺍﻣﺮﻫﺎ ﺗﺨﻔﻴﻔﺎ ﻣﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻭﻣﻨﺎ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﻐﺘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻭﻟﻤﺎ ﻳﻨﻮﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻬﻢ.
٤١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﺎﻝ ﻟﻴﺤﺞ ﺑﻪ ﻓﻼ ﺧﻤﺲ ﻋﻠﻴﻪ
٦٤٦١ - )١( ﻛﺎ ﺃﺻﻮﻝ ٧٤٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ ﻝ( ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺭﺟﻞ
ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﺎﻝ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ
ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ )ﻓﻴﻪ - ﺥ ﻝ( ﺍﻟﺨﻤﺲ.
٥١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺳﺮﺡ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻼ ﺧﻤﺲ ﻋﻠﻴﻪ
٧٤٦١ - )١( ﻛﺎ ﺃﺻﻮﻝ ٧٤٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺮﺡ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺼﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻫﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺮﺣﺖ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻻ
ﺧﻤﺲ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺮﺡ ﺑﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
)٦٥٥(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ
ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ
١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻫﻮ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻉ( ﻭﺑﺎﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻫﻢ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺹ(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻯ ٢٤( ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻪ
ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺁﻣﻨﺘﻢ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
)ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺳﺮﻯ - ﻯ ٦٢( ﻭﺁﺕ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﻭﻻ ﺗﺒﺬﺭ ﺗﺒﺬﻳﺮﺍ.
)ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ - ﻯ - ٦( ﻭﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﻭﺟﻔﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺧﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻠﻂ ﺭﺳﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )٧(
ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
)٧٥٥(

ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻓﻠﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻛﻲ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺁﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻴﻜﻢ
ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
)ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ - ﻯ ٤٤( ﻭﻟﻢ ﻧﻚ ﻧﻄﻌﻢ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ )ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ٨١(
ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺿﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻭ )ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ - ﻯ ٧( ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ.
٨٤٦١ - )١( ﻛﺎ ﺃﺻﻮﻝ ٩٣٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ )ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ - ﺥ ﻝ( ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻗﺮﻧﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻓﻠﻠﻪ
ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ
ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﺳﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺍﻥ ﻳﻄﻌﻤﻨﺎ ﺃﻭﺳﺎﺥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻛﺎ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ٨٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ١ - ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺃﺧﻮﻑ ﻣﺎ
ﺃﺧﺎﻑ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺧﻠﺘﺎﻥ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﻬﻢ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ
ﻓﻨﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﻧﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻠﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
)ﻓﻴﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ - ﺥ( ﻛﻲ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺁﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ
ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ )ﻓﻲ ﻇﻠﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻟﻤﻦ ﻇﻠﻤﻬﻢ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻠﻌﻞ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺟﺪﻩ ﻧﺴﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻱ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ.
)٨٥٥(

ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﻏﻨﻰ ﺃﻏﻨﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ
ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻧﺼﻴﺒﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻥ ﻳﻄﻌﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺳﺎﺥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻜﺬﺑﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﺤﻘﻨﺎ ﻭﻣﻨﻌﻮﻧﺎ ﻓﺮﺿﺎ ﻓﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻟﻘﻰ
ﺍﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﻭﻻ
ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻳﺐ ٥٨٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ )ﻋﺒﺎﺱ -
ﺥ ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻛﻼﻣﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻋﻄﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺳﻬﻢ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ ﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻱ
ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺮﻧﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺑﻨﺒﻴﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ
ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻣﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﻬﻢ )ﺫﻱ - ﺥ( ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻧﺼﻴﺒﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺍﻥ ﻳﻄﻌﻤﻨﺎ ﺃﻭﺳﺎﺥ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٥٥ - ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺪ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻗﺒﻠﻲ ﺍﻋﻤﺎﻻ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﻳﻦ ﻟﺨﻼﻓﻪ ﻭﻟﻮ
ﺣﻤﻠﺖ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻟﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﺍﻋﻂ ﺳﻬﻢ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻋﻄﺎﺋﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﻴﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﺎ
ﺍﻥ ﻳﻄﻌﻤﻨﺎ ﺃﻭﺳﺎﺥ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٩٤٦١ - )٢( ﺋﻞ ٣٦ - ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ
)٩٥٥(

ﺍﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺴﺌﻠﺘﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٠٥٦١ - )٣( ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻢ ﻗﺮﺍﺑﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
١٥٦١ - )٤( ﻛﺎ ﺃﺻﻮﻝ ٩٣٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺍﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻗﺎﻝ ﻫﻢ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻨﺎ.
٢٥٦١ - )٥( ﺋﻞ ٣٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ
ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻟﻨﺎ.
٣٥٦١ - )٦( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٥٥ - ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺩﻳﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺟﺊ ﺑﺴﺒﻲ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﺝ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺼﺖ ﻟﻲ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻜﻢ ﻭﻗﻄﻊ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻘﺪ
ﻧﺼﺖ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﺪﺃﺕ ﻟﻲ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻫﻞ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ
ﻭﺟﺪﺕ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﻘﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻗﺪ
ﻗﺮﺃﺕ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ
ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻜﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﺮﻓﻊ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤٥٦١ - )٧( ﻳﺐ ٥٨٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
)٠٦٥(

ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ
ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﻤﺲ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﺧﻤﺲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻳﺘﺎﻣﻰ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
٥٥٦١ - )٨( ﻳﺐ ٥٨٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ )ﺛﻨﻰ - ﺥ ﻝ( ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ
ﻣﻦ
ﺷﺊ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻠﺮﺳﻮﻝ ﻳﻀﻌﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻓﻸﻗﺎﺭﺑﻪ ﻭﺧﻤﺲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻓﻬﻢ ﺃﻗﺮﺑﺎﺅﻩ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻳﺘﺎﻣﻰ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ
ﻟﻨﺎ ﻓﻬﻲ ﻟﻠﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ - ١ - ﻓﻘﻴﻪ ٠٢١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٣٥ - ﺳﺄﻝ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٥٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٥٦١ - )٩( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٥٥ - ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻲ
ﺍﺻﻄﻔﻴﺖ ﻭﺍﻧﺘﺠﺒﺖ ﻋﻠﻴﺎ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﺦ ﺍﻣﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻨﻨﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﺒﻴﻠﻨﺎ ﻋﻮﺿﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﻧﺎ ﻻ ﻧﺄﻛﻠﻬﺎ.
)١٦٥(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﺫﺭﻳﺔ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻤﺲ
٧٥٦١ - )٠١( ﻃﺮﻑ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ٤٢١ - ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ - ١ - )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻌﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ( ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ.
٨٥٦١ - )١١( ﻛﺎ ٤٤٥ - ﺃﺻﻮﻝ )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ - ﻣﻌﻠﻖ( ﺍﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺍﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﻦ
ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻬﻮ
ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ:
ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺻﻨﻒ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ
ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻳﺐ ٥٨٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ
ﻧﻔﻀﻞ ﻭﻧﻌﻄﻲ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻪ
ﺧﻤﺴﻪ
ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ )ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ - ﺥ( ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ )ﻭﻣﺎ - ﺥ( ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ
ﻓﻠﻤﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻓﻬﻮ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ
ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﺻﻨﻒ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺻﻨﻒ ﻭﺻﻨﻒ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺻﻨﻒ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﺻﻨﻊ ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻻﻣﺎﻡ.
٩٥٦١ - )٢١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٧١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺻﻨﻒ
--------------------
١ - ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ

()٢٦٥

ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺻﻨﻒ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃ )ﺍﻣﺎ - ﺥ ﻝ( ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﻴﻒ ﺻﻨﻊ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺒﺎﺭ
ﺑﻪ )ﺳﺎﺭ ﺑﻪ - ﺥ ﻝ( ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻃﻮﻋﺎ ﺗﺮﻛﺖ
ﺍﺭﺿﻪ
ﺑﻴﺪﻩ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻱ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻤﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺧﺬﻩ
ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ
ﻓﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﻤﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﻭﻣﺎ
ﺍﺧﺬ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﺬﻟﻚ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺨﻴﺒﺮ
ﻗﺒﻞ ﺍﺭﺿﻬﺎ ﻭﻧﺨﻠﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ - ١ - ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ
ﻭﻗﺪ ﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺼﺘﻬﻢ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺪﺍﻡ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺘﻞ ﺑﻴﻮﺡ - ٢ - ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺒﻴﻮﺡ - ٣ - ﻗﺎﻝ ﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﻳﻔﺘﺮ - ٤ -.
٠٦٦١ - )٣١( ﻳﺐ ٥٨٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺎ ٦٥ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺎﻩ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﺍﺧﺬ ﺻﻔﻮﻩ
ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﺛﻢ
ﻳﻘﺴﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺧﻤﺴﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ( ﺛﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﻳﺄﺧﺬ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﺛﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺧﻤﺎﺱ )ﺃﺧﻤﺎﺱ - ﺻﺎ( ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ )ﺍﺑﻦ - ﺻﺎ( ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻳﻌﻄﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ )ﺣﻘﺎ - ﺥ ﻳﺐ( ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺄﺧﺬ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻳﻘﺴﻢ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻷﻧﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ
ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻬﻢ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻫﻤﺎ ﺳﻬﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻗﻨﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﻓﺮ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ(.
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻉ - ﺥ ﻝ
٢ - ﻳﺒﻮﺡ - ﺥ ﻝ
٣ - ﺍﻟﺒﻮﺡ - ﺥ ﻝ

٤ - ﺍﻱ ﻻ ﻳﺴﻜﻦ - ﺥ ﻝ
)٣٦٥(

١٦٦١ - )٤١( ﺋﻞ ٩٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻳﺴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﺮﺑﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺣﻼﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ
ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﻣﻤﺘﺤﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٦٦١ - )٥١( ﻳﺐ ٦٨٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻀﻴﻤﺮﻱ
)ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ - ﺥ ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺎ - ﺃﺻﻮﻝ
٩٣٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻭ )ﻣﻦ - ﻳﺐ(
ﺍﻟﻐﻮﺹ ﻭ )ﻣﻦ -
ﻛﺎ( ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﺍﻟﻤﻼﺣﺔ )ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﺃﺻﺒﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺮﻑ ﻭﺣﺪﻩ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﻟﻢ ﺍﺳﻤﻌﻪ - ﻳﺐ( ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﻮﻑ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻴﺠﻌﻞ
ﻟﻤﻦ
ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﻭﻳﻘﺴﻢ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺧﻤﺎﺱ )ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ - ﻳﺐ( ﺑﻴﻦ ﻣﻦ
ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻭﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﻬﻢ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻬﻢ
ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺳﻬﻢ ﻟﻠﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺳﻬﻢ ﻟﻠﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺳﻬﻢ ﻷﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﺴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻬﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺭﺳﻮﻟﻪ - ﻳﺐ( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺳﻬﻢ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻳﺐ( ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ - ١ -
)ﻣﻦ - ﻳﺐ( ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﻓﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﺳﻬﻤﺎﻥ ﻭﺭﺍﺛﺔ
ﻭﺳﻬﻢ ﻣﻘﺴﻮﻡ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻛﻤﻼ )ﻛﻼ - ﺥ ﻳﺐ( ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻓﺴﻬﻢ
--------------------
)١( ﻟﻮﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ - ﻳﺐ

()٤٦٥

ﻟﻴﺘﺎﻣﺎﻫﻢ )ﻷﻳﺘﺎﻣﻬﻢ - ﻳﺐ( ﻭﺳﻬﻢ ﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻨﻬﻢ ﻭﺳﻬﻢ ﻷﺑﻨﺎﺀ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﺗﻘﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ
ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ )ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ - ﻛﺎ( ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﻥ ﺑﻪ )ﻋﻨﻪ - ﺥ( ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﻓﻀﻞ
ﻋﻨﻬﻢ ﺷﺊ
)ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﻥ - ﻋﻨﻪ - ﻳﺐ( ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻮﺍﻟﻲ ﻭﺍﻥ ﻋﺠﺰ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺋﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ
ﺍﻥ ﻳﻨﻔﻖ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻤﻮﻧﻬﻢ ﻻﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﻧﻤﺎ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﻋﻮﺿﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺻﺪﻗﺎﺕ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻨﺰﻳﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻳﺐ( ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ )ﻭﻧﺰﺍﻫﺔ -
ﺥ ﻳﺐ( )ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻭﺳﺎﺥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻴﻬﻢ
ﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺼﺪﻗﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻫﻢ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻗﺎﻝ )ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻳﺐ( ﻭﺍﻧﺬﺭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺍﻟﺬﻛﺮ )ﻣﻨﻬﻢ - ﻛﺎ( ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ )ﻣﻨﻬﻢ - ﻳﺐ( )ﻭ - ﺥ( ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﻮﺗﺎﺕ ﻗﺮﻳﺶ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻤﺲ )ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺗﺤﻞ
ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻬﻢ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ )ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ - ﻛﺎ( ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﺷﺊ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺩﻋﻮﻫﻢ ﻻﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻟﻼﻣﺎﻡ ﺻﻔﻮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﺻﻔﻮﻫﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻔﺎﺭﻫﺔ )ﺍﻱ ﺍﻟﻤﻠﻴﺤﺔ( ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﻔﺎﺭﻫﺔ )ﺍﻱ ﺍﻟﺴﺮﻳﻌﺔ( ﻭ )ﺃﻭ - ﺥ ﻳﺐ(
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭ )ﺃﻭ - ﻳﺐ ﺥ( ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺃﻭ ﻳﺸﺘﻬﻲ ﻓﺬﻟﻚ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﺧﺮﺍﺝ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﻨﻮﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ )ﻗﺒﻞ - ﻳﺐ( ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻑ ﻣﺎ ﻳﻨﻮﺑﻪ )ﻣﻤﺎ ﻳﻨﻮﺑﻪ - ﻛﺎ( ﻓﺎﻥ ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ
ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺴﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻗﺴﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﻌﺪ
ﺳﺪ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﺷﺊ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭ )ﻭﻻ - ﻛﺎ(
ﻣﺎ ﻏﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﻮﻯ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻭﻟﻴﺲ )ﻻ - ﻳﺐ( ﻟﻼﻋﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ
ﺷﺊ ﻭﺍﻥ ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺍﻥ )ﺑﺎﻥ -
ﻳﺐ(
)٥٦٥(

ﻳﺪﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻥ ﺩﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﻋﺪﻭﻩ ﺩﻫﻢ ﺍﻥ
ﻳﺴﺘﻔﺰﻫﻢ - ١ - ﻓﻴﻘﺎﺗﻞ ﺑﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﺳﻨﺔ - ٢ - ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﻬﻢ
ﻭﻓﻲ
ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺬﺕ ﻋﻨﻮﺓ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﺭﻛﺎﺏ - ٣ - ﻓﻬﻲ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ ﻣﺘﺮﻭﻛﺔ ﻓﻲ
ﻳﺪ - ٤ - ﻣﻦ ﻳﻌﻤﺮﻫﺎ ﻭﻳﺤﻴﻴﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ )ﺻﻠﺢ - ﻳﺐ( ﻣﺎ - ٥ - ﻳﺼﺎﻟﺤﻬﻢ
ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻃﺎﻗﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ - ٦ - ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ
ﺻﻼﺣﺎ - ٧ - ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ - ٨ - ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ )ﻣﺎ ﺍﺧﺮﺝ - ﻛﺎ( ﺑﺪﺀ - ٩ -
ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﻤﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺳﻘﻲ ﺳﻴﺤﺎ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻤﺎ ﺳﻘﻲ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﻟﻲ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺿﺢ ﻓﺎﺧﺬﻩ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻓﻮﺟﻬﻪ )ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ - ٠١ -( ﻋﻠﻰ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﺗﻘﺴﻢ - ١١ - ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﻢ
ﺑﻘﺪﺭ
ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻬﻢ ﺑﻼ ﺿﻴﻖ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻭﺍﻥ
ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺘﻔﻮﺍ ﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻤﻮﻧﻬﻢ - ٢١ - ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻘﺪﺭ
ﺳﻌﺘﻬﻢ - ٣١ - ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﺍ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﻴﻘﺴﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻭﺑﻴﻦ
ﺷﺮﻛﺎﺋﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻤﺎﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻛﺮﺗﻬﺎ ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻧﺼﺒﺎﺀﻫﻢ ﻋﻠﻰ )ﻗﺪﺭ - ﻳﺐ( ﻣﺎ
ﺻﺎﻟﺤﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻴﻜﻮﻥ )ﺑﻌﺪ - ﻛﺎ( ﺫﻟﻚ ﺍﺭﺯﺍﻕ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﻣﺼﻠﺤﺔ
ﻣﺎ ﻳﻨﻮﺑﻪ ﻣﻦ ﺗﻘﻮﻳﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺗﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺼﻠﺤﺔ
--------------------
١ - ﻳﺴﺘﻨﻔﺮﻫﻢ - ﺥ ﻛﺎ
٢ - ﺳﻨﺘﻪ - ﺥ
٣ - ﻭﺭﺟﺎﻝ - ﻛﺎ
٤ - ﻓﻲ ﺍﻳﺪ - ﺥ ﻳﺐ
٥ - ﻣﻤﺎ - ﺥ ﻳﺐ
٦ - ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ - ﻳﺐ
٧ - ﺻﺎﻟﺤﺎ - ﻳﺐ
٨ - ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﺑﻬﻢ - ﻳﺐ
٩ - ﻓﺎﺑﺘﺪﺀ - ﺥ ﻳﺐ - ﻓﺎﺑﺪﺀ - ﺥ ﻳﺐ
٠١ - ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻛﺎ
١١ - ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ - ﻳﺐ
٢١ - ﺍﻥ ﻳﻤﻮﻧﻬﻢ - ﺥ

٣١ - ﺷﺒﻌﻬﻢ - ﻳﺐ
)٦٦٥(

ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻛﻞ ﺍﺭﺽ
ﺧﺮﺑﺔ ﻗﺪ ﺑﺎﺩ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﺍﺭﺽ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ ﻭﻟﻜﻦ ﺻﻮﻟﺤﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻬﺎ - ١ - ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﺘﺎﻝ ﻭﻟﻪ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻭﺍﻵﺟﺎﻡ
ﻭﻛﻞ ﺍﺭﺽ ﻣﻴﺘﺔ ﻻ ﺭﺏ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻪ ﺻﻮﺍﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻣﻤﺎ - ٢ - ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻐﺼﺐ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺏ - ٣ - ﻛﻠﻪ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﻦ ﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻪ )ﻳﻌﻮﻝ
ﻣﻦ ﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ - ﻛﺎ - ٤ -( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ
ﻗﺴﻤﻪ
ﻓﺄﻋﻄﻰ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﻖ ﺣﻘﻪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﻛﻞ ﺻﻨﻒ - ٥ - ﻣﻦ
ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮ ﻋﺪﻝ ﺑﻴﻦ )ﻓﻲ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻﺳﺘﻐﻨﻮﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻝ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ )ﻭ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺴﻢ
)ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ - ﻛﺎ( ﻭﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺤﻀﺮ - ٦ - ﻓﻲ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺤﻀﺮ
ﻭﻻ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ )ﺃﺳﻬﻢ - ﻳﺐ( ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻫﻞ ﻛﻞ ﺳﻬﻢ ﺛﻤﻨﺎ
ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﻦ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ )ﻭ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ )ﻳﻐﻨﻲ - ﻳﺐ(
)ﻳﻘﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻘﺪﺭ - ٧ - ﻟﺴﻨﺘﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﺬﻟﻚ - ٨ - ﺷﺊ ﻣﻮﻗﺖ - ٩
-
ﻭﻻ ﻣﺴﻤﻰ ﻭﻻ ﻣﺆﻟﻒ )ﻭ - ﻳﺐ( ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ - ﺥ ﻛﺎ( ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ
ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺪ ﻓﺎﻗﺔ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ )ﻋﺮﺿﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺟﻤﻠﺔ
--------------------
١ - ﺻﺎﻟﺤﻮﺍ ﺻﻠﺤﺎ - ﻛﺎ
٢ - ﻣﺎ - ﻛﺎ
٣ - ﺍﻟﻐﺼﺐ - ﻛﺎ
٤ - ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻳﺐ
٥ - ﺿﺮﺏ - ﻳﺐ
٦ - ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﺤﻀﺮ - ﻳﺐ
٧ - ﺑﻘﺪﺭﻩ - ﻳﺐ )ﻟﺴﻨﺔ - ﺥ( ﻳﺐ
٨ - ﻓﻲ ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ
٩ - ﻣﻮﻗﻮﻑ - ﻛﺎ
)٧٦٥(

- ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ - ﻛﺎ - ١ -( ﻭﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻛﻞ ﺍﺭﺽ ﻓﺘﺤﺖ )ﻓﻲ ﺯﻣﻦ
٢ -(
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺑﺪ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻓﺘﺘﺎﺣﺎ ﺑﺪﻋﻮﺓ )ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ - ﻳﺐ(
ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻻﻥ ﺫﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﺫﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺍﺧﻮﺓ ﺗﺘﻜﺎﻓﻰ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﺑﺬﻣﺘﻬﻢ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺯﻛﺎﺓ ﻻﻥ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻌﻞ ﺍﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ )ﺃﺳﻬﻢ - ﻛﺎ( ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻗﺮﺍﺑﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
- ٣ - ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﺄﻏﻨﺎﻫﻢ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ،
ﻓﻠﻢ
ﻳﺒﻖ ﻓﻘﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻘﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ
ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ
ﻓﻼ ﻓﻘﻴﺮ ﻭﻟﺬﻟﻚ - ٤ - ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺒﻖ ﻓﻘﻴﺮ
ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﻮﺍﺋﺐ )ﺃﺷﻴﺎﺀ - ﻛﺎ( ﺗﻨﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ )ﻛﺜﻴﺮﺓ - ﻳﺐ( ﻭﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﺎ ٦٥ - ﺝ ٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﺫﻛﺮ
ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﻤﻦ ﺍﺭﺍﺩﻩ ﻭﻗﻒ - ٥ -
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ - ٦ -.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٣٣ - ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻗﺴﻤﺔ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٣٦٦١ - )٦١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٦٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٢١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
١ - ﻋﻦ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ - ﻳﺐ
٢ - ﺃﻳﺎﻡ - ﻛﺎ
٣ - ﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ - ﻛﺎ
٤ - ﻭﻛﺬﻟﻚ - ﻳﺐ
٥ - ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ - ﺥ

٦ - ﻭﻣﺮﺍﺩﻩ )ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ( ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﻭﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ( ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
)٨٦٥(

ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﻭﻳﻪ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺠﻠﺲ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻤﺮﻭ ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻠﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﺃﻗﻮﻝ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ )ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺁﻳﺎﺕ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﺋﻬﻢ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻻﺻﻄﻔﺎﺀ( ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻓﻘﺮﻥ
ﺳﻬﻢ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺑﺴﻬﻤﻪ - ١ - ﻭﺑﺴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻓﺼﻞ ﺃﻳﻀﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻝ ﻭﺍﻷﻣﺔ
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺰ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﻴﺰ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺿﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺭﺿﻲ
ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﺒﺪﺃ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺛﻢ )ﺛﻨﻰ - ﻋﻴﻮﻥ( ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ )ﺑﻜﻞ
ﻣﺎ - ﺍﻣﺎﻟﻲ( ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺭﺿﻴﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﺮﺿﻲ
)ﻭﺭﺿﻴﻪ - ﺍﻣﺎﻟﻲ( ﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻪ
ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻓﻬﺬﺍ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻣﺆﻛﺪ ﻭﺍﺛﺮ ﻗﺎﺋﻢ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﺣﻤﻴﺪ.
ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻳﺘﻤﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻣﺴﻜﻨﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺧﺬﻩ ﻭﺳﻬﻢ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻴﻬﻢ )ﻟﻬﻢ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ(
ﻟﻠﻐﻨﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺃﺣﺪ ﺃﻏﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﻌﻞ
--------------------
)١( ﻣﻊ ﺳﻬﻤﻪ ﻭﺳﻬﻢ ﺭﺳﻮﻟﻪ - ١ -
)٩٦٥(

ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺳﻬﻤﺎ - ١ - ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺳﻬﻤﺎ ﻓﻤﺎ ﺭﺿﻴﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﺿﻴﻪ ﻟﻬﻢ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﺊ ﻣﺎ ﺭﺿﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻟﻨﺒﻴﻪ ﺭﺿﻴﻪ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻛﻤﺎ ﺃﺟﺮﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ
ﻓﺒﺪﺃ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺛﻢ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺑﻬﻢ ﻭﻗﺮﻥ ﺳﻬﻤﻬﻢ ﺑﺴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﻬﻢ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺒﺪﺃ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺑﺎﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ ﻓﺠﻌﻞ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻣﻊ ﻃﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻣﻊ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻞ
ﺳﻬﻤﻬﻢ ﻣﻊ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ ﺑﺴﻬﻤﻪ ﻣﻦ )ﻓﻲ - ﺍﻣﺎﻟﻲ( ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻔﺊ ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻧﺰﻩ ﻧﻔﺴﻪ ﻭ )ﻧﺰﻩ -
ﺍﻣﺎﻟﻲ( ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻧﺰﻩ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻞ ﺗﺠﺪ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﻤﻰ )٢( ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺃﻭ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻩ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻭﻧﺰﻩ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻧﺰﻩ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻻ ﺑﻞ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻫﻲ ﺃﻭﺳﺎﺥ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻃﻬﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﻧﺲ ﻭﻭﺳﺦ ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻬﺮﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻢ ﺭﺿﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺭﺿﻲ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻛﺮﻩ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ
ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤٦٦١ - )٧١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٥٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﻟﻨﺎ ﻫﻮ ﻷﻳﺘﺎﻣﻨﺎ
ﻭﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻨﻨﺎ ﻭﻻﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻣﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻨﺎ ﻳﺘﻴﻢ ﻭﻻ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥٦٦١ - )٨١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٥٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺳﻬﻤﺎ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
)٢( ﺟﻌﻞ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﻬﻤﺎ
)٠٧٥(

ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﻻ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﺨﻤﺲ ﻟﻨﺎ ﻣﻮﻓﺮﺍ ﻭﻧﺤﻦ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻀﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺧﻤﺎﺱ.
٦٦٦١ )٩١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٥٥ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺪﺭﺍﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ
ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮ.
٧٦٦١ - )٠٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٥٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻥ ﻧﺠﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻱ ﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺰﻋﻢ ﺍﻧﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﻳﺰﻋﻢ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺍﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻓﺼﺒﺮﻧﺎ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٦٦١ - )١٢( ﺋﻞ ٣٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﻟﻠﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﻭﺧﻤﺲ ﻳﻘﺴﻢ ﻓﻴﻪ ﺳﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﻭﺳﻬﻢ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﻫﻮ ﻟﻨﺎ ﻭﺛﻠﺜﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻟﻠﻴﺘﺎﻣﻰ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻳﻘﺴﻤﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺩﺭﻫﻢ ﺩﺭﻫﻢ ﻟﻜﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﻢ
ﻧﻈﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺍﻟﻴﻨﺎ.
٩٦٦١ - )٢٢( ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﻟﻴﺘﺎﻣﺎﻧﺎ ﻭﻣﺴﺎﻛﻴﻨﻨﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺳﺒﻴﻠﻨﺎ.
٠٧٦١ - )٣٢( ﺋﻞ ٣٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺵ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺗﺰﻋﻢ ﺍﻧﻪ
ﻟﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻧﺼﻔﻮﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﺎﻫﻠﺔ ﻟﺘﺒﺎﻫﻠﻦ ﺑﻨﺎ ﻭﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﺎﺭﺯﺓ ﻟﺘﺒﺎﺭﺯﻥ ﺑﻨﺎ ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ
)١٧٥(

.ﻫﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺳﻮﺍﺀ
١٧٦١ - )٤٢( ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ
ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺹ ١٥٥ - ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺣﺴﺪﺍ ﻭﻋﺪﺍﻭﺓ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ.
٢٧٦١ - )٥٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٥٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﻴﺪﺭ ﺍﻵﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻜﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺒﻴﺪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺎﻣﻨﻊ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﻔﺊ ﻭﻓﺪﻛﺎ ﻓﺎﻥ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺫﻟﻚ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻳﺜﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﻣﺤﺎﻣﺎﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﺮﻑ
ﻋﻨﻬﻢ
ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻭﺍﺫﻛﺮﻳﻪ
ﻓﺪﻛﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﻔﺊ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻓﺪﻛﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻔﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻫﺎﺗﻲ ﺑﻴﻨﺔ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺎ ﻓﺪﻙ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻥ ﻳﺆﺗﻴﻨﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﺣﻘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺂﺕ
ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ
ﺣﻘﻪ ﻓﻜﻨﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﺤﻠﻨﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ
ﻓﺪﻛﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺣﻖ
ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ
ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﻘﺴﻢ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ. ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻓﻠﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻛﻲ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺩﻭﻟﺔ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﻧﺤﻦ
ﺫﻭﻱ
ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺌﻠﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺟﺮﺍ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻓﻨﻈﺮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ
ﻋﻤﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﺗﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺑﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﻜﻨﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ

ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﻠﻚ ﻣﺴﻠﻜﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻛﻠﻪ
)٢٧٥(

ﻟﻜﻢ ﻭﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻜﻢ ﻭﻷﺷﻴﺎﻋﻜﻢ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﻓﺪﻙ ﻓﺄﻭﺟﺒﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﻟﺪﻱ
ﺩﻭﻥ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻘﺴﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ
ﻓﻤﺎ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻨﺎ ﻓﻠﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺴﻤﻬﺎ ﻭﺃﻭﺟﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﺼﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻓﺪﻙ ﻟﻚ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻔﺊ ﻟﻜﻢ ﻭﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻜﻢ ﻣﺎ ﺍﺣﺴﺐ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﺿﻮﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺭﺿﻲ ﻟﻪ
ﻭﻗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﺍﺓ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ - ﺍﻟﺨﺒﺮ -.
٣٧٦١ - )٦٢( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٩٣٣ - ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ )ﺍﻱ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ
ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻬﻤﺖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻧﻚ ﺍﻫﺘﻤﻤﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﺎ ﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻪ ﺭﺿﻰ ﻭﻛﻴﻒ ﺍﻣﺴﻚ ﺳﻬﻢ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﺳﺌﻠﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻋﻼﻣﻚ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﺎﺳﻤﻊ
ﺑﻘﻠﺒﻚ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺑﻌﻘﻠﻚ ﺛﻢ ﺍﻋﻂ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻚ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻟﻚ ﻏﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻓﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻚ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ
ﺷﺊ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻧﺴﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﺼﻠﻪ ﺗﻔﺼﻴﻼ ﻭﺍﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻣﺎ ﻭﺿﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﺄﻭﺿﺢ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺿﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺴﻤﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ
ﻓﻲ ﺳﺒﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ )ﻳﻔﺘﺮﺽ - ﺥ( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ )ﺷﻴﺌﺎ - ﺥ( ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﺑﺴﺒﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻳﻮﺟﺒﻪ ﻟﻤﻦ ﻓﺮﺽ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺴﻢ
ﻛﻤﺎ ﻳﺰﻭﻝ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺳﻮﺍﻩ ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻲ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﺰﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻜﺒﺮﻩ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺑﻐﻨﺎﻩ
ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺑﻠﺤﻮﻗﻪ ﺑﺒﻠﺪﻩ ﻭﻣﻊ ﺗﻮﻛﻴﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺑﻪ ﺗﻌﻠﻴﻤﺎ ﻭﺑﺎﻟﻨﻬﻲ
ﻋﻤﺎ ﺭﻛﺐ ﻣﻤﺎ ﻣﻨﻌﻪ ﺗﺤﺮﺟﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻠﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
)٣٧٥(

ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻭﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻋﻠﻢ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ
ﻟﻐﻴﺮ ﻫﺆﻻﺀ
ﻳﻀﻌﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻜﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺃﻗﺮﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺎﺕ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻭﺳﺎﺧﻬﻢ ﻓﻬﺬﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻐﺎﻧﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻗﺘﻴﻼ ﻓﻠﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﺮ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻓﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻨﺎﺋﻢ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺍﻥ ﻳﻔﺘﺢ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻧﻌﻤﻨﻲ ﻋﺴﻜﺮﻫﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺰﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻭﺟﻤﻌﺖ
ﻏﻨﺎﺋﻤﻬﻢ ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻚ ﺍﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺣﺜﺜﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﺳﺮ ﺃﺳﻴﺮﺍ
ﻓﻠﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﻏﻨﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻗﺘﻴﻼ ﻓﻠﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺍﻧﻲ ﻗﺘﻠﺖ ﻗﺘﻴﻠﻴﻦ ﻟﻲ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺃﺳﺮﺕ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻓﺎﻋﻄﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﻘﺎﻡ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﺼﻴﺐ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﺟﺒﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻻ
ﺯﻫﺎﺩﺓ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﻟﻮ ﻛﻨﺎ ﺗﺨﻮﻓﻨﺎ ﺍﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﻜﺎﻧﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﻓﻴﻤﻴﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺟﻨﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺒﻮﺍ ﻣﻨﻚ ﺻﻨﻴﻌﺔ )ﺿﻴﻌﺔ - ﺥ( ﻓﻴﻤﻴﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﺼﻴﺒﻮﻙ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﺍﻧﻚ ﺍﻥ ﺗﻌﻂ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﻳﺮﺟﻊ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺷﺊ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﻘﺎﻡ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺼﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﺍﺳﻢ ﺟﺎﻣﻊ
ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻞ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ
ﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺎﺧﺘﻠﺠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ
ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ
ﻓﺎﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻠﻪ ﻓﻜﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻫﻮ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﺨﻤﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﺾ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻓﻘﺒﺾ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻪ
ﺫﻛﺮﻩ

()٤٧٥

ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺳﻬﻤﺎ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺎﻧﻔﺬ ﺳﻬﻤﺎ ﻷﻳﺘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺳﻬﻤﺎ
ﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻨﻬﻢ ﻭﺳﻬﻤﺎ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻓﻬﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﻫﺬﺍ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺬﺕ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ.
ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﻗﺪﻣﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻋﻄﺘﻬﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻧﺼﻒ ﺩﻭﺭﻫﻢ ﻭﻧﺼﻒ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻧﺤﻮ ﻣﺌﺔ
ﺭﺟﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻭﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻭﻗﺒﺾ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻸﻧﺼﺎﺭ ﺍﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﺃﺧﺮﺟﺘﻢ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺩﻭﺭﻛﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ
ﻭﺃﻗﺴﻤﺖ ﻟﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺩﻭﻧﻜﻢ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﺗﺮﻛﺘﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻗﺴﻤﺖ ﻟﻜﻢ ﻣﻌﻬﻢ ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﻞ ﺍﻗﺴﻢ ﻟﻬﻢ ﺩﻭﻧﻨﺎ ﻭﺍﺗﺮﻛﻬﻢ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻭﺭﻧﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ
ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻬﻮﺩ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻓﻤﺎ ﺃﻭﺟﻔﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﻌﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻳﺒﺘﻐﻮﻥ ﻓﻀﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﺎ ﻭﻳﻨﺼﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﻫﺎﺟﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺻﺪﻕ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺃﻳﻀﺎ
ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ
ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻻﻥ ﻗﺮﻳﺶ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﺧﺬ ﺩﻳﺎﺭ ﻣﻦ ﻫﺎﺟﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺑﻤﻦ ﻫﺎﺟﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺑﺮﺃﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ
ﺑﺘﺼﺪﻳﻘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ ﻻ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ ﺛﻢ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻭﺣﺒﻬﻢ ﻟﻠﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻳﺜﺎﺭﻫﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺣﺎﺟﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﺰﺍﺯﺓ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺒﻮﺅﻭﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ
ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﺧﺼﺎﺻﺔ ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻕ
ﺷﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ
ﻭﺗﺮﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
)٥٧٥(

ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻗﺪ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﺳﻼﻣﻬﻢ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ
ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻞ ﻟﻤﻦ
ﺳﺒﻘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻠﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻟﻬﻢ
ﻓﺎﺛﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻏﻔﺮ
ﻟﻨﺎ
ﻭﻹﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﻮﻧﺎ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻏﻼ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻧﻚ ﺭﺅﻑ
ﺭﺣﻴﻢ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻋﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﺣﺎﺟﺘﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺮﻯ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺨﻤﺲ ﻓﺘﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﻏﻴﺮ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﻘﺎﻝ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻭﻟﻼﺧﺮ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺣﺮﺷﺔ ﺃﺑﻮ
ﺩﺟﺎﻧﺔ
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﻄﺎﻫﻤﺎ ﻟﺸﺪﺓ ﺣﺎﺟﺔ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻭﺍﻣﺴﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ
ﻭﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ ﺳﺒﻊ ﺣﻮﺍﺋﻂ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ ﻋﻠﻰ
ﻓﺪﻙ ﺧﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ ﻭﺍﻣﺎ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻲ
ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﻭﺟﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻴﻞ ﻭﺭﻛﺎﺏ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺮﺏ ﻓﻘﺴﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻗﺴﻤﺔ ﺑﺪﺭ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻓﻠﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ
ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻛﻴﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﻨﻜﻢ
ﻭﻣﺎ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻴﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﻓﻬﺬﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺟﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻴﻞ ﻭﺭﻛﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ
ﺯﻟﻨﺎ
ﻧﻘﺒﺾ ﺳﻬﻤﻨﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺗﻌﻠﻢ )ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺥ( ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺗﺨﺮﺝ )ﺗﺤﺮﺝ - ﺥ( ﺣﺘﻰ
ﺟﺎﺀ
ﺧﻤﺲ ﺍﻟﺴﻮﺱ ﻭﺟﻨﺪﻱ ﺳﺎﺑﻮﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﻧﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ
ﻟﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﺘﺎﺑﻌﺖ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻓﻘﺒﻀﺘﻤﻮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺧﻠﻞ ﻓﺎﺳﻠﻔﻮﻧﺎ ﺣﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺷﺊ ﻳﺄﺗﻲ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻜﻔﻔﺖ ﻋﻨﻪ ﻷﻧﻲ ﻟﻢ ﺁﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﺳﻠﻔﺎ ﻟﻮ ﺃﻟﺤﺤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺧﻤﺴﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﻋﻨﻲ )ﻋﻨﻰ - ﺥ( ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ
ﺃﻟﺤﺤﻨﺎ

()٦٧٥

ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻻ ﺗﻌﺘﻤﺮ )ﺗﻐﻤﺰ - ﺥ( ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻨﺎ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻪ ﻟﻨﺎ
ﺑﺄﺛﺒﺖ
ﻣﻤﺎ ﺃﺛﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺍﺭﻓﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺷﻔﻌﻨﻲ
ﻓﻘﺒﻀﻪ ﻋﻤﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺗﺎﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﻀﻴﻨﺎ )ﻳﻘﺒﻀﻨﺎ - ﺥ( ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻣﺎ
ﻗﺪﺭﻧﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻌﻮﺿﻪ ﻣﻨﻬﺎ
ﺳﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻭﺣﺮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻭﺃﺳﻬﻢ ﻟﺼﻐﻴﺮﻫﻢ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﻭﺃﻧﺜﺎﻫﻢ
ﻭﻓﻘﻴﺮﻫﻢ ﻭﺷﺎﻫﺪﻫﻢ ﻭﻏﺎﺋﺒﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺳﻬﻤﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺰﻭﻝ
ﻋﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻂ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﻏﻴﺮ
ﺣﻠﻔﺎﺋﻨﺎ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻨﺎ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺳﻬﻤﻪ ﻧﺎﺳﺎ ﻟﺤﺮﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻠﻤﺘﻚ ﻣﺎ ﺃﻭﺿﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﻣﻦ
ﺍﻣﺮﻩ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻧﻮﺭﻩ ﺑﺸﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺿﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﻋﻤﻞ
ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﻓﻤﻦ ﺣﺮﻑ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﺪﻟﻪ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﺛﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺠﻴﺠﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
٤٧٦١ - )٧٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٥٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺿﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻱ ﻻ ﺗﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﺼﺒﻮﺍ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻘﻬﻢ ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺃﻳﺘﺎﻣﻬﻢ ﻭﻓﻘﺮﺍﺋﻬﻢ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻟﻢ ﻧﻚ ﻧﻄﻌﻢ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﻘﻮﻕ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ
ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻫﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٥٧٦١ - )٨٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٥٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ
ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺣﻖ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﺣﻔﻆ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻭﻱ ﻋﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ
)٧٧٥(

ﺷﺄﻧﻬﻤﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻬﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺌﻠﺘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻉ( ﻫﻞ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻓﻬﻤﺖ ﻟﻴﺲ
ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ
ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻻ ﺑﺄﻣﻪ ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )١( ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻟﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺍﻧﺰﻝ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻓﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻨﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٤( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﻮﺗﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻨﺎ
ﺧﻤﺴﻪ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﻓﻴﺄﺧﺬ
ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺳﻬﻢ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺛﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﺑﻴﻦ
ﻳﺘﺎﻣﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺴﺎﻛﻴﻨﻬﻢ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻟﻮﺍﺋﻬﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺆﺩﻱ ﺧﻤﺴﻨﺎ )ﺧﻤﺴﻬﺎ - ﺥ ﻝ( ﻭﻳﻄﻴﺐ ﻟﻪ. ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ )١( ﻭﺍﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺬ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻭﺍﺩﻓﻊ )ﻭﺍﺑﻌﺚ - ﺥ( ﺍﻟﻴﻨﺎ
ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﺩ ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﺎﻻ
ﻓﻼ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻼﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻣﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻳﺘﻴﻨﻲ ﺑﺨﻤﺴﻪ ﻓﺎﺗﺎﻩ
ﺑﺨﻤﺴﻪ.
)٨٧٥(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ٢١ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪﻩ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻣﻴﺮﻫﻢ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻓﻠﻴﺪﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺎﻥ ﺳﻨﺎﻥ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻏﻨﻢ ﺃﻭ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻣﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻤﻦ ﻳﻠﻲ ﺍﻣﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺬﺍﻙ )ﺇﺫ ﺫﺍﻙ - ﺥ ﻝ( ﻟﻬﻢ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﻳﺄﻣﺮﻙ
ﻭﺍﺧﺬ ﺣﻘﻚ ﻓﺄﻋﻠﻤﺖ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺣﻘﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﺃﺟﻴﺒﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻜﻴﻢ )١١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﻓﺎﺩﺓ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻞ
ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻟﻴﺰﻛﻮﺍ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ
ﻭﻛﻴﻠﻲ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺋﺒﺎ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﺸﻘﺔ ﻓﻠﻴﺘﻌﻤﺪ ﻻﻳﺼﺎﻟﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﺗﺰﺭﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻤﻨﻊ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻛﻨﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﻗﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﺭﺗﻌﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﺗﻬﻴﺒﺔ
ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻓﻌﻞ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﺗﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺍﻟﻴﻪ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻔﻮﺍ ﻭﻛﺴﺒﺖ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﺗﺤﻤﻞ ﺧﻤﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺘﺤﻘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻘﻤﺖ ﻭﺍﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻩ )ﺍﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ( ﻓﻔﺘﺤﺖ ﺍﻟﺨﺰﺍﺋﻦ
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻧﺨﻤﺴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺧﻤﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﻧﺴﻴﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﺘﻪ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ
ﻭﻟﻢ ﺃﺷﻚ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﺗﺤﻘﻘﺖ ﺍﻻﻣﺮ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺣﺼﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ ﻓﻼﺣﻆ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ )٥١( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺳﻬﺎﻣﺎ
)٩٧٥(

ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﺊ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﺍﻵﻳﺔ
ﻓﻨﺤﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﻔﺊ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )٦١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﻠﻲ ﻧﺼﻴﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ ﻵﺑﺎﺀ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻟﻴﻄﻴﺒﻮﺍ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺊ ﺳﻬﻢ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ )٩١(
ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺁﺕ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﻢ
ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺍﺟﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺭﺑﻪ ﻓﺴﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﺩﻓﻊ ﻓﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ )٠٢(
ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻧﻤﺎﻃﻲ )٣٢( ﻗﻮﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺠﻨﺎ ﺍﻟﻴﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻐﻨﻴﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﺒﻨﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٤٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻴﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ
ﺳﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﺳﻬﻢ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﺳﻬﻢ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺳﻬﻢ ﻟﻠﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺳﻬﻢ ﻟﻠﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺳﻬﻢ
ﻷﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻟﻠﻪ ﻓﻠﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﻖ
ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻫﻮ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻓﺎﻟﻨﺼﻒ ﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﻟﻠﻴﺘﺎﻣﻰ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻭﻻ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ
ﻣﻤﻦ
ﻫﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﻟﺬﻟﻚ.
)٠٨٥(

٢ - ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ
ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻪ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ
٦٧٦١ - )١( ﻛﺎ ﺃﺻﻮﻝ ٧٤٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ١ - ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ - ﻣﻌﻠﻖ( ﺳﻬﻞ )ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ - ﺥ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺐ ٩٨٣ -
ﺻﺎ ٩٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ - ٢ - ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ )ﺍﻟﻴﻪ - ﺻﺎﻁ( ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﺭ
ﻓﺎﺭﺱ
ﻣﻦ - ٣ - ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ - ٤ - ﺍﻻﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻓﻜﺘﺐ
ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻛﺮﻳﻢ ﺿﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ )ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻀﻴﻖ ﺍﻟﻬﻢ ﻛﺎ - ٥ -( ﻻ - ٦ - ﻳﺤﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺃﺣﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭ - ﺥ( ﺍﻥ
ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻋﻮﻧﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻻﺗﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭ )ﻋﻠﻰ ﺥ ﻛﺎ( ﻣﺎ ﻧﺒﺬﻟﻪ )ﻭﻧﺸﺘﺮﻱ - ٧ -(
ﻣﻦ ﺍﻋﺮﺍﺿﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﻧﺨﺎﻑ - ٨ - ﺳﻄﻮﺗﻪ ﻓﻼ ﺗﺰﻭﻭﻩ - ٩ - ﻋﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﺩﻋﺎﺋﻨﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺗﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﻭﺗﻤﺤﻴﺺ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻤﻬﺪﻭﻥ
ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻟﻴﻮﻡ ﻓﺎﻗﺘﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﻔﻲ ﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﻬﺪ - ٠١ - ﺍﻟﻴﻪ - ١١ - ﻭﻟﻴﺲ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٦٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
--------------------
١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ ﻝ
٢ - ﻳﺰﻳﺪ - ﺥ ﺻﺎ
٣ - ﺇﻟﻰ - ﻳﺐ ﻁ
٤ - ﻓﺴﺄﻟﻪ - ﺻﺎ ﺥ
٥ - ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ - ﻳﺐ ﺻﺎ
٦ - ﻟﻢ - ﺻﺎﻁ
٧ - ﻭﻣﺎ ﻧﻔﻚ ﻭﻧﺸﺘﺮﻱ - ﺻﺎ - ﻭﻣﺎ ﻧﺒﺬﻝ ﻭﻧﺸﺘﺮﻱ - ﻳﺐ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ
٨ - ﻳﺨﺎﻑ - ﻳﺐ
٩ - ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺭﻩ - ﺥ ﻳﺐ ﻁ
٠١ - ﻋﺎﻫﺪ - ﻳﺐ ﺻﺎ
١١ - ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ
)١٨٥(

.ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٧٧٦١ - )٢( ﻛﺎ ﺃﺻﻮﻝ ٧٤٥ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٩٣ - ﺻﺎ ٠٦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ - ١ - ﻗﺎﻝ ﻗﺪﻡ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺴﺌﻠﻮﻩ
ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻣﺤﻞ ﻫﺬﺍ ﺗﻤﺤﻀﻮﻧﺎ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ - ٢ - ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻜﻢ
ﻭﺗﺰﻭﻭﻥ ﻋﻨﺎ ﺣﻘﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻻ ﻧﺠﻌﻞ - ٣ - )ﻻ ﻧﺠﻌﻞ ﻻ
ﻧﺠﻌﻞ -
ﻛﺎ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ( ﺃﺣﺪﺍ - ٤ - ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٧٦١ - )٣( ﻛﺎ ﺃﺻﻮﻝ ٨٤٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﺐ ٠٩٣ - ﺻﺎ ٠٦ -
ﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ )ﺳﻬﻞ ﺑﻦ - ﺻﺎ( ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫ - ٥ - ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺑﻘﻢ
ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ ﺥ( ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ )ﺩﺭﻫﻢ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻓﻲ ﺣﻞ ﻓﺎﻧﻲ
ﺃﻧﻔﻘﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻳﺜﺐ
)ﻳﺜﺒﺖ -
ﺥ ﻳﺐ( ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻝ )ﺣﻖ - ﻛﺎ( ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻳﺘﺎﻣﻬﻢ ﻭﻣﺴﺎﻛﻴﻨﻬﻢ ﻭﻓﻘﺮﺍﺋﻬﻢ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ
ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ )ﻫﺎ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻳﺠﺊ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺃﺗﺮﺍﻩ ﻇﻦ ﺍﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ
ﻻ ﺍﻓﻌﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺴﺄﻟﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ )ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ - ﺻﺎ ﻛﺎ ﻁ( ﺳﺆﺍﻻ ﺣﺜﻴﺜﺎ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ
٦٤ - ﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ٧٢٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٩٧٦١ - )٤( ﻳﺐ ٨٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻳﺐ ٤٥١ - ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
--------------------
١ - ﻳﺰﻳﺪ - ﺻﺎ ﻁ ﺥ ﻝ ﻳﺐ ﻁ
٢ - ﺑﺎﻟﻤﻮﺩﺓ - ﻛﺎ ﺥ ﻳﺐ
٣ - ﻻ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻜﻢ - ﺥ ﻳﺐ - ﻻ ﻧﺠﻌﻞ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻼ ﺗﻜﺮﺍﺭ - ﺥ ﺻﺎ ﻭﻳﺐ ﻁ
٤ - ﻻﺣﺪ - ﻛﺎ
٥ - ﺇﺫﺍ - ﻛﺎﻁ
)٢٨٥(

.ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻢ ﻳﻌﺬﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ
٠٨٦١ - )٥( ﺋﻞ ٦٦ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﻌﺬﺭ ﻋﺒﺪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ
ﺑﻤﺎﻟﻲ
ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
١٨٦١ )٦( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٧٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ٥٤٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ )ﺭﺽ(
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻮﺭﺩ )ﻭﺭﺩ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ( ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
)ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ( ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺌﻠﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻭﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ
ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻭﻧﺤﻦ ﺧﺼﻤﺎﺋﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻘﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻭﻟﺴﺎﻥ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ
ﻣﺠﺎﺏ ﻓﻤﻦ ﻇﻠﻤﻨﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ )ﻓﻲ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ( ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻻ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺌﻠﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻨﺎﺣﻴﺘﻨﺎ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﺑﻌﻤﺎﺭﺗﻬﺎ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ )ﻣﻨﻬﺎ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ( ﻭﺻﺮﻑ ﻣﺎ ﻳﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ
ﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ
ﻟﻸﺟﺮﺓ - ١ - )ﻭ - ﺥ( ﺗﻘﺮﺑﺎ ﺍﻟﻴﻨﺎ - ٢ - ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ - ٣ - ﻣﺎﻝ
ﻏﻴﺮﻩ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ - ٤ - ﺫﻟﻚ ﻓﻲ - ٥ - ﻣﺎﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺍﻣﺮﻧﺎ
ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﻧﺎﺭﺍ
ﻭﺳﻴﺼﻠﻰ
ﺳﻌﻴﺮﺍ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
--------------------
١ - ﻟﻸﺟﺮ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
٢ - ﺇﻟﻴﻜﻢ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ
٣ - ﻣﻦ - ﺥ

٤ - ﻳﺤﻞ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ
٥ - ﻣﻦ - ﺥ
)٣٨٥(

(٨٢٦١ )٧( - ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٨٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ )ﺭﻩ
ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٨٦٢
ﻭﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﺗﻮﻗﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ
ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ - ١ - ﺳﺆﺍﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻨﺎ - ٢ - ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٣( ﺍﻷﺳﺪﻱ
)ﺭﺽ(
ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮ
ﻣﺴﺘﺤﻞ
ﻟﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﻦ - ٤ - ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻓﺄﻱ ﻓﻀﻞ )ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺋﻞ( ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺤﺠﺔ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻟﻘﺪ
ﻧﻈﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ
ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ - ٥ - ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻨﺎ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮﻧﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻗﺮﺃﻧﺎﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﺮﺿﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﺍﻟﻜﻨﺰ ﻭﺍﻟﻐﻮﺹ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﻏﻨﺎﺋﻢ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ )ﻧﺼﻴﺒﻨﺎ - ﺥ( ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻜﻴﻢ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻲ )ﺍﻱ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﺍﻟﺦ(
ﺍﻹﻓﺎﺩﺓ
ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻞ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻟﻴﺰﻛﻮﺍ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ
--------------------

)١( ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻋﻨﻪ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ
٢ - ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ - ﺥ
٣ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺥ
٤ - ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ - ﺍﻛﻤﺎﻝ - ﺥ ﻝ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ
٥ - ﻛﺎﻥ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ
)٤٨٥(

ﺳﻨﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻣﻮﺍﻟﻲ
ﺍﺳﺄﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺣﻬﻢ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺼﺮﻭﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺍﻥ ﺃﻃﻬﺮﻫﻢ
ﻭﺃﺯﻛﻴﻬﻢ
ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﻮﺻﻞ
ﺇﻟﻰ
ﻭﻛﻴﻠﻲ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺋﻴﺎ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﺸﻘﺔ ﻓﻠﻴﺘﻌﻤﺪ )ﻓﻠﻴﺘﻌﻤﻞ - ﺥ( ﻻﻳﺼﺎﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ ﻓﺎﻥ
ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻛﺴﺒﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﺗﺤﻤﻞ ﺧﻤﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺘﺤﻘﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ
ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻛﻲ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺢ. ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﺳﻬﻢ ﻟﻴﺘﺎﻣﺎﻫﻢ ﻭﺳﻬﻢ
ﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻨﻬﻢ
ﻭﺳﻬﻢ ﻷﺑﻨﺎﺀ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﺗﻘﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻬﻢ ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﺗﻘﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﻢ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻬﻢ ﺑﻼ ﺿﻴﻖ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻴﺮ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺣﺼﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺴﺘﻮﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻲ )ﺍﻟﻔﺊ - ﺥ( ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻓﻴﺒﻴﻌﻮﻧﻪ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻟﻤﺸﺘﺮﻳﻪ ﻻﻥ ﻧﺼﻴﺒﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺷﺮﻕ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻬﺎ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺳﺤﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
)٥١(
ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺗﻔﺘﺢ ﻭﻻ ﺧﻤﺲ ﻳﺨﻤﺲ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻓﺮﺟﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﺎﻻ.
٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻫﻞ ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻪ ﺃﻡ ﻻ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺣﺘﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﺯﻛﺎﺓ
ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﺧﻤﺲ ﻏﻨﻴﻤﺘﻪ ﺃﻭ ﺧﻤﺲ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﺃﻳﺤﺴﺐ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺯﻛﺎﺗﻪ
ﻭﺧﻤﺴﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ.
)٥٨٥(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪﻩ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﺃﻭﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺘﺎﻉ ﻭﻻ
ﺁﻧﻴﺔ
ﻭﻻ ﺩﻭﺍﺏ ﻭﻻ ﺧﺪﻡ ﻭﻻ ﺭﺑﺢ ﺭﺑﺤﻪ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺿﻴﻌﺔ ﺍﻻ ﺿﻴﻌﺔ ﺳﺄﻓﺴﺮ ﻟﻚ ﺍﻣﺮﻫﺎ
ﺗﺨﻔﻴﻔﺎ
ﻣﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻭﻣﻨﺎ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﻐﺘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﻨﻮﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻬﻢ
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ.
٤ - ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺒﺴﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺳﺘﻴﻌﺎﺏ
ﺍﻓﺮﺍﺩ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﺑﻞ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻓﺎﻥ
ﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﺊ ﺃﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻳﺘﻴﻢ ﻭﻻ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ )ﻉ( ﻭﺍﻥ
ﻧﻘﺺ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻤﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
٣٨٦١ - )١( ﻳﺐ ٢٩٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻝ - ﺥ( ﺍﻥ
ﺭﺃﻳﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻌﻄﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻠﻦ ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻚ ﺷﺊ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺎﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﻘﺴﻴﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺑﻌﺾ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ
ﻛﻞ
ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﺍﻙ )ﺍﻱ ﺍﻟﺨﻤﺲ( ﻟﻬﻢ ﺧﺎﺻﺔ ﻳﻀﻌﻮﻧﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺅﺍ
ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺻﻨﻒ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ
ﻗﺎﻝ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻄﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ
ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )٢١( ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )١٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺛﻠﺜﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻟﻠﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ
)٦٨٥(

ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻳﻘﺴﻤﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺩﺭﻫﻢ ﺩﺭﻫﻢ ﻟﻜﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﻈﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺧﻤﺎﺱ ﻣﻦ
ﺑﻴﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ
ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻳﻌﻄﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ )ﺣﻘﺎ - ﺥ( ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺄﺧﺬ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ )ﺍﻱ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻛﻤﻼ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺴﻬﻢ ﻟﻴﺘﺎﻣﺎﻫﻢ ﻭﺳﻬﻢ ﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻨﻬﻢ ﻭﺳﻬﻢ
ﻷﺑﻨﺎﺀ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﺗﻘﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ )ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ - ﺥ ﻛﺎ( ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﻥ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻮﺍﻟﻲ ﻭﺍﻥ ﻋﺠﺰ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺋﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺍﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻤﻮﻧﻬﻢ ﻻﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ
ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ( ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺗﻨﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻟﻬﻢ
ﻣﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﺗﻘﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﻢ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ
ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﻥ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻬﻢ ﺑﻼ ﺿﻴﻖ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻭﺍﻥ ﻧﻘﺺ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺘﻔﻮﺍ ﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺍﻥ ﻳﻤﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻘﺪﺭ ﺷﺒﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﺍ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٧١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻨﺎ ﻳﺘﻴﻢ ﻭﻻ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﻭﻫﻮ ﻟﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٨١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﻻ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﺨﻤﺲ ﻟﻨﺎ ﻣﻮﻓﺮﺍ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٦٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻋﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺣﺎﺟﺘﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﻤﺲ ﻓﻴﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺴﻴﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٤٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻟﻠﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻮﺿﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ ﻓﻬﻮ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻛﻔﺎﻳﺘﻬﻢ
)٧٨٥(

ﻓﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻧﻘﺺ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻔﻬﻢ ﺃﺗﻤﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﺻﺎﺭ
ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ.
٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻭ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻞ ﻫﻢ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺍﻥ
ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻄﻬﺮﻭﺍ ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻯ ٤٠١( ﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺻﺪﻗﺔ ﺗﻄﻬﺮﻫﻢ ﻭﺗﺰﻛﻴﻬﻢ
ﺑﻬﺎ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﺻﻼﺗﻚ ﺳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ.
٤٨٦١ - )١( ﻛﺎ ﺃﺻﻮﻝ ٧٣٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻬﻮ
ﻛﺎﻓﺮ
ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺻﺪﻗﺔ
ﺗﻄﻬﺮﻫﻢ ﻭﺗﺰﻛﻴﻬﻢ ﺑﻬﺎ.
٥٨٦١ - )٢( ﻛﺎ ﺃﺻﻮﻝ ٨٣٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٢٣١ - ﺃﺑﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻲ ﻵﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﺍﻧﻲ ﻟﻤﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺎﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻄﻬﺮﻭﺍ ﻓﻘﻴﻪ ٠٢١ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺳﻬﻢ ﺫﻱ
ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﻟﻠﻐﻨﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺃﺣﺪ ﺃﻏﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﺫ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﻖ
)٨٨٥(

ﻓﻬﻮ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻗﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ
ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻖ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻮﻟﻴﻪ.
٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﻖ ﻓﻬﻮ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ
ﻓﻬﻮ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﻫﻢ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻓﻬﻮ ﻟﻤﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ
٦٨٦١ - )١( ﻛﺎ ﺃﺻﻮﻝ ٧٣٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻛﺴﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻗﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺣﻖ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻮﻟﻴﻪ.
٧٨٦١ - )٢( ﻛﺎ ١٥٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻳﺐ ٨٩٣ ﺝ ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ )ﻯ - ﺥ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻧﺆﺗﻰ
ﺑﺸﺊ
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ )ﻣﺎ - ﻛﺎ ﺥ( ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻬﻮ ﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٠٢١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﻧﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻜﻴﻒ
ﻧﺼﻨﻊ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻻﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻟﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﺧﻤﺲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻛﺮﻳﺎ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ

()٩٨٥

ﻭﺍﻣﺎ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻠﺮﺳﻮﻝ ﻳﻀﻌﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻸﻗﺎﺭﺑﻪ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )١١( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﻦ ﻫﻮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )١٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﻟﻠﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﻭﺧﻤﺲ ﻳﻘﺴﻢ ﻓﻴﻪ ﺳﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﻭﺳﻬﻢ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ
ﻭﻫﻮ ﻟﻨﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﺑﻌﻲ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺧﺬﻩ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﺧﻤﺎﺱ ﻳﺄﺧﺬ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺄﺧﺬ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻓﻬﻮ
ﻟﻨﺎ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺳﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻭﻟﻲ
)ﻟﻮﻟﻲ - ﺥ( ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﻓﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﺳﻬﻤﺎﻥ
ﻭﺭﺍﺛﺔ ﻭﺳﻬﻢ
ﻣﻘﺴﻮﻡ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻛﻤﻼ )ﻛﻼ - ﺥ(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٨١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻟﺨﻤﺲ ﻟﻨﺎ ﻣﻮﻓﺮﺍ ﻭﻧﺤﻦ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻀﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺧﻤﺎﺱ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٥٢( ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﻪ
ﻓﻬﻮ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﻧﺤﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺗﺤﻒ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٦٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻠﻪ ﻓﻜﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻫﻮ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻘﺴﻢ
ﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ
ﺷﺊ ﻓﺨﻤﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﺾ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻓﻘﺒﺾ ﺳﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺣﺼﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﻳﻐﺘﻨﻢ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻠﻲ ﺧﻤﺴﻪ ﺑﻌﺪ
ﻭﻓﺎﺗﻚ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﺟﺎﺋﺰ ﻓﺎﻧﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻧﻔﺴﻲ

ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻓﻬﻮ ﻟﻨﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺣﻠﻠﻨﺎﻩ ﻟﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻟﻠﻪ
)٠٩٥(

ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻬﻮ )ﺍﻱ ﻛﻞ ﺍﺭﺽ ﺧﺮﺑﺔ ﺍﻟﺦ( ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﻟﻼﻣﺎﻡ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻳﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ
ﺷﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻬﺬﺍ )ﺍﻱ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ(
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺳﻬﻤﻴﻦ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺳﻬﻢ
ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﺀ ﺛﻢ ﻧﺤﻦ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺊ ﺳﻬﻢ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺛﻢ ﻧﺤﻦ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻘﻲ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻼﻣﺎﻡ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٢٢( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٤٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻠﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ
ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻫﻮ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ )٥٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﻠﻤﻦ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻓﻲ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﺟﺪﻉ ﺍﻻﻧﻒ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻗﻄﻌﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻗﻄﻴﻌﺔ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻼﺋﻤﺔ ﻣﻦ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺣﻮﺹ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻪ ﻓﻤﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻼﻣﺎﻡ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﻻﺀ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻻﺅﻩ ﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻻﺅﻩ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻭﻻﺅﻩ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻪ
٧ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺣﺼﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻉ( ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﺍﻟﻔﺊ
ﻭﺍﻟﺼﻔﻮ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ
٨٨٦١ - )١( ﻳﺐ ٩٨٣ - ﺻﺎ ٨٥ - ﺝ ٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٢٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ

()١٩٥

ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ - ﻳﺐ(
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻠﻚ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻭﻓﺮﻭﺟﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺆﺩﻭﺍ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ ﺍﻻ ﻭﺍﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺁﺑﺎﺋﻬﻢ
)ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ - ﻋﻠﻞ( ﻓﻲ ﺣﻞ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٦٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ - ﻳﺐ ﺻﺎ(.
٩٨٦١ - )٢( ﻛﺎ ﺃﺻﻮﻝ ٦٤٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺻﺎ ٧٥ - ﺝ ٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٨٨٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ
ﺍﻷﺯﺭﻕ )ﺍﻷﺯﺭﻕ - ﻳﺐ ﺥ( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺧﻤﺴﻲ
ﻭﻗﺪ ﻃﻴﺒﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻟﺘﻄﻴﺐ ﻭﻻﺩﺗﻬﻢ ﻭﻟﺘﺰﻛﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ )ﻭﻻﺩﺗﻬﻢ - ﺥ ﻛﺎ( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ
٥٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٩٦١ - )٣( ﺋﻞ ٨٦ - ﺝ ٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻓﻴﺾ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺧﻤﺴﻲ ﻭﺍﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻞ.
١٩٦١ - )٤( ﻛﺎ ﺃﺻﻮﻝ ٦٤٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻳﺐ ٨٨٣ - ﺻﺎ ٧٥ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ )ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ - ﻛﺎ ﺻﺎ( ﻋﻦ
ﺿﺮﻳﺲ
ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﺗﺪﺭﻱ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ )ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺧﻤﺴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻻ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ )ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
-
ﻛﺎ( ﺍﻷﻃﻴﺒﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺤﻠﻞ ﻟﻬﻢ )ﻭ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻟﻤﻴﻼﺩﻫﻢ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٥٤ - ﺭﻭﻯ ﺿﺮﻳﺲ
ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٢٩٥(

٢٩٦١ - )٥( ﻳﺐ ٩٨٣ - ﺻﺎ ٩٥ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺍﺣﻤﺪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ )ﻋﻤﺮ - ﺻﺎ( ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻌﻴﺸﻮﻥ ﻓﻲ
ﻓﻀﻞ
ﻣﻈﻠﻤﺘﻨﺎ ﺍﻻ ﺍﻧﺎ ﺃﺣﻠﻠﻨﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٢٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٩٦١ - )٦( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٢٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻠﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻴﻄﻴﺐ ﻣﻮﻟﺪﻫﻢ.
٤٩٦١ - )٧( ﻳﺐ ١٩٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﻣﻦ ﻏﻼﺕ ﻭﺗﺠﺎﺭﺍﺕ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ
ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ
ﺣﻘﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﺃﺣﻠﻠﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻻ ﻟﺘﻄﻴﺐ ﻭﻻﺩﺗﻬﻢ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﻰ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻞ
ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻘﻨﺎ ﻓﻠﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ.
٥٩٦١ - )٨( ﻳﺐ ١٩٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺠﻴﺔ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﺠﺜﻰ ﻋﻠﻰ
ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻻ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺭﻕ ﻟﻪ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻧﺠﻴﺔ ﺳﻠﻨﻲ ﻓﻼ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺍﻻ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻧﺠﻴﺔ ﺍﻥ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻨﺎ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﻟﻨﺎ ﺻﻔﻮ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺑﻨﺎ ﻭﺩﻣﺎﺋﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ )ﻳﻈﻠﻤﻨﺎ ﺍﻫﻞ
)٣٩٥(

ﺍﻟﺒﻴﺖ - ١ -( ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺘﻘﻠﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺑﻈﻠﻤﻨﺎ - ٢ - ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻧﺠﻴﺔ ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﻫﻠﻜﻨﺎ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﻓﻊ ﻓﺨﺬﻩ )ﺟﺴﺪﻩ
ﺥ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻟﻢ ﺍﻓﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺍﻧﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﺧﺮ
ﺩﻋﺎﺋﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﺣﻠﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ )ﺍﻟﻴﻨﺎ - ﺥ( ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﻧﺠﻴﺔ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﻄﺮﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ.
٦٩٦١ - )٩( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٦٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ٣٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ )ﺽ( ﺍﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻲ )ﻟﻲ - ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ( ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻗﺪ
ﺳﺌﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺃﺷﻜﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺑﺨﻂ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﻠﺒﺴﻮﻥ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻓﻤﻦ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﻛﻠﻪ
ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻴﺢ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻇﻬﻮﺭ
ﺍﻣﺮﻧﺎ ﻟﺘﻄﻴﺐ ﻭﻻﺩﺗﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺨﺒﺚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٧٩٦١ - )٠١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ( ١٣ - )ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻳﻜﻢ ﺃﺩﻯ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺍﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﺳﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ
ﻓﻲ ﺃﺧﺮﻳﺎﺕ )ﺑﺎﺏ - ﺥ( ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﺃﻱ ﻣﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻱ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﺴﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﻓﻲ ﺃﺧﺮﻳﺎﺕ
)ﺑﺎﺏ - ﺥ( ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﺃﻭﺻﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺫﻧﻲ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﺃﻱ
ﻣﺎﻝ
ﻟﻌﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻱ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﻳﻐﺘﻨﻢ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻠﻲ ﺧﻤﺴﻪ ﺑﻌﺪ
ﻭﻓﺎﺗﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﺟﺎﺋﺰ ﻓﺎﻧﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺃﻧﺖ
ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺬﻟﻚ - ﻫﻮ - ﺥ( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻴﻒ
ﺃﺩﻳﺖ ﺯﻛﺎﺓ ﺫﻟﻚ
--------------------
١ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻳﻈﻠﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺳﻬﻮﺍ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ )ﺍﻱ ﺑﻈﻠﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ(.
٢ - ﻳﻈﻠﻤﻨﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ

()٤٩٥

ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﺘﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻱ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﺍﻥ ﻧﺒﻮﺗﻚ ﻫﺬﻩ
ﺳﻴﻜﻮﻥ
ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻠﻚ ﻋﻀﻮﺽ )ﻏﻀﻮﺽ - ﺋﻞ( ﻭﺟﺒﺮﻳﺔ ﻓﻴﺴﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻲ )ﺍﻟﻔﺊ -
ﺥ( ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻓﻴﺒﻴﻌﻮﻧﻪ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻟﻤﺸﺘﺮﻳﻪ ﻻﻥ ﻧﺼﻴﺒﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﻭﻫﺒﺖ ﻧﺼﻴﺒﻲ ﻣﻨﻪ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ
ﻣﻠﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻟﻴﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﺎﻓﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺄﻛﻞ ﻭﻣﺸﺮﺏ ﻭﻟﺘﻄﻴﺐ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪﻫﻢ
ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺃﻭﻻﺩ ﺣﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺃﺣﺪ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺘﻚ
ﻭﻗﺪ ﺗﺒﻌﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻚ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ )ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ - ﺥ( ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻨﻴﻤﺔ
ﻭﺑﻴﻊ
ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻭﻻ ﺃﺣﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﻭﻻ ﺃﻧﺖ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٨٩٦١ - )١١( ﻙ ٥٥٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺅﻭﻫﺎ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺧﺰﻧﺘﻬﺎ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻃﺒﺘﻢ ﺍﻱ ﻃﺎﺏ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪﻛﻢ ﻷﻧﻪ
ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻻ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ ﻓﺎﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﻓﻼﻧﺎ
ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻏﺼﺒﻮﻧﺎ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻭﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻻ ﻭﺍﻧﺎ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻟﺘﻄﻴﺐ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪﻫﻢ.
٩٩٦١ - )٢١( ﻙ ٥٥٥ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﺼﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻏﺎﺋﺒﻜﻢ ﻭﺍﺳﺘﺘﺮ
ﻗﺎﺋﻤﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﺃﻧﺼﻔﻨﺎﻫﻢ ﺍﻥ ﻭﺍﺧﺬﻧﺎﻫﻢ ﻭﻻ ﺃﺣﺒﺒﻨﺎﻫﻢ ﺍﻥ ﻋﺎﻗﺒﻨﺎﻫﻢ ﺑﻞ ﻧﺒﻴﺢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻟﺘﺼﺢ
ﻋﺒﺎﺩﺍﺗﻬﻢ
ﻭﻧﺒﻴﺢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺢ ﻟﺘﻄﻴﺐ ﻭﻻﺩﺗﻬﻢ ﻭﻧﺒﻴﺢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﺎﺟﺮ ﻟﻴﺰﻛﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ.
٠٠٧١ - )٣١( ﻳﺐ ١٩٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻦ - ﺥ ﻳﺐ - ﺋﻞ(
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻓﻘﻴﻪ ٠٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ )ﺍﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ ﻣﺄﻛﻠﻪ ﻭﻣﺸﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻄﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺯﻩ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺣﻘﻲ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺣﻞ.
١٠٧١ - )٤١( ﻙ ٥٥٥ - ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﻘﺮﻯ

()٥٩٥

ﻓﻠﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻓﻬﻮ ﻟﻨﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺣﻠﻠﻨﺎﻩ ﻟﻬﻢ ﻭﻃﺒﻨﺎ ﻟﻬﻢ
ﻳﺎ ﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻬﺎ ﺍﻻ
ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ
ﺳﺤﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﺧﻼﻧﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺍﻧﺎ ﻃﺒﻨﺎﻩ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻟﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻟﻘﺪ
ﻏﺼﺒﻮﻧﺎ
ﻭﻣﻨﻌﻮﻧﺎ ﺣﻘﻨﺎ.
٢٠٧١ - )٥١( ﻛﺎ ﺭﻭﺿﺔ ٥٨٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ ﺍﻥ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ﻭﻳﻘﺬﻓﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻜﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﺟﻤﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﻭﻻﺩ ﺑﻐﺎﻳﺎ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻲ - ﺥ( ﻳﺎ ﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺳﻬﺎﻣﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﺊ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻪ
ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﻔﺊ ﻭﻗﺪ ﺣﺮﻣﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﺎ ﻣﻦ
ﺍﺭﺽ ﺗﻔﺘﺢ ﻭﻻ ﺧﻤﺲ ﻳﺨﻤﺲ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺼﻴﺒﻪ
ﻓﺮﺟﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﺎﻻ ﻭﻟﻮ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻘﺪ ﺑﻴﻊ )ﺗﺒﻊ - ﺥ ﻝ( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ )ﻳﺮﻳﺪ - ﺥ ﻝ( ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻴﻔﺘﺪﻱ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻼ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻮﻧﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﻘﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﻼ ﻋﺬﺭ ﻭﻻ ﺣﻖ
ﻭﻻ ﺣﺠﺔ ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﻞ ﺗﺮﺑﺼﻮﻥ ﺑﻨﺎ ﺍﻻ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﻣﻮﺕ ﻓﻲ
ﻃﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﺩﺭﺍﻙ )ﺩﺭﻙ ﺥ ﻝ( ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻣﺎﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺘﺮﺑﺺ ﺑﻬﻢ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺍﻥ
ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺦ ﺃﻭ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻞ ﺗﺮﺑﺼﻮﺍ ﻓﺎﻧﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﻣﺘﺮﺑﺼﻮﻥ ﻭﺍﻟﺘﺮﺑﺺ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﺑﺄﻋﺪﺍﺋﻬﻢ.
٣٠٧١ - )٦١( ﻳﺐ ١٩٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻭﺟﺪ
)٦٩٥(

ﺑﺮﺩ ﺣﺒﻨﺎ ﻓﻲ )ﻋﻠﻲ - ﺥ( ﻛﺒﺪﻩ ﻓﻠﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ
ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﻠﻲ ﻧﺼﻴﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ ﻵﺑﺎﺀ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻟﻴﻄﻴﺒﻮﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﺃﺣﻠﻠﻨﺎ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻻﺑﺎﺋﻬﻢ ﻟﻴﻄﻴﺒﻮﺍ.
٤٠٧١ )٧١( ﻛﺎ ٩٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻮﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻥ
ﻳﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻛﻨﺰ ﻛﻨﺰﻩ ﺣﺘﻰ
ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﻪ ﻓﻴﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﻨﺰﻭﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻘﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﺸﺮﻫﻢ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ ﻳﺐ ١٩٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ( ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﺴﻦ
)ﺣﺴﻦ
ﺥ ﻝ( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﻛﺴﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻥ
ﻳﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻛﻨﺰ ﻛﻨﺰﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻮﻩ
ﺑﻪ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ.
٥٠٧١ - )٨١( ﻛﺎ ﺃﺻﻮﻝ ٨٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻳﺐ ١٩٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺳﻴﺎﺭ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ - ١ - ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺎﻻ - ٢ - ﻓﺮﺩﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ
ﻟﻢ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺍﻟﻴﻪ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻛﺎ( ﺍﻧﻲ )ﻗﺪ - ﺥ
ﻛﺎ( ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﺣﻴﻦ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻭﻟﻴﺖ )ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻐﻮﺹ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ ﺍﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻗﺪ ﺟﺌﺘﻚ )ﺟﺌﺖ - ﻳﺐ( ﺑﺨﻤﺴﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻛﺮﻫﺖ ﺍﻥ ﺍﺣﺒﺴﻬﺎ
)ﺍﺣﺘﺒﺴﻬﺎ
--------------------
١ - ﻣﺴﻤﻌﺎ - ﻛﺎ
٢ - ﻣﺎﻻ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ - ﻳﺐ

()٧٩٥

ﺥ ﻳﺐ( ﻋﻨﻚ ﻭﺍﻥ - ١ - ﺃﻋﺮﺽ ﻟﻬﺎ - ٢ - ﻭﻫﻲ ﺣﻘﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻟﻚ - ﻳﺐ(
ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﺎﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ - ٣ - ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺳﻴﺎﺭ
)ﺍﻥ - ﻛﺎ(
ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻟﻨﺎ ﻓﻘﻠﺖ - ٤ - ﻟﻪ )ﻭ - ﻛﺎ( ﺍﻧﺎ
ﺍﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻛﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻳﺐ( ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻴﺎﺭ ﻗﺪ ﻃﻴﺒﻨﺎﻩ ﻟﻚ ﻭﺃﺣﻠﻠﻨﺎﻙ ﻣﻨﻪ - ٥ - ﻓﻀﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎﻟﻚ
ﻭﻛﻞ
ﻣﺎ )ﻛﺎﻥ - ﻳﺐ( ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻬﻢ ﻓﻴﻪ )ﻓﻴﻬﺎ - ﺥ ﻝ( ﻣﺤﻠﻠﻮﻥ )ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻮﻡ
ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺠﻴﺒﻬﻢ ﻃﺴﻖ - ٦ - ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻛﺎ - ٧ -( ﻓﺎﻥ ﻛﺴﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ
ﻓﻴﺄﺧﺬ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻳﺨﺮﺟﻬﻢ )ﻋﻨﻬﺎ - ﻳﺐ( ﺻﻐﺮﺓ )ﺻﻔﺮﺓ - ﺥ ﻛﺎ( )ﻛﺎ - ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻭﻻ ﻣﻤﻦ ﻳﻠﻲ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻳﺄﻛﻞ ﺣﻼﻻ
ﻏﻴﺮﻱ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﻮﺍ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ(.
٩٠٧١ - )٩١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٢٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﺒﺎﺀ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻓﺄﻓﺎﺩ ﺳﺒﻌﻤﺄﺓ ﺍﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻭﺍﺏ ﻭﺭﻗﻴﻘﺎ ﻗﺎﻝ
ﻓﺤﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻭﻟﻴﺖ
ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻟﺒﻨﻲ
ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺃﻓﺪﺕ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻧﻪ ﻛﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺎﺗﻪ ﻓﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻗﺪ
ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﻭﻫﺒﻨﺎﻩ ﻟﻚ ﻭﺃﺣﻠﻠﻨﺎﻙ ﻣﻨﻪ ﻭﺿﻤﻨﺎ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٧٠٧١ - ٠٢( ﻳﺐ ٩٨٣ - ﺻﺎ ٨٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻴﺖ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺄﻧﻔﻘﺖ ﻭﺍﺷﺘﺮﻳﺖ
--------------------
)١( ﺃﻭ - ﻳﺐ
٢ - ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻓﻴﻬﺎ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ

٣ - ﻭﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻤﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ ﻳﺐ
٤ - ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ - ﻳﺐ
٥ - ﺣﻠﻠﻨﺎ ﻟﻚ - ﻳﺐ
٦ - ﺍﻟﻄﺴﻖ - ﻣﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ
٧ - ﻭﻳﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻓﻴﺠﻴﺒﻬﻢ ﻃﺴﻖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺳﻮﺍﻫﻢ - ﻳﺐ
)٨٩٥(

ﺭﻗﻴﻘﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻭﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩﻱ
ﻭﻧﺴﺎﺋﻲ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺧﻤﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﻲ
ﻭﻟﻴﺖ
ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﺘﺎﻋﺎ )ﺿﻴﺎﻋﺎ - ﺻﺎ( ﻭﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺭﻗﻴﻘﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﻳﺖ
ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩ ﻭﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﻭﺃﻧﻔﻘﺖ ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻤﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩﻱ ﻭﻧﺴﺎﺋﻲ
ﻭﻗﺪ ﺍﺗﻴﺘﻚ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﺻﺎ( ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻛﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺣﻠﻠﺘﻚ ﻣﻦ
ﺃﻣﻬﺎﺕ
ﺃﻭﻻﺩﻙ ﻭﻧﺴﺎﺋﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﻭﺿﻤﻨﺖ ﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٥٤ - ﺭﻭﻯ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٠٧١ - )١٢( ﻛﺎ ﺃﺻﻮﻝ ٥٤٥ )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻗﺎﻝ ﻃﻠﺒﻨﺎ ﺍﻻﺫﻥ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﺭﺟﻞ
ﻣﻌﻲ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﺣﺐ )ﺍﻥ ﺗﺴﺘﺄﺫﻥ - ﺥ( ﺍﻥ ﺗﺤﻞ ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺍﻥ
ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺳﺒﺎﻩ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺤﺮﻣﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﺤﻠﻠﻮﺍ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ )ﺭﺩ - ﺥ(
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻔﺴﺪ - ١ - ﻋﻠﻲ ﻋﻘﻠﻲ )ﻭ - ﺥ( ﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻓﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺣﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻲ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺣﻞ
ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻤﻨﺎ ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﻓﺴﺒﻘﻨﺎ ﻣﻌﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺍﺫﻥ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻗﺪ ﻇﻔﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﺸﺊ ﻣﺎ ﻇﻔﺮ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ
ﻗﺪ ﻗﻴﻞ
ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻓﻔﺴﺮﻩ ﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﺪﺧﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺃﺑﻲ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺒﺎﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺍﻧﺎ
ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻓﻘﺎﻝ )ﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻨﺎ - ٢ -( ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﺍﻥ
ﻧﺤﻞ
ﻭﻻ ﺍﻥ ﻧﺤﺮﻡ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻭﻏﻀﺐ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻻ ﺑﺪﺋﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻ ﺗﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﻓﻴﺴﺘﺤﻠﻨﻲ

--------------------
١ - ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻔﺴﺪ - ﺥ ﻛﺎ
٢ - ﻭﺫﺍﻙ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻴﻨﺎ - ﻛﺎ ﺥ
)٩٩٥(

ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻻ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻏﻨﻴﺎ - ١ - ﺑﺤﺎﺟﺘﻬﻤﺎ.
٩٠٧١ - )٢٢( ﻳﺐ ٨٨٣ ﺻﺎ ٨٥ ﺝ ٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ )ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ
ﺧﺪﻳﺠﺔ
- ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ )ﻟﻪ - ﺻﺎ( ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﺣﻠﻞ
)ﺣﻠﻠﺖ
- ﺥ ﻝ ﻳﺐ( ﻟﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻓﻔﺰﻉ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﺍﻥ
ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺃﻭ ﺗﺠﺎﺭﺓ
ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ - ٢ - ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺤﻲ
ﻭﻣﺎ )ﻣﻦ - ﺻﺎ( ﻳﻮﻟﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻬﻮ ﻟﻬﻢ ﺣﻼﻝ ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻻ ﻟﻤﻦ
ﺃﺣﻠﻠﻨﺎ ﻟﻪ
ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﺫﻣﺔ ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ )ﺑﻴﻨﻨﺎ - ﺻﺎ( ﻻﺣﺪ ﻋﻬﺪ )ﻫﻮﺍﺩﺓ - ﺻﺎ( ﻭﻻ
ﻻﺣﺪ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٥٤ - ﺭﻭﻯ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ
ﺍﻧﻪ
ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ.
٠١٧١ - )٣٢( ﻳﺐ - ٩٨٣ - ﺻﺎ ٩٥ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ -
٣ -
ﻓﻘﻴﻪ )ﺭﻭﻯ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺎﻃﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﺍﻷﺭﺑﺎﺡ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺗﺠﺎﺭﺍﺕ
ﻧﻌﺮﻑ - ٤ - )ﻧﻌﻠﻢ ﺥ( ﺍﻥ ﺣﻘﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻦ - ٥ - ﺫﻟﻚ ﻣﻘﺼﺮﻭﻥ ﻓﻘﺎﻝ )ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
- ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻣﺎ ﺃﻧﺼﻔﻨﺎﻛﻢ ﺍﻥ ﻛﻠﻔﻨﺎﻛﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٦٤ - ﺭﻭﻯ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ )٥٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻻﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻣﻘﺪﺍﺩ(
ﻭﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻣﻴﺮﻫﻢ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻠﻴﺪﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﺸﻴﻌﺘﻬﻢ - ﺋﻞ( ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻬﻢ

--------------------
)١( ﻋﻨﻴﺎ - ﺥ ﻝ
٢ - ﻋﻄﻴﺔ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ - ﺃﻋﻄﺎﻩ - ﺻﺎ
٣ - ﻣﺎ ﻟﻢ - ﺥ ﻳﺐ
٤ - ﺗﻌﺮﻑ - ﻓﻘﻴﻪ
٥ - ﻋﻠﻰ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ
)٠٠٦(

ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﻢ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﺎ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻃﻼﻗﻪ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪﻩ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻏﻨﻢ ﺃﻭ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﺣﻠﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻟﺘﻄﻴﺐ ﻟﻬﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻜﻴﻢ )١١(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﻓﺎﺩﺓ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻞ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻟﻴﺰﻛﻮﺍ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﺃﻭﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺘﺎﻉ
ﻭﻻ ﺍﻧﻴﺔ ﻭﻻ ﺩﻭﺍﺏ ﻭﻻ ﺧﺪﻡ ﻭﻻ ﺭﺑﺢ ﺭﺑﺤﻪ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺿﻴﻌﺔ ﺍﻻ ﺿﻴﻌﺔ ﺳﺄﻓﺴﺮ ﻟﻚ
ﺍﻣﺮﻫﺎ
ﺗﺨﻔﻴﻔﺎ ﻣﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻭﻣﻨﺎ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﻐﺘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﻨﻮﺑﻬﻢ ﻓﻲ
ﺫﺍﺗﻬﻢ ﺍﻟﺦ )ﻓﻼﺣﻆ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺫﻳﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻃﻮﻳﻞ( ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻳﺼﺎﻝ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٥٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺃﺣﻴﻰ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻬﻲ ﻟﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻃﺴﻘﻬﺎ ﻳﺆﺩﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ ﻓﺈﺫﺍ
ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻠﻴﻮﻃﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻥ ﺍﻟﻐﺰﻭ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻠﻪ
ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺗﻮﺍ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺘﺤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ
ﻭﻗﺪ ﺗﺨﻠﺼﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻠﻜﻮﻧﻲ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻲ
ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺣﺠﻚ ﻭﺗﺰﻭﻳﺠﻚ ﻭﻛﺴﺒﻚ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻌﺪﻭﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻏﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ
ﻭﻟﻴﻨﺎ
ﻟﻔﻲ ﺃﻭﺳﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻩ ﺇﻟﻰ ﺫﻩ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻗﻞ ﻫﻲ ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ( ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺑﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ( ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻼ ﻏﺼﺐ.
)١٠٦(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ
ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ
١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﺍﻟﻔﺊ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻼﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻲ ﺱ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻯ ١( ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻗﻞ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ ﻯ ٦٢( ﻭﺁﺕ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻻ ﺗﺒﺬﺭ
ﺗﺒﺬﻳﺮﺍ.
)ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ - ﻯ ٦( ﻭﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﻭﺟﻔﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﻞ
ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻠﻂ ﺭﺳﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ - )ﻯ ٧( ﻭﻣﺎ
ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻓﻠﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻛﻲ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ
ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
١١٧١ - )١( ﻛﺎ ﺃﺻﻮﻝ ٩٣٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺨﻴﻞ
ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ ﺃﻭ ﻗﻮﻡ ﺻﺎﻟﺤﻮﺍ ﺃﻭ ﻗﻮﻡ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻛﻞ ﺍﺭﺽ ﺧﺮﺑﺔ ﻭﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ
ﻓﻬﻮ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ.
٢١٧١ - )٢( ﻳﺐ ٨٨٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ( ﻋﻦ ﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)٢٠٦(

ﻋﻦ ﻋﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﺍﻷﻧﻔﺎﻝ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﺮﺍﻗﺔ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ )ﺍﻟﺪﻡ - ﺥ ﻝ( ﻭﻗﻮﻡ ﺻﻮﻟﺤﻮﺍ ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺧﺮﺑﺔ ﺃﻭ ﺑﻄﻮﻥ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﻓﻬﻮ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ ﻓﻬﺬﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻳﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ
ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﻭﺟﻔﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﻫﻮ ﻫﺬﺍ.
ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻓﻬﺬﺍ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ
ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺳﻬﻤﻴﻦ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﺀ ﺛﻢ ﻧﺤﻦ ﺷﺮﻛﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٥٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻳﺐ ٧٨٣ - ٣٩٣ -
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ
ﻫﺮﺍﻗﺔ
ﺩﻡ ﺃﻭ ﻗﻮﻡ ﺻﻮﻟﺤﻮﺍ ﻓﺄﻋﻄﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺧﺮﺑﺔ ﺃﻭ ﺑﻄﻮﻥ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﻓﻬﺬﺍ ﻛﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ )ﻭ - ﻳﺐ ٣٩٣( ﻳﻀﻌﻪ
ﺣﻴﺚ ﻳﺤﺐ.
٣١٧١ - )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٥٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻭ ﻗﻮﻡ ﺻﺎﻟﺤﻮﺍ
ﺃﻭ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺧﺮﺍﺏ ﺃﻭ ﺑﻄﻮﻥ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﻓﺬﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺐ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻪ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺊ ﺳﻬﻢ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺛﻢ ﻧﺤﻦ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ.
٤١٧١ - )٤( ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ
ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻗﻞ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﻛﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﺭﺽ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻬﻮ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻳﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺐ.
)٣٠٦(

٥١٧١ - )٥( ﺋﻞ ٥٦ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ.
٦١٧١ - )٦( ﻭﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻭﻣﺎ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻭﺭﺅﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻵﺟﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﻛﻞ ﺍﺭﺽ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ ﻭﻛﻞ ﺍﺭﺽ ﻣﻴﺘﺔ ﻗﺪ ﺟﻼ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻗﻄﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ.
٧١٧١ - )٧( ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻨﺎ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﺍﻵﺟﺎﻡ ﻭﻛﻞ ﺍﺭﺽ ﻻ ﺭﺏ ﻟﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﺍﺭﺽ ﺑﺎﺩ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻬﻮ
ﻟﻨﺎ.
٨١٧١ - )٨( ﺋﻞ ٥٦ ﺝ ٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺧﺮﺑﺖ ﻭﺍﻧﺠﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﻠﻮﻙ ﻓﻬﻮ
ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺑﺔ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ ﻭﻛﻞ ﺍﺭﺽ ﻻ ﺭﺏ
ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻓﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ.
٩١٧١ - )٩( ﻳﺐ ٧٨٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻗﻞ
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﻅ ﻫﻲ ﻛﻞ ﺍﺭﺽ ﺟﻼ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﻻ
ﺭﻛﺎﺏ ﻓﻬﻲ
ﻧﻔﻞ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٥٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ )ﺍﻱ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ( ﻛﻞ ﺍﺭﺽ ﺟﻼ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺃﻥ
ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ ﻓﻬﻲ ﻧﻔﻞ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٠٢٧١ - )٠١( ﻳﺐ ٨٨٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﺍﺭﺽ ﺧﺮﺑﺔ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ )ﻳﻜﻮﻥ -
ﺥ( ﻟﻠﻤﻠﻮﻙ ﻓﻬﻮ ﺧﺎﻟﺺ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٥٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻧﺤﻮﻩ.
)٤٠٦(

١٢٧١ - )١١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٧٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﺍﺭﺽ ﺧﺮﺑﺔ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﻠﻮﻙ
ﻭﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻭﺭﺅﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﺭﻛﺎﺏ ﻓﻜﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻼﻣﺎﻡ
ﺧﺎﻟﺼﺎ.
٢٢٧١ - )٢١( ﻳﺐ ٧٨٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﺑﺎﺩ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻫﻮ ﻟﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺪﻉ ﺍﻻﻧﻒ ﻭﻗﺎﻝ
ﻭﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ - ﻛﺬﺍ( ﻓﻤﺎ ﺃﻭﺟﻔﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺴﻠﻂ ﺭﺳﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺮﺍﻗﺔ ﺩﻡ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ
ﻭﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ.
٣٢٧١ - )٣١( ﺋﻞ ٥٦ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻛﻞ ﺍﺭﺽ
ﺧﺮﺑﺔ ﻭﻛﻞ ﺍﺭﺽ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ.
٤٢٧١ )٤١( ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺟﻼ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻫﻠﻜﻮﺍ ﻓﺨﺮﺑﺖ ﻓﻬﻲ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ.
٥٢٧١ - )٥١( ﻳﺐ ٧٨٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ
ﻗﺮﻳﺔ ﻳﻬﻠﻚ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺠﻠﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻧﻔﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻧﺼﻔﻪ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻼﻣﺎﻡ.
٦٢٧١ - )٦١( ﺋﻞ ٥٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻭ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)٥٠٦(

.(ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
٧٢٧١ - )٧١( ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺑﺎﺩ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﻟﻨﺎ.
٨٢٧١ - )٨١( ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ.
٩٢٧١ - )٩١( ﻛﺎ ﺃﺻﻮﻝ ٣٤٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺃﻇﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻳﺐ ٢٩٣ - ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﺭﺁﻩ - ﻛﺎ( ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻣﻈﻠﻤﺘﻨﺎ ﻻ ﺗﺮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﻓﺘﺢ
ﻋﻠﻰ
ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺪﻙ ﻭﻣﺎ ﻭﺍﻻﻫﺎ )ﻭ - ﺥ( ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ
ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ
ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺁﺕ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﻫﻢ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )ﺇﻟﻰ -
ﻳﺐ( ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺍﺟﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺭﺑﻪ )ﻓﺴﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ(
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﺩﻓﻊ ﻓﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
)ﻟﻬﺎ - ﻛﺎ( ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺪﻙ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﻛﻼﺋﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﺧﺮﺝ
ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻛﻼﺋﻬﺎ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺁﺗﻴﻨﻲ ﺑﺄﺳﻮﺩ ﺃﻭ ﺍﺣﻤﺮ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻚ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ(
ﻭﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ
ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ )ﻓﺸﻬﺪﺍ - ﺥ ﻛﺎ( ﻟﻬﺎ )ﺑﺬﻟﻚ - ﻳﺐ( ﻓﻜﺘﺐ ﻟﻬﺎ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻠﻘﻴﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻬﺎ - ﻳﺐ( ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﺖ
ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺘﺒﻪ
ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﻗﺎﻝ )ﻟﻬﺎ - ﻳﺐ( ﺃﺭﻳﻨﻴﻪ ﻓﺄﺑﺖ ﻓﺎﻧﺘﺰﻋﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻫﺎ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺗﻔﻞ
ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺤﺎﻩ ﻭﺧﺮﻗﻪ )ﻛﺎ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮﻙ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ ﻓﻀﻌﻲ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
)ﺍﻟﺤﺒﺎﻝ - ﺥ( ﻓﻲ ﺭﻗﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﺪﻫﺎ ﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﺒﻞ

ﺃﺣﺪ
ﻭﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺮﻳﺶ ﻣﺼﺮ ﻭﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻭﻣﺔ ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ
)٦٠٦(

ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺨﻴﻞ
ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻓﻴﻪ - ١ -(.
٠٣٧١ - )٠٢( ﺋﻞ ٥٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺀ ﺃﻭ ﺃﻧﻔﺎﻝ ﺃﻭ ﺧﻤﺲ ﺃﻭ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ
ﺧﻤﺴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ
ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻠﻬﻢ ﺑﺸﺊ
ﻓﻤﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻟﻪ ﻻ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻨﻪ. )ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ(
ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
١٣٧١ - )١٢( ﻳﺐ ٧٨٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻛﺎ ﺃﺻﻮﻝ ٦٨١ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ )ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺤﻦ
ﻗﻮﻡ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ ﻟﻨﺎ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﻟﻨﺎ ﺻﻔﻮ ﺍﻟﻤﺎﻝ )ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ - ﻳﺐ( ﻭﻧﺤﻦ
ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺩﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻛﺎ ﺃﺻﻮﻝ ٦٤٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻧﺤﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺩﻭﻥ.
٢٣٧١ - )٢٢( ﺋﻞ ٥٦ ﺝ ٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻵﺗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻭﺍﻥ ﻧﺼﻔﻪ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ
--------------------
١ - ﻭﻋﻠﻰ ﻧﻘﻞ ﻳﺐ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺧﺮﻗﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻻﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ
ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﻣﻀﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺣﺪﻫﺎ ﻟﻲ ﻓﺤﺪﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻴﻪ.
)٧٠٦(

ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻗﻞ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ
ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺳﺌﻠﻮﺍ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻟﻴﺄﺧﺬﻭﻫﺎ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻱ
ﺃﻟﺰﻣﻮﺍ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺴﺘﺤﻘﻮﻧﻪ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﻟﻪ
ﻧﺼﻴﺐ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﺍﻟﻔﺊ ﻳﻘﺴﻢ ﻗﺴﻤﻴﻦ ﻓﻤﻨﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﺎﺹ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻓﻠﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ
ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻮﺟﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺨﻴﻞ
ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻏﺼﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻧﻲ
ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﻻﺩﻡ ﺛﻢ ﻫﻲ ﻟﻠﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻢ
ﻭﻋﺼﻤﻬﻢ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺼﺒﻬﻢ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﺣﺼﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻐﺼﺐ ﺣﺘﻰ
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺟﻊ ﻟﻪ ﻭﻷﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻏﺼﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﺧﺬﻭﻩ
ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﺼﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻱ ﻣﻤﺎ ﺃﺭﺟﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٥٥ -
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ
ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺛﻢ ﺇﻥ ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻗﻞ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻓﺤﺮﻓﻮﻫﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺳﺌﻠﻮﺍ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ(.
٣٣٧١ - )٣٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٥٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻧﻤﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻳﺴﺄﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ
ﻗﻞ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺧﺎﺻﺔ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ
)٨٠٦(

ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺠﻨﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻐﻨﻴﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﺒﻨﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺍﻧﻤﺎ ﺳﺌﻠﺖ
ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻓﻬﻲ ﻟﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ.
٤٤٧١ - )٤٢( ﻳﺐ ٥٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﺍﻟﻐﻮﺹ ﻭﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻓﺘﺢ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺄﺗﻮﻧﻪ
ﻓﻴﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻣﺎ ﻋﺎﻣﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻬﻢ ﻟﻪ
ﺧﺎﺻﺔ
ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻫﻮ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻭﺭﺅﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺕ
ﻛﻠﻬﺎ ﻫﻲ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﺍﻥ ﺗﻌﻄﻴﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻗﻞ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ
ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻯ )ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ - ﺥ( ﻭﻣﻦ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻣﻦ
ﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﻘﺮﻯ
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻴﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﺳﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﺳﻬﻢ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻬﻢ
ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ
ﻭﺳﻬﻢ ﻟﻠﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺳﻬﻢ ﻟﻠﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺳﻬﻢ ﻷﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻟﻠﻪ ﻓﻠﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻫﻮ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ
ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻓﺎﻟﻨﺼﻒ ﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﻟﻠﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻮﺿﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ
ﻓﻬﻮ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻛﻔﺎﻳﺘﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻧﻘﺺ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻔﻬﻢ
ﺃﺗﻤﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ.
٥٢٧١ - )٥٢( ﻳﺐ ١٩٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻳﺴﺄﻝ
ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺧﺬ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻮﺍﺗﺎ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻌﻤﺮﻫﺎ ﻭﺃﻛﺮﻯ ﺍﻧﻬﺎﺭﻫﺎ
ﻭﺑﻨﻰ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻭﻏﺮﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺨﻼ ﻭﺷﺠﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)٩٠٦(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﻰ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻬﻲ ﻟﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻃﺴﻘﻬﺎ ﻳﺆﺩﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ
ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻠﻴﻮﻃﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ.
٦٣٧١ - )٦٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٥٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﺳﻬﻢ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﻠﻤﻦ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺼﻠﺖ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺟﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﺮﻭﻫﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺧﺬﻩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻣﻤﻦ
ﻳﻌﻤﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺨﻴﺒﺮ ﺍﻟﺦ ﻓﻼﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﺧﺎﻟﺺ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻛﻞ ﺍﺭﺽ ﺧﺮﺑﺔ ﻗﺪ ﺑﺎﺩ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻭﻛﻞ ﺍﺭﺽ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ ﻭﻟﻜﻦ ﺻﻮﻟﺤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ )ﺻﺎﻟﺤﻮﺍ ﺻﻠﺤﺎ -
ﻛﺎ(
ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﺘﺎﻝ ﻭﻟﻪ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻭﺍﻵﺟﺎﻡ ﻭﻛﻞ ﺍﺭﺽ
ﻣﻴﺘﺔ ﻻ ﺭﺏ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻪ ﺻﻮﺍﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻐﺼﺐ ﻻﻥ
ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺏ ﻛﻠﻪ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﻦ ﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻪ ﻳﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻭﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻭﻛﻞ ﺍﺭﺽ ﻓﺘﺤﺖ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺑﺪ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻓﺘﺘﺎﺣﺎ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻻﻥ ﺫﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺫﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﺍﺧﻮﺓ ﺗﺘﻜﺎﻓﻰ
ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﺑﺬﻣﺘﻬﻢ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ )٥٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻭﺍﺫﻛﺮﻳﻪ ﻓﺪﻛﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﻔﺊ ﺍﻟﺦ ﻓﻼﺣﻆ.

()٠١٦

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻠﺒﺎﺀ ﺍﻷﺳﺪﻱ )٠٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺣﺼﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻲ
ﻭﻟﻴﺖ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺭﻗﻴﻘﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺃﻣﻬﺎﺕ
ﺃﻭﻻﺩ ﻭﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﻭﺃﻧﻔﻘﺖ ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻤﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩﻱ ﻭﻧﺴﺎﺋﻲ ﺍﺗﻴﺘﻚ
ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻛﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺣﻠﻠﺘﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩﻙ
ﻭﻧﺴﺎﺀﻙ
ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺖ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﺟﺪﻉ ﺍﻻﻧﻒ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺸﻴﺮ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻥ ﺻﻔﻮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻨﺎ
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻵﺟﺎﻡ ﻭﻛﻞ ﺍﺭﺽ ﻻ ﺭﺏ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻓﺪﻙ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻨﺎ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ
ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺣﺼﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺳﻬﺎﻣﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﻔﺊ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )٦١( ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﻠﻲ ﻧﺼﻴﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ ﻵﺑﺎﺀ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻓﻲ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻥ ﺍﻟﻐﺰﻭ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺎﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻪ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻤﻦ ﻫﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺊ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﺎﻣﺔ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ
ﺗﻘﺴﻴﻢ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﻟﺬﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻪ ﻓﻤﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﻻﺀ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﻻ
ﻣﻮﻟﻰ
ﻋﺘﺎﻗﻪ ﻗﺪ ﺿﻤﻦ ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﻣﻮﻟﻰ ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻮﺍﻟﻲ
)١١٦(

ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻻ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻭﺭﺛﺔ
ﻓﻬﻮ
ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ.
٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﺟﺪﻉ ﺍﻻﻧﻒ
٧٣٧١ - )١( ﻳﺐ ٣٩٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻞ )ﻭ - ﺥ( ﻓﻲ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﺟﺪﻉ ﺍﻻﻧﻒ - ١ - ﻛﺎ ﺃﺻﻮﻝ ٤٤٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ
٧٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻣﻦ )ﻫﻮ -
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ(
ﺍﻟﻨﻔﻞ ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﺟﺪﻉ ﺍﻻﻧﻒ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٥٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﺟﺪﻉ ﺍﻷﻧﻮﻑ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺩﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻬﻢ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺑﺴﻬﻤﻪ ﻭﺑﺴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻓﺼﻞ ﺃﻳﻀﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻝ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺰ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺿﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺭﺿﻲ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﺒﺪﺃ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺍﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻬﺬﺍ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻣﺆﻛﺪ ﻭﺍﺛﺮ ﻗﺎﺋﻢ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ
)ﺃﻗﻮﻝ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﺟﺪﻉ ﺍﻷﻧﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺻﺮﺡ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺑﺎﺻﻄﻔﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺑﺘﺨﺼﻴﺼﻬﻢ ﻭﺍﻛﺮﺍﻣﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
--------------------
١ - ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺪﻉ ﺍﻻﻧﻒ، ﻗﻴﻞ:
ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﺍﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﺷﺎﻗﺔ ﺃﻭ ﻻﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺭﻏﺎﻣﺎﺕ ﻷﻧﻮﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭ.
)٢١٦(

ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻗﺮﻧﻬﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﺭﻏﺎﻡ ﺃﻧﻮﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﺟﻤﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٢١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ
ﺟﺪﻉ ﺍﻻﻧﻒ.
٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺻﻔﻮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﻗﻄﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻟﻺﻣﺎﻡ )ﻉ( ﻭﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ
٨٣٧١ )١( ﻳﺐ ٨٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺮﻭﻗﺔ )ﺍﻟﺮﺅﻓﺔ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ( ﻭﺍﻟﻤﺮﻛﺐ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ ﻭﺍﻟﺪﺭﻉ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﺴﻢ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻓﻬﺬﺍ ﺻﻔﻮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ
٤١ - )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ )ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻟﺪﺭﻉ(.
٩٣٧١ - )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٥٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻬﻠﻨﺎ ﻟﻨﺎ ﺻﻔﻮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻨﺎ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﻟﻨﺎ ﻛﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٠٤٧١ - )٣( ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻏﺎﺹ ﺑﺎﻫﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻨﺎ ﺃﺣﺒﺒﺘﻢ ﻭﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻭﺻﻠﺘﻢ ﻭﻗﻄﻌﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﺮﻓﺘﻢ ﻭﺃﻧﻜﺮﻧﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﺭﺳﻮﻻ ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﺒﺪ ﻧﺼﺢ
ﻟﻠﻪ ﻓﻨﺼﺤﻪ
ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﺒﻪ ﻭﺣﺒﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺻﻔﻮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻨﺎ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١٤٧١ - )٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٥٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
)٣١٦(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻨﺎ ﺍﻟﺼﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺼﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻔﻲ ﻣﻦ
ﻛﻞ
ﺭﻗﻴﻖ ﻭﺍﺑﻞ ﻳﺒﺘﻐﻰ ﺃﻓﻀﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺴﻬﻢ ﻭﻟﻨﺎ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻵﺟﺎﻡ ﻭﻛﻞ ﺍﺭﺽ ﻻ ﺭﺏ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﺪﻙ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
٢٤٧١ - )٥( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٥٤ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﺤﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻨﺎ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﻟﻨﺎ ﺻﻔﻮ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺼﻔﻮﻫﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﻗﻴﻖ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻷﺛﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣٤٧١ - )٦( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٥٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﻠﻮﻙ
ﻓﻬﻮ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻭﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﻭﺫﻭﻱ ﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻬﻢ
ﻭﺍﺷﺮﺍﻓﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﻴﺎﻥ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﻗﺎﻝ ﻭﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ
ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺌﺔ ﻭﺍﻷﻟﻒ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻋﻄﺎﺋﻨﺎ ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺃﻭ ﺍﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ
ﺣﺴﺎﺏ ﺋﻞ ٥٦ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﻠﻮﻙ ﻓﻬﻮ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤٤٧١ - )٧( ﻳﺐ ٨٨٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻄﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ
ﻛﻞ
ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺎﻩ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﺍﺧﺬ ﺻﻔﻮﻩ
ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺄﺧﺬ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
)٤١٦(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻼﻣﺎﻡ ﺻﻔﻮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﺻﻔﻮﻫﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻔﺎﺭﻫﺔ )ﺍﻱ ﺍﻟﻤﻠﻴﺤﺔ( ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﻔﺎﺭﻫﺔ )ﺍﻱ ﺍﻟﺴﺮﻳﻌﺔ( ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ
ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺃﻭ ﻳﺸﺘﻬﻲ ﻓﺬﻟﻚ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺪ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﻨﻮﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻑ ﻣﺎ ﻳﻨﻮﺑﻪ
ﻓﺎﻥ ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺴﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻗﺴﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﻲ
ﺫﻟﻚ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﻌﺪ ﺳﺪ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﺷﺊ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻬﻢ.
)ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ( ﻭﻟﻪ ﺻﻮﺍﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻐﺼﺐ )ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﻷﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻘﻴﺮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﺗﻨﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺣﺼﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻨﺎ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﻟﻨﺎ ﺻﻔﻮ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻗﻄﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﻠﻮﻙ ﻓﻬﻮ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺳﻤﺎﻋﺔ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﺍﺭﺽ ﺧﺮﺏ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﻠﻮﻙ ﻓﻬﻮ ﺧﺎﻟﺺ ﻟﻼﻣﺎﻡ
ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﺍﺭﺽ ﺧﺮﺑﺔ ﺃﻭ
ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﻠﻮﻙ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
)٨١( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﺍﻷﻧﻔﺎﻝ
ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ
ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ )١٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻨﺎ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﻟﻨﺎ ﺻﻔﻮ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﻘﺴﻴﻢ ﺍﻟﻐﻨﺎﻳﻢ.
)٥١٦(

٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻐﺰﻭ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻣﺮﻩ ﻓﻠﻪ ﺧﻤﺴﻬﺎ
٥٤٧١ - )١( ﻳﺐ - ٨٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻤﺎﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻏﺰﺍ
ﻗﻮﻡ
ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻐﻨﻤﻮﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺰﻭﺍ ﺑﺎﻣﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻐﻨﻤﻮﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻼﻣﺎﻡ.
٦٤٧١ - )٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ١٥٣ - ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﺗﻴﺖ
ﺳﻴﺪﻱ
ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻲ ﺭﻭﻳﺖ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﻞ ﻓﺘﺢ
ﻓﺘﺢ
ﺑﻀﻼﻝ )ﺑﻀﻼﻟﺔ - ﺥ( ﻓﻬﻮ ﻟﻼﻣﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺗﻮﺍ
ﺑﻲ
ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺘﺤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﻗﺪ ﺗﺨﻠﺼﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻠﻜﻮﻧﻲ ﺑﺴﺒﺐ
ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﺍﺗﻴﺘﻚ ﻣﺴﺘﺮﻗﺎ ﻣﺴﺘﻌﺪﺍ )ﻣﺴﺘﻌﺒﺪﺍ - ﻙ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ
ﺧﺮﻭﺟﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﺣﺠﺠﺖ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﻭﻣﻜﺴﺒﻲ ﻣﻤﺎ
ﺗﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻻ ﺷﺊ ﻟﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻤﺮﻧﻲ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻙ ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﻦ ﺣﺠﻚ ﻭﺗﺰﻭﻳﺠﻚ ﻭﻛﺴﺒﻚ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻨﺔ ﺛﻠﺚ ﻋﺸﺮ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﺍﺗﻴﺘﻪ ﻭﺫﻛﺮﺗﻪ
ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﺰﻣﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﺣﺮ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﺑﻌﻬﺪﺓ
)ﺑﻪ ﻋﻬﺪﻩ - ﺥ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻚ ﻏﺪﺍ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻣﻊ ﻛﺘﺒﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻓﺘﺎﻩ
ﺍﻧﻲ ﺃﻋﺘﻘﻚ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻ ﺭﺏ ﻟﻚ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﺒﻴﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻱ
ﻭﻣﻮﻟﻰ ﻋﻘﺒﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺛﻠﺚ ﻋﺸﺮ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﺨﻂ ﻳﺪﻳﻪ )ﺑﺨﻂ ﻳﺪﻩ - ﻙ( ﻭﺧﺘﻢ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٦١٦(

٧٤٧١ )٣( - ﻛﺎ - ٩٣٣ ﻓﺮﻭﻉ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﻳﺒﻌﺜﻬﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺼﻴﺒﻮﻥ
ﻏﻨﺎﺋﻢ ﻛﻴﻒ
ﺗﻘﺴﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻣﺮﻩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ
ﻭﻗﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻏﻨﻤﻮﺍ
ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺐ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﻏﻨﺎﺋﻢ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٤٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻓﺘﺢ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ ﺍﻟﺦ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻗﺴﻤﺔ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ.
٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ
ﻣﻤﻦ ﻫﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻯ ٨٢ - ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻚ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺒﺢ
ﺑﺤﻤﺪﻙ ﻭﻧﻘﺪﺱ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺍﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ )ﻯ ١٠١ -( ﺍﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺦ )ﻯ ٠١١( ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻛﻞ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺘﻮﻥ )ﻯ ٦٥٢( ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ )ﻯ ٦( ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ
ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻜﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺴﻄﻮﺭﺍ ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ
)ﻯ ٥٢١( ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻪ ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ
)٧١٦(

ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺗﺬﻛﺮﺍ ﻭﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ.
٨٤٧١ - )١( - ﻛﺎ ٩٠٤ ﺃﺻﻮﻝ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺁﺩﻡ ﻭﺍﻗﻄﻌﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻬﻮ ﻟﻼﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩٤٧١ - )٢( ﻛﺎ - ٨٠٤ ﺃﺻﻮﻝ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ
ﻭﻟﻨﺎ
ﻓﻤﻦ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺆﺩ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻴﺒﺮ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ
ﻳﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﺮﺁﺀ ﻣﻨﻪ.
٠٥٧١ - )٣( ﻛﺎ ٩٠٤ - ﺃﺻﻮﻝ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﻭﻱ ﻟﻨﺎ ﺍﻥ
ﻟﻴﺲ ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
١٥٧١ - )٤( ﻛﺎ ٩٠٤ - ﺃﺻﻮﻝ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﻌﺪﻝ ﺑﻬﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻐﺐ ﺍﺗﻴﺎﻧﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻨﻪ
ﻭﺧﺎﻟﻔﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﺑﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺤﻀﺮﻱ ﻛﺎ ﺃﺣﺪ ﺭﺟﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻭﻗﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﻼﺣﺎﺕ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ )ﻟﻴﺲ - ﺥ(
ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻣﻼﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻬﻢ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻤﻐﻨﻢ
ﻓﺬﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻳﻦ ﻳﻀﻌﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻓﺘﺮﺍﺿﻴﺎ ﺑﻬﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺤﻜﻢ ﻫﺸﺎﻡ ﻻﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻓﻐﻀﺐ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻭﻫﺠﺮ ﻫﺸﺎﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﺭﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ.

٢٥٧١ - )٥( ﻛﺎ ٨٠٤ - ﺃﺻﻮﻝ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
)٨١٦(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺟﺎﻳﺰ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﻳﺒﻴﺖ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺣﻖ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ. ﻓﻘﻴﻪ ٩١١ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻻﺳﻼﻡ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ.
٣٥٧١ - )٦( ﻛﺎ ٩٠٤ - ﺃﺻﻮﻝ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٢١ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺮﻯ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﻭﺩﺟﻠﺔ ﻭﻧﻴﻞ ﻣﺼﺮ ﻭﻣﻬﺮﺍﻥ ﻭﻧﻬﺮ ﺑﻠﺦ ﻓﻤﺎ ﺳﻘﺖ ﺃﻭ ﺳﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻼﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺍﻟﻤﻄﻴﻒ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ )ﻟﻼﻣﺎﻡ - ﻛﺎ ﺥ( )ﻭﻫﻮ ﺁﻓﺴﻴﻜﻮﻥ - ﻓﻘﻴﻪ - ١ -( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٤١ -
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﻪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٤ - ﺍﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﻛﺰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻠﻪ
ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ.
٤٥٧١ - )٧( ﻛﺎ ٩٠٤ - ﺃﺻﻮﻝ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﻕ ﺑﺎﺑﻬﺎﻣﻪ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
--------------------
١ - ﻛﺘﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﺸﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺁﻓﺴﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺁﻓﺴﻴﻜﻮﻥ ﺍﺳﻢ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻄﻴﻒ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺴﻴﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺳﻴﻦ ﻣﻬﻤﻠﺔ ﻣﻜﺴﻮﺭﺓ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻳﺎﺀ ﻣﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻭﻛﺎﻑ ﻣﻀﻤﻮﻣﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﺍﻭ ﺛﻢ ﻧﻮﻥ ﻛﺬﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ

ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ ﻭﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺁﻓﺴﻴﻜﻮﻥ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺑﺤﺮ ﻃﺒﺮﺳﺘﺎﻥ - ﻭﻓﻲ
ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ ﺧﻄﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺁﻓﺴﻴﻜﻮﻥ ﻣﻌﺮﺏ ﺁﺏ ﺳﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺑﺤﺮ ﺧﺰﺭ.
)٩١٦(

ﺃﻧﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻴﺤﺎﻥ ﻭﺟﻴﺤﺎﻥ )ﺟﻴﺤﻮﻥ - ﺥ ﻝ( ﻭﻫﻮ ﻧﻬﺮ ﺑﻠﺦ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﻫﻮ
ﻧﻬﺮ ﺍﻟﺸﺎﺵ )١( ﻭﻣﻬﺮﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﻧﻬﺮ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﻧﻴﻞ ﻣﺼﺮ ﻭﺩﺟﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻤﺎ ﺳﻘﺖ ﺃﻭ
ﺍﺳﺘﻘﺖ ﻓﻬﻮ ﻟﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻌﺪﻭﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻏﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ
ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻟﻔﻲ ﺃﻭﺳﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻩ ﺇﻟﻰ ﺫﻩ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻗﻞ ﻫﻲ
ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺑﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﺥ( ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻼ ﻏﺼﺐ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺣﺼﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻫﻲ ﺣﻘﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻣﺎﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﺎ
ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺳﻴﺎﺭ ﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﻓﻬﻮ ﻟﻨﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻟﻠﻪ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻪ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ )٠٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻞ
ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻠﻬﻢ ﺑﺸﺊ ﻓﻤﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻟﻪ ﻻ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ )٢٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﺍﻵﺧﺮ
ﻣﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻏﺼﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻫﻲ ﻟﻠﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻢ ﻭﻋﺼﻤﻬﻢ
ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ
ﻫﻢ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺼﺒﻬﻢ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻬﻢ
ﻭﺣﺼﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻐﺼﺐ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺟﻊ ﻟﻪ ﻭﻷﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻏﺼﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺧﺬﻭﻩ ﻣﻨﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﺼﺎﺭ
ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻱ ﻣﻤﺎ ﺃﺭﺟﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﻰ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻮﺍﺗﺎ ﻓﻬﻲ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺍﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻪ ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ
ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ
ﺍﻧﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻨﺎ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻧﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ.
--------------------
)١( ﺑﻠﺪ ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻨﻬﺮ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ

()٠٢٦

٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﺤﻘﻮﻗﻬﻢ
٥٥٧١ - )١( ﻳﺐ ٣٩٣ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻗﻒ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﻘﻄﻊ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻭﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺳﺒﻊ: ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻛﻞ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﺬﻑ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻭﺍﻧﻜﺎﺭ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﻜﻢ
ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻛﻞ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﻓﻴﺌﻨﺎ ﻭﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻪ.
ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﺏ ﻟﻬﻢ ﻓﻌﻘﻮﻩ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﻓﻲ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﻗﺬﻑ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻓﻘﺪ ﻗﺬﻓﻮﺍ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮﻫﻢ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻓﻘﺪ
ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ ﺛﻢ ﻓﺮﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺧﺬﻟﻮﻩ ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻧﻜﺎﺭ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﻌﺎﺟﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺗﺠﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺗﻨﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻧﻜﻔﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ ﻭﻧﺪﺧﻠﻜﻢ ﻣﺪﺧﻼ ﻛﺮﻳﻤﺎ
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻟﻨﺎ ﺣﻖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻠﻮ ﻣﺤﻮﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺳﻮﺍﺀ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﺮﺿﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ
ﻣﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻴﺘﻢ
)١٢٦(

ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻜﺬﺑﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﺤﻘﻨﺎ ﻭﻣﻨﻌﻮﻧﺎ ﻓﺮﺿﺎ ﻓﺮﺿﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻟﻘﻰ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﻭﻻ
ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺳﺤﻖ )١٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﻤﺲ ﻳﻘﺴﻢ ﻓﻴﻪ ﺳﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ )٩١( ﻗﻮﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻟﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻨﺎ ﻏﻴﺮ
ﻛﺜﻴﺮ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٠٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﺎﻧﺎ
ﻧﺰﻋﻢ ﺍﻧﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﻳﺰﻋﻢ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻓﺼﺒﺮﻧﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺣﻮﻝ )٣٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺗﺰﻋﻢ ﺍﻧﻪ ﻟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ
ﺃﻧﺼﻔﻮﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻣﺒﺎﻫﻠﺔ ﻟﺘﺒﺎﻫﻠﻦ ﺑﻨﺎ ﻭﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﺎﺭﺯﺓ ﻟﺘﺒﺎﺭﺯﻥ ﺑﻨﺎ ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ )٤٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٥٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻤﺎ ﻭﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺒﻴﺪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺎﻣﻨﻊ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﻔﺊ ﻭﻓﺪﻛﺎ ﻓﺎﻥ ﺷﻴﻌﺘﻪ
ﺇﺫﺍ
ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺦ ﻓﻼﺣﻆ ﻓﺈﻧﻪ ﻃﻮﻳﻞ ﺟﺪﺍ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٦٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺯﻟﻨﺎ
ﻧﻘﺒﺾ
ﺳﻬﻤﻨﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﺍﻱ ﺁﻳﺔ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ( ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺗﺨﺮﺝ
)ﺗﺤﺮﺝ
- ﺥ( ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﺴﻮﺱ ﻭﺟﻨﺪﻱ ﺳﺎﺑﻮﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﻧﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻟﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﺘﺎﺑﻌﺖ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻓﻘﺒﻀﺘﻤﻮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ
ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺧﻠﻞ ﻓﺎﺳﻠﻔﻮﻧﺎ ﺣﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺷﺊ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻜﻔﻔﺖ ﻋﻨﻪ ﻷﻧﻲ ﻟﻢ ﺁﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﺳﻠﻔﺎ ﻟﻮ

ﺃﻟﺤﺤﻨﺎ
)٢٢٦(

ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﻋﻨﻲ )ﻋﻨﻰ - ﺥ( ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﻴﻦ ﺃﻟﺤﺤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻻ ﺗﻐﻤﺰ )ﺗﻌﺘﻤﺮ - ﺥ( ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻨﺎ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ
ﺃﺛﺒﺘﻪ ﻟﻨﺎ ﺑﺄﺛﺒﺖ ﻣﻤﺎ ﺃﺛﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺍﺭﻓﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺷﻌﻔﻨﻲ
ﻓﻘﺒﻀﻪ ﻋﻤﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺗﺎﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﻀﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ )٨٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺃﻣﻴﺮ
-
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢(
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻤﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ -
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺣﺼﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻧﺠﻴﺔ ﺍﻥ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻨﺎ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﻟﻨﺎ
ﺻﻔﻮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﺭﻗﺎﺑﻨﺎ ﻭﺩﻣﺎﺋﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻏﺼﺒﻮﻧﺎ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﻭﺍ
ﺑﻪ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻭﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻻ ﻭﺍﻧﺎ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻟﺘﻄﻴﺐ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪﻫﻢ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻟﻘﺪ ﻏﺼﺒﻮﻧﺎ ﻭﻣﻨﻌﻮﻧﺎ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺗﻔﺘﺢ ﻭﻻ ﺧﻤﺲ ﻳﺨﻤﺲ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ
ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻓﺮﺟﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﺎﻻ )ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻮﻧﺎ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻣﻦ ﺣﻘﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﻼ ﻋﺬﺭ ﻭﻻ ﺣﻖ ﻭﻻ ﺣﺠﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٧١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﻏﻴﺮﻫﻢ )ﺍﻱ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ( ﻓﺎﻥ ﻛﺴﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻮﻡ
ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﺻﻐﺮﺓ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٩١( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻲ ﻭﻟﻴﺖ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺃﻓﺪﺕ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻧﻪ
ﻛﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺎﺗﻪ ﻓﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺪ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﻧﺎﻓﻊ )١٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺳﺒﺎﻩ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ

()٣٢٦

ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺤﺮﻣﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﺤﻠﻠﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺍﻧﻤﺎ
ﺫﻟﻚ
ﻟﻜﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ )ﺭﺩ - ﺥ( ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻔﺴﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻘﻠﻲ
ﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
)٩١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ )ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﻬﺪﻱ( ﻣﺎ
ﺑﺎﻝ ﻣﻈﻠﻤﺘﻨﺎ
ﻻ ﺗﺮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻰ
ﻧﺒﻴﻪ ﻓﺪﻙ
ﻭﻣﺎ ﻭﺍﻻﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺁﺕ
ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻪ ﺍﻟﺦ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﻃﻮﻳﻞ ﺟﺪﺍ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺻﻔﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻗﻄﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ
ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﺪﻙ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﻛﺘﻔﻴﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ
ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ.(
ﻗﺪ ﺗﻢ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ )ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ( ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ )ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ( ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﻔﻮ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺰﻱ ﺍﻟﻤﻼﻳﺮﻱ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻭﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٤٢٦(