Original file: 2968.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٩
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٣٨٣١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ:
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ:
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٩٠٤١
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﻣﻬﺮ - ﻗﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ:
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺃﻟﻒ ﺗﺤﺖ ﺇﺷﺮﺍﻑ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺣﺎﺝ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ

ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻒ ﺗﺤﺖ ﺍﺷﺮﺍﻑ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ
ﻓﻘﻴﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺁﻗﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ
ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﻭﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ
ﻃﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ - ﻗﻢ
٨٩٣١ - ﻩ - ﻕ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻠﻌﻦ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ ﻭﻣﻌﺎﻧﺪﻳﻬﻢ
ﻭﻣﻨﻜﺮﻱ ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻵﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﺣﻜﺎﻣﻪ
)١( ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﻭﻓﻌﻞ
ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻯ ٢٨١ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺑﻴﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻯ ٧٣١ ﺍﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻵﻳﺔ.
١ )١( ﻳﺐ ٦٠٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٣١ - ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ )ﻋﺪﺓ -
ﻓﻘﻴﻪ(
ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻐﺮﺓ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ
ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻗﻠﺐ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٨٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ

()١

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺋﻞ ٨٥٢ ﺝ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ )ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ - ﻛﺬﺍ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
٢ - )٢( ﻳﺐ ٦٠٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻠﻤﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٣ )٣( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٠٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺃﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﻛﻢ
ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻓﻘﻠﺖ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻛﻢ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﻻ
ﻗﺎﻝ
ﻓﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺃﻓﻀﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﻮ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻮ
ﺻﺪﻳﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻓﺎﺭﻭﻗﻬﺎ ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ
ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻛﺬﺑﻪ ﻓﺬﻫﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺍﻋﺮﺍﺿﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﻬﻢ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻣﺎ ﺃﻇﻠﺖ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﻭﻻ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺫﻱ ﻟﻬﺠﺔ ﺃﺻﺪﻕ
ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ.
٤ )٤( ﻳﺐ ٦٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٨١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٢(

ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ١٣١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﺎ
ﺣﻀﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺛﻠﺚ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻟﺒﻼﻝ ﻧﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺠﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻗﺪ )ﺧﺼﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﺣﻀﺮﻛﻢ ﻭﻫﻮ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﺗﻐﻠﻖ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺗﻔﺘﺢ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٥٣ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٣٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ١ - ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ - ٢ - ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺋﻞ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻨﺪ.
٥ )٥( ﻳﺐ ٤٩٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻓﻘﻴﻪ ١٣١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻳﺐ ٢٦٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻛﺎ ١٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﻄﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﻳﺐ ٢٦٢ ﻛﺎ( ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﻦ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻇﻠﻜﻢ ﺷﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ )ﻭﻫﻮ -
ﻳﺐ ٢٦٢ ﻛﺎ( ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻗﻴﺎﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﺑﺘﻄﻮﻉ )ﺻﻼﺓ -
ﻳﺐ ٢٦٢ ﻛﺎ( )ﻛﺘﻄﻮﻉ - ١ - ﺻﻼﺓ( ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻤﻦ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٢( ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ - ﺛﻮﺍﺏ.
)١( ﻛﻤﻦ ﺗﻄﻮﻉ ﺑﺼﻼﺓ - ﻳﺐ ٢٦٢ ﻓﻘﻴﻪ.

()٣

ﺗﻄﻮﻉ ﺑﺨﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻛﺄﺟﺮ ﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﻳﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﻳﺾ ﺍﻟﻠﻪ )ﻛﺎﻥ - ﻳﺐ ٢٦٢ ﻛﺎ( ﻛﻤﻦ ﺃﺩﻯ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ
ﻓﺮﺍﻳﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭ )ﻫﻮ - ﻳﺐ( ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻓﻴﻪ ﻳﺐ ٤٩٣ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻲ ﺭﺯﻕ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ - ١ - )ﻓﻴﻪ - ﻛﺎ(.
ﻭﻣﻦ ﻓﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ )ﺻﺎﺋﻤﺎ - ﻳﺐ ٢٦٢ ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺘﻖ
ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻗﻴﻞ - ٢ - ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻠﻨﺎ ﻧﻘﺪﺭ - ٣ - ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻧﻔﻄﺮ - ٤ - ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﻌﻄﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻟﻤﻦ ﻻ - ٥ - ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻻ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺬﻗﺔ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻳﻔﻄﺮ ﺑﻬﺎ - ٦ - ﺻﺎﺋﻤﺎ ﺃﻭ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻋﺬﺏ ﺃﻭ ﺗﻤﺮﺍﺕ - ٧ - ﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻣﻦ ﺧﻔﻒ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺣﺴﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺍﻭﻟﻪ ﺭﺣﻤﺔ
ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ - ٨ - ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ - ٩ - ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﻜﻢ )ﻓﻴﻪ - ﻳﺐ
ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﻻ ﻏﻨﻰ )ﺑﻜﻢ - ﻳﺐ(
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ - ٠١ -
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﻜﻢ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﺘﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ
ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﺴﺄﻟﻮﻥ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ ٤٩٣( ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺗﻌﻮﺫﻭﻥ - ١١ - ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻔﻄﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻨﻪ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﺥ.
)٢( ﻓﻘﻴﻞ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻳﺐ - ٢٦٢ - ﻗﻴﻞ ﻟﻪ - ﻳﺐ ٤٩٣ ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻳﻘﺪﺭ - ﻳﺐ.
)٤( ﻳﻔﻄﺮ - ﻳﺐ.
)٥( ﻟﻢ - ﻳﺐ.
)٦( ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﻳﺐ ٤٩٣.
)٧( ﺗﻤﺮﺓ - ﻳﺐ ﺥ.
)٨( ﻭﻭﺳﻄﻪ.
)٩( ﺇﺟﺎﺑﺔ - ﻳﺐ.
)٠١( ﺃﻧﻰ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ.
)١١( ﺗﺘﻌﻮﺫﻭﻥ - ﺥ ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ ﺍ.
)٤(

ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٦٢ - ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺴﺖ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﺍﻟﻘﻤﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ - ٤٦ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٩٤ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺧﻄﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﺋﻞ )ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﻛﺎ - ﻭﻳﺐ ﻭﺻﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ( ﻭﺭﻭﺍﻩ )ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ(
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٦ )٦( ﻙ ٨٧٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺁﺧﺮ
ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻇﻠﻜﻢ ﺷﻬﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺷﻬﺮ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺷﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺗﻘﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺑﺨﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﺎﻥ
ﻛﻤﻦ
ﺃﺩﻯ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻭﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺃﺩﻯ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ
ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ
ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺷﻬﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻭﺷﻬﺮ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻓﻄﺮ
ﻓﻴﻪ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻪ ﻭﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﺟﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﺟﺮﻩ ﺷﺊ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻠﻨﺎ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻔﻄﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻌﻄﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻓﻄﺮ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻗﺔ ﻟﺒﻦ ﺃﻭ ﺗﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﺍﺷﺒﻊ ﺻﺎﺋﻤﺎ
ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻮﺿﻪ ﺷﺮﺑﺔ ﻻ ﻳﻈﻤﺄ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺍﻭﻟﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﺁﺧﺮﻩ
)٥(

ﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺧﻔﻒ ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻓﻴﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﺍﻋﺘﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺳﺘﻜﺜﺮﻭﺍ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺑﻬﻤﺎ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﻜﻢ ﻋﻨﻬﻤﺎ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺨﺼﻠﺘﺎﻥ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺑﻬﻤﺎ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻧﻪ
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﻜﻢ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﺘﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﻌﻮﺫﻭﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻙ ٧٧٥ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺹ( ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺃﻇﻠﻜﻢ ﺷﻬﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺷﻬﺮ ﻓﻴﻪ
ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭ ﻗﻴﺎﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺗﻘﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺑﻨﺎﻓﻠﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺃﺩﻯ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺷﻬﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻭﺷﻬﺮ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻓﻲ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺷﻬﺮ ﺍﻭﻟﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺁﺧﺮﻩ
ﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻏﻨﻢ ﻭﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻖ ﻏﺮﻡ.
ﻙ ٦٧٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ - ١ - )ﺃﺑﻰ ﺍﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ - ﻛﺬﺍ( ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻫﺪﻳﺔ ﻋﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﺪﻋﺎﻥ ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻋﺘﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ )ﻭﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺃﺩﻯ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ( ﻭﺷﻬﺮ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻓﻲ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
٧ )٧( ﻳﺐ ٦٠٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٨١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻤﻌﻲ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﺻﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺎﺟﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﻘﺴﻢ ﺍﻻﺭﺯﺍﻕ ﻭﺗﻜﺘﺐ
ﺍﻵﺟﺎﻝ ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻔﺪﻭﻥ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﻓﻘﻴﻪ ٢٣١ - ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﺻﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻓﻲ ﺻﻔﺤﺔ ٠٧٥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻫﻜﺬﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺦ.
)٦(

ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٧٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ
ﺍﻧﻪ
ﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ )ﺗﻘﺴﻢ ﺍﻻﺭﺯﺍﻕ( ﻭﻳﻮﻗﺖ - ﺍﻻﺭﺯﺍﻕ.
٨ )٨( ﻳﺐ ٦٠٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٣١ - ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﺮﻓﺔ،
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٧٥ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻐﻔﺮ
ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
٩ )٩( ﻛﺎ ١٠٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻻ ﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺴﻜﺮ ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺎﻫﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﺸﺎﺣﻦ.
٠١ )٠١( ﻛﺎ ١٠٢ ﺝ ٢ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻣﻌﻠﻖ -( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻳﺐ ٣٦٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﺧﻰ ﻫﺸﺎﻡ
)ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ
ﻛﻞ
ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﺘﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﻓﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﺮ ﻭﻣﺸﺎﺣﻦ ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ
ﺷﺎﻫﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺎﻫﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٥٦ ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(.
١١ )١١( ﻳﺐ ٧٠٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ - ١ -
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻋﺘﻘﺎﺀ ﻭﻃﻠﻘﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﻓﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ )ﻓﻲ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ٥٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧(

ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٣٦ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٧١٣
-
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺮﺗﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
٢١ )٢١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٣٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ )ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ -
ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻦ ﻋﻠﻲ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﻳﻤﺤﻮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﻈﻢ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﻈﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻞ
ﻓﻴﻪ
ﺭﺣﻤﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺷﻬﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻛﺎﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﺃﺩﺑﺮ ﺑﻐﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ
ﻭﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﺘﻄﻮﻉ
ﺑﻬﻤﺎ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ )١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻔﺮ
ﺫﻧﻮﺑﻪ )ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﻳﺨﺴﺮ ﺣﻴﻦ ﻳﻔﻮﺯ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻮﻥ ﺑﺠﻮﺍﺋﺰ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ.
٣١ )٣١( ﻳﺐ ٧٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٨١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ - ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ
--------------------
)١( ﻋﻨﻪ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)٢( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻠﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٨(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ - ١ - ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻏﻠﺖ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻏﻠﻘﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ
)ﻓﻴﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻓﻄﺮ ﻋﺘﻘﺎﺀ ﻳﻌﺘﻘﻬﻢ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ
ﻛﻞ
ﻟﻴﻠﺔ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﻞ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻋﻂ ﻛﻞ ﻣﻨﻔﻖ ﺧﻠﻔﺎ ﻭﺍﻋﻂ ﻛﻞ ﻣﻤﺴﻚ ﺗﻠﻔﺎ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﻫﻼﻝ ﺷﻮﺍﻝ ﻧﻮﺩﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻥ ﺍﻏﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺋﺰ ﻛﻢ ﻓﻬﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰﺓ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺑﺠﺎﺋﺰﺓ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﻫﻼﻝ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
٤١ )٤١( ﻙ ٦٧٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺻﻔﺪﺕ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻏﻠﻘﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻠﻢ ﺗﻔﺘﺢ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﺏ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﺏ ﻭﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻯ ﻳﺎ
ﺑﺎﻏﻲ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻗﺒﻞ ﻭﻳﺎ ﺑﺎﻏﻲ ﺍﻟﺸﺮ ﺍﻗﺼﺮ ﻭﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺘﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺫﻟﻚ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ.
٥١ )٥١( ﻙ ٥٧٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺭﺳﺘﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻬﻞ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻏﻠﻘﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻓﺘﺤﺖ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ -
ﻭﺻﻔﺪﺕ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﺷﺮ - ﻛﺎ - ﺥ.
)٩(

٦١ )٦١( ﻙ ٧٧٥ - ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﻔﺘﺢ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻳﻐﻠﻖ ﻓﻴﻪ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻭﻳﺼﻔﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ ﻭﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻳﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻫﻠﻢ ﻭﻳﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺸﺮ ﺍﻣﺴﻚ.
٧١ )٧١( ﻙ ٧٧٥ - ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻠﻪ ﻭﺃﻏﻠﻘﺖ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻠﻢ ﺗﻔﺘﺢ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻠﻪ ﻭﻏﻠﺖ ﻋﺘﺎﺓ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻧﺎﺩﻯ
ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻔﺠﺎﺭ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻳﺎ ﺑﺎﻏﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺗﻤﻢ ﻭﺍﺑﺸﺮ ﻭﻳﺎ ﺑﺎﻏﻲ ﺍﻟﺸﺮ
ﺍﻗﺼﺮ ﻭﺍﺑﺼﺮ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﻧﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺩﺍﻉ ﻓﻨﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ
ﻫﻞ
ﻣﻦ ﺳﺎﺋﻞ ﻳﻌﻄﻰ ﺳﺆﻟﻪ ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻓﻄﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺘﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺳﺘﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺳﺘﻴﻦ
ﺃﻟﻔﺎ ﺳﺘﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ.
٨١ )٨١( ﻓﻘﻴﻪ ١٣١ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻔﺎ ﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺍﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ ﻭﻭﻋﺪﻛﻢ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻜﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ
ﺳﺒﻌﺔ )ﺳﺒﻌﻴﻦ - ﺥ ﻝ( ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺤﻤﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻀﻰ ﺷﻬﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻻ
ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻔﺘﺤﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٣٦ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ(
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٩١ )٩١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٨٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
)٠١(

ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺭﺟﺐ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻢ
)ﺍﻷﺻﺐ - ﺋﻞ( ﻳﺼﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ.
ﻭﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺗﺘﺸﻌﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﻐﻞ ﺍﻟﻤﺮﺩﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻏﻔﺮ ﻓﻲ
ﺭﺟﺐ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻻ ﺭﺟﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺷﺤﻨﺎﺀ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻫﺆﻻﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻄﻠﺤﻮﺍ.
٠٢ )٠٢( ﻙ ٧٨٥ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻟﻢ ﺳﻤﻰ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﻳﻨﺸﻌﺐ ﻣﻨﻪ ﺧﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻟﺮﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﺗﺮﻣﺾ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻱ ﺗﺤﺮﻕ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ
ﺳﺘﻤﺄﺓ ﺃﻟﻒ ﻋﺘﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﻮﻫﺎ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻟﻒ ﻋﺘﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﻮﻫﺎ ﻭﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
١٢ )١٢( ﻛﺎ ٧٨١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺋﻞ( ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ - ١ - ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﻴﻪ ٤٣١ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺑﻪ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ )٢( ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻓﻴﻤﺤﻰ )ﺑﻪ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٨٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﻤﻴﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻋﻘﺒﺔ - ﻋﻨﺒﺴﺔ - ﻋﺘﺒﺔ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻨﻜﻢ - ﻓﻘﻴﻪ.

()١١

٢٢ )٢٢( ﻛﺎ ٧٨١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻰ ﻋﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺍﻻ
ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻓﻄﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺍﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻌﻠﺖ.
٣٢ )٣٢( ﺋﻞ ٦٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺳﺘﻜﺜﺮﻭﺍ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ، ﺍﻷﺿﺤﻰ
ﻟﻴﺸﺒﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﺄﻃﻌﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻻﺗﻜﻢ
ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻜﻢ ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺟﻮﺍﺭ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺃﻭﺻﻠﻮﺍ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻄﺮ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﺟﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﺟﺮﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺳﻤﻰ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻻﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺳﺘﻤﺄﺓ ﻋﺘﻖ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ
ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ.
٤٢ )٤٢( ﻛﺎ ﺃﺻﻮﻝ ٠٣٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺭﺑﻴﻊ ﻭﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٨٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٦٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ(
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٠٠١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٠٥ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ.
٥٢ )٥٢( ﻛﺎ ﺃﺻﻮﻝ ٧١٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ
ﺑﺼﻴﺮ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻔﻲ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻔﻲ
ﺛﻠﺚ ﻗﺎﻝ ﻫﺎ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ.
)٢١(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﻟﺮﻣﻀﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﻳﻘﺮﺀ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﺀ ﻫﺬﺭﻣﺔ -
١ -
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺮﺗﻞ ﺗﺮﺗﻴﻼ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺎﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﻒ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﺍﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺂﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﻒ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﺗﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٦٢ )٦٢( ﻛﺎ ﺃﺻﻮﻝ ٨١٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﺳﺄﻝ ﺟﺪﻙ ﻋﻦ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺪﻙ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺪﻙ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻰ ﻧﻌﻢ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﺨﺘﻤﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺧﺘﻤﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﺧﺘﻤﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺑﻤﺎ
ﺯﺩﺕ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻧﻘﺼﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻓﺮﺍﻏﻲ ﻭﺷﻐﻠﻲ ﻭﻧﺸﺎﻃﻲ ﻭﻛﺴﻠﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺟﻌﻠﺖ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺧﺘﻤﺔ ﻭﻟﻌﻠﻲ )ﻉ( ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺮﻯ ﺛﻢ ﻟﻼﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺼﻴﺮﺕ ﻟﻚ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﺬ ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻓﻠﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٠٥ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ( ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﺧﺘﻤﺔ
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
٨٢ )٨٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٩٢ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٦٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻴﻮﻳﺔ )ﺣﻴﻮﻳﺔ - ﺛﻮﺍﺏ( ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺻﺎﻡ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻋﺮﻑ ﺣﻘﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﻬﻴﺄ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﺃﺫﻧﺎﻙ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺮ
ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﻓﺮﻍ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺬﺭﻣﺔ: ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ.
)٣١(

ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺗﻬﻴﺄﺕ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﺒﻜﺮﺕ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻊ )١( ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺤﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺳﻤﻊ ﻣﻨﻰ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﺰﺩﺗﻢ ﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﻜﺮﺍ.
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻣﺘﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﺳﺮﻫﺎ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﺎ
ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻜﻢ ﺃﻟﻔﻲ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺑﻨﻰ ﻟﻜﻢ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺗﺨﻄﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﻧﺒﻲ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻜﻢ ﺻﻮﻡ ﺳﻨﺔ
ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ ﻗﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ
ﻣﻦ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺃﻧﺜﻰ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻓﻲ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ
)ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ( ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﻟﻒ ﺳﺮﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻫﺪﻳﺔ.
ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺳﺮﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻛﻞ ﺣﻮﺭﺍﺀ
ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻴﻔﺔ ﺧﻤﺎﺭ ﺇﺣﺪﻳﻬﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻲ
ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ ﺃﻟﻒ )ﺃﻟﻒ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﻌﺔ ﺳﺘﻮﻥ
)ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺛﻮﺍﺏ( ﺃﻟﻒ ﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ.
ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺍﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﺍﺭ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ
ﻃﻮﻝ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﺃﻟﻒ ﺫﺭﺍﻉ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﺯﻭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻒ
ﺫﻭﺍﺑﺔ ﻣﻨﺴﻮﺟﺔ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺗﺤﻤﻞ ﻛﻞ ﺫﻭﺍﺑﺔ ﻣﺌﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺻﺪﻳﻖ.
--------------------
)١( ﻣﻦ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﻟﻲ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ.
)٤١(

ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ )ﻣﺜﻞ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ( ﻋﻤﻞ ﺳﺘﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﺑﺪ
ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺯﺍﻫﺪ.
ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻟﻢ - ١ - ﻭﺃﻟﻒ ﻣﻌﺘﻜﻒ ﻭﺃﻟﻒ
ﻣﺮﺍﺑﻂ ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻗﻀﺎﺀ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ
، ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻛﻞ ﺣﺠﺮ ﻭﻣﺪﺭ ﻭﻛﻞ ﺭﻃﺐ ﻭ
ﻳﺎﺑﺲ ﻭﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺣﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﺛﻮﺍﺏ
ﺃﺭﺑﻊ ﺣﺠﺎﺕ ﻭﻋﻤﺮﺍﺕ ﻛﻞ ﺣﺠﺔ ﻣﻊ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻛﻞ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻊ ﺻﺪﻳﻖ ﺃﻭ ﺷﻬﻴﺪ
ﻭﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺛﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﻥ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺣﺴﻨﺎﺗﻜﻢ ﺍﺿﻌﺎﻓﺎ ﻭﻳﻜﺘﺐ
ﻟﻜﻢ ﺑﻜﻞ ﺣﺴﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺛﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﻣﺜﻞ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺠﺮ ﻭﻣﺪﺭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﺁﺩﻡ ﻭ
ﻧﻮﺣﺎ ﻭﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ )ﻭﻋﻴﺴﻰ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ( ﻭﺑﻌﺪﻫﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﻋﺒﺪﺗﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﺄﺗﻰ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺧﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ )ﻛﻞ - ﺛﻮﺍﺏ(
ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎﺋﻜﻢ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺣﻤﻠﺔ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻧﻮﺭﺍ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻜﻢ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻛﻢ
ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺍﻣﺎﻣﻜﻢ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺧﻠﻔﻜﻢ ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺘﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺳﺘﻴﻦ ﺣﻠﺔ ﺗﻠﺒﺴﻮﻧﻬﺎ ﻭﻧﺎﻗﺔ ﺗﺮﻛﺒﻮﻧﻬﺎ ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﺗﻈﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﺮ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺳﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻬﻢ ﻭﻵﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺭﻓﻌﺖ
ﻋﻨﻬﻢ ﺷﺪﺍﺋﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺛﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ )ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ - ﺛﻮﺍﺏ(
ﻭﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻴﻦ
--------------------
)١( ﻋﺎﻣﺮ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٥١(

ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻻﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺛﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺒﺪﺭﻳﻴﻦ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ
ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﻮﺭﻛﻢ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻫﺪﻳﺔ ﻭﺷﺮﺍﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻢ ﻟﻜﻢ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺭﺟﻴﻢ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺑﻜﻞ ﻳﻮﻡ
ﺻﻤﺘﻢ
ﺻﻮﻡ ﻣﺌﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﻨﺪﻗﺎ ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺑﻜﻞ ﺭﻳﺸﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ.
ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺯﻭﺟﻜﻢ ﺑﻜﻞ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻟﻒ
ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻭﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭ
ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻗﺒﻮﺭﻛﻢ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻛﻮﺟﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﻤﺎ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺭﻓﻊ ﻋﻨﻜﻢ ﻫﻮﻝ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻜﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﻳﻮﻡ ﺛﺎﻟﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺗﻤﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺃﺷﺒﻌﺘﻢ ﻛﻞ ﻳﺘﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻛﺴﻮﺗﻢ ﻛﻞ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻳﻮﻡ ﺭﺍﺑﻊ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﻌﻄﻰ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﻳﺾ ﻭﺃﻟﻒ ﻏﺮﻳﺐ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺛﻮﺍﺏ
ﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻳﻮﻡ ﺧﺎﻣﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻟﻒ ﻗﺒﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﻗﺒﺔ
ﺧﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻧﺎ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﺒﻴﺪﻱ ﻭﺇﻣﺎﺋﻲ
ﺍﺳﺘﻈﻠﻮﺍ
ﺑﻈﻞ ﻋﺮﺷﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺎﺏ ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺤﺰﻧﻮﻥ
ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻷﺑﻌﺜﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺘﻌﺠﺐ
ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ
ﻭﻷﺗﻮﺟﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺄﻟﻒ ﺗﺎﺝ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﻻ ﺭﻛﺒﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ
ﺧﻠﻘﺖ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺯﻣﺎﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻡ ﺃﻟﻒ ﺣﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﻠﻘﺔ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ
)٦١(

.ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻴﺪ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺳﺎﺩﺱ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻠﻬﺎ
ﺍﻻ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻗﺪﺳﺖ ﺑﻴﺘﻜﻢ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻭ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺳﺎﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻧﺼﺮﺗﻢ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﻭﻛﺴﻮﺗﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ
ﻋﺎﺭ ﻭﺧﺪﻣﺘﻢ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺍﺑﻂ ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃﺗﻢ ﻛﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﻳﻮﻡ ﺛﺎﻣﻦ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ )ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺍﺭ ﻣﻦ
ﻋﻨﺒﺮ
ﺍﺷﻬﺐ - ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ(.
ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺮﺓ ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺠﻼﻝ - ١ - ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻨﺒﺮ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻚ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﻛﻞ ﻣﻨﺒﺮ ﺃﻟﻒ
ﺑﻴﺖ ﻣﻦ
ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﻟﻒ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﺩﺭ ﻭﻳﺎﻗﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﺯﻭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺗﺎﺳﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﺤﻠﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﻛﻞ ﻣﺤﻠﺔ
ﻗﺒﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺒﺔ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻓﻮﺭ ﺍﺑﻴﺾ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺍﺵ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﺱ
ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﻓﺮﺍﺵ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺣﻠﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺫﻭﺍﺑﺔ
ﻛﻞ ﺫﻭﺍﺑﺔ ﻣﻜﻠﻠﺔ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻢ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻜﻢ ﺑﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ
ﻭﺃﻟﻒ ﺻﺪﻳﻖ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻜﻢ
ﺑﻜﻞ
ﻳﻮﻡ ﺻﻮﻡ ﺃﻟﻒ ﻳﻮﻡ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻜﻢ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﺍﻧﺒﺖ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﻛﺘﺐ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻜﻢ ﺑﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺟﻮﺍﺯﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻟﻠﺠﻨﺔ ﺑﺎﺏ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻻ ﻳﻔﺘﺢ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻠﺼﺎﺋﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺭﺿﻮﺍﻥ
ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻔﻲ ﺍﻱ ﺷﻬﺮ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
--------------------
)١( ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ.

()٧١

٨٢ )٨٢( ﻙ ٥٧٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ
ﺭﺳﺘﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺹ( ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﺎﻫﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﺧﻠﻮﻑ ﻓﻢ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﺃﻃﻴﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻄﺮﻭﺍ ﻭﺗﺼﻔﺪ ﻓﻴﻪ
ﻣﺮﺩﺓ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﺰﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺟﻨﺘﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻳﻮﺷﻚ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﺍﻥ ﻳﻠﻘﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻭﺍﻷﺫﻯ ﻭﻳﺼﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻮﻓﻰ ﺍﺟﺮﻩ ﺇﺫﺍ
ﺍﻧﻘﻀﻰ ﻋﻤﻠﻪ.
٩٢ )٩٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٦١٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺍﻟﻤﺎﻭﺭﺩﻱ ﺑﻌﺪﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺃﻣﺘﻲ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺧﻤﺴﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺃﻣﺔ ﻧﺒﻲ ﻗﺒﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻪ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﺧﻠﻮﻑ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﻳﻤﺴﻮﻥ
ﺃﻃﻴﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻨﺘﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺗﺰﻳﻨﻲ ﻟﻌﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﺷﻚ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺮﻳﺤﻮﺍ ﻣﻦ
ﻧﺼﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺫﺍﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻲ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺮﺍﺟﻊ.

()٨١

ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﻳﺮﻱ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮﺓ )١( ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺧﻤﺴﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﻦ ﺃﻣﺔ
ﻧﺒﻲ ﻗﺒﻠﻲ ﺍﻣﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ
ﻟﻢ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺍﺑﺪﺍ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﻥ ﺧﻠﻮﻑ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﻳﻤﺴﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ
ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺴﻚ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻬﻢ ﻭﻧﻬﺎﺭﻫﻢ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺄﻣﺮ ﺟﻨﺘﻪ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻱ ﻭﺗﺰﻳﻨﻲ ﻟﻌﺒﺎﺩﻱ ﻓﻴﻮﺷﻚ ﺍﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﻧﺼﺐ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺫﺍﻫﺎ ﻭﻳﺼﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻲ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻲ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻏﻔﺮ
ﻟﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻓﻮﺍ.
٠٣ )٠٣( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٣٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻱ )ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ - ﺋﻞ( ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺃﻣﺎﻟﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
٧٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺹ(
ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺷﻬﺮ
--------------------
)١( ﺃﺑﻰ ﻧﻀﺮﺓ - ﺥ ﻝ.
)٩١(

ﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺃﻳﺎﻣﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺳﺎﻋﺎﺗﻪ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺩﻋﻴﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺿﻴﺎﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻠﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﻔﺎﺳﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻭﻧﻮﻣﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻋﻤﻠﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻭﺩﻋﺎﺅﻛﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ
ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﺑﻨﻴﺎﺕ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﻭﻗﻠﻮﺏ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﺍﻥ ﻳﻮﻓﻘﻜﻢ ﻟﺼﻴﺎﻣﻪ ﻭﺗﻼﻭﺓ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﻏﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺇﺫ ﻛﺮﻭﺍ ﺑﺠﻮﻋﻜﻢ
ﻭﻋﻄﺸﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺟﻮﻉ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻋﻄﺸﻪ ﻭﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺋﻜﻢ ﻭﻣﺴﺎﻛﻴﻨﻜﻢ ﻭﻭﻗﺮﻭﺍ
ﻛﺒﺎﺭﻛﻢ ﻭﺍﺭﺣﻤﻮﺍ ﺻﻐﺎﺭﻛﻢ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻭﻏﻀﻮﺍ ﻋﻤﺎ
ﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﻭﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﺳﻤﺎﻋﻜﻢ ﻭﺗﺤﻨﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺘﺎﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﺤﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺘﺎﻣﻜﻢ ﻭﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ ﻭﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺻﻠﻮﺍﺗﻜﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ - ١ - ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻳﺠﻴﺒﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺟﻮﻩ ﻭﻳﻠﺒﻴﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺩﻭﻩ ﻭﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻭ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﻩ.
ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﺮﻫﻮﻧﺔ ﺑﺎﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻓﻔﻜﻮﻫﺎ ﺑﺎﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻛﻢ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﻛﻢ ﺛﻘﻴﻠﺔ
ﻣﻦ ﺃﻭﺯﺍﺭﻛﻢ ﻓﺨﻔﻔﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻄﻮﻝ ﺳﺠﻮﺩﻛﻢ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻗﺴﻢ ﺑﻌﺰﺗﻪ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻥ ﻻ ﻳﺮﻭﻋﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻓﻄﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ )ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ(
ﻋﺘﻖ
ﻧﺴﻤﺔ - ٢ - ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻠﻨﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﻖ ﺗﻤﺮﺓ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ.
ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺟﻮﺍﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﻳﻮﻡ ﺗﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻭﻣﻦ ﺧﻔﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻋﻤﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺴﺎﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﻒ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻩ ﻛﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻏﻀﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻓﻴﻪ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﺃﻛﺮﻣﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﻭﺻﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﻓﻴﻪ ﺭﺣﻤﻪ
ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﺗﻄﻮﻉ ﻓﻴﻪ ﺑﺼﻼﺗﻪ - ٣ - ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺿﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ.
)٢( ﺭﻗﺒﺔ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)٣( ﺑﺼﻼﺓ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ.
)٠٢(

ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺗﺨﻒ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻭﻣﻦ
ﺗﻼﻓﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﺟﺮ ﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ.
ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﻔﺘﺤﺔ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻐﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻣﻐﻠﻘﺔ )ﻋﻠﻴﻜﻢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﺘﺤﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻠﻄﻬﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻤﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺛﻢ ﺑﻜﻰ
ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻜﻰ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﺄﻧﻲ
ﺑﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺼﻠﻰ ﻟﺮﺑﻚ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺒﻌﺚ ﺃﺷﻘﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺷﻘﻴﻖ - ١ - ﻋﺎﻗﺮ ﻧﺎﻗﺔ
ﺛﻤﻮﺩ
)ﺻﺎﻟﺢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﻓﻀﺮﺑﻚ ﺿﺮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻚ ﻓﺨﻀﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺤﻴﺘﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻓﻲ ﺳﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻠﻨﻲ ﻭﻣﻦ
ﺃﺑﻐﻀﻚ
ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺳﺒﻚ ﻓﻘﺪ ﺳﺒﻨﻲ ﻷﻧﻚ ﻣﻨﻰ ﻛﻨﻔﺴﻲ ﺭﻭﺣﻚ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ ﻭﻃﻴﻨﺘﻚ ﻣﻦ
ﻃﻴﻨﺘﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻧﻲ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻟﻠﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻙ
ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﻓﻤﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺇﻣﺎﻣﺘﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻜﺮ ﻧﺒﻮﺗﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻭﻟﺪﻯ ﻭﺯﻭﺝ
ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻰ ﺍﻣﺮﻙ ﺍﻣﺮﻯ ﻭﻧﻬﻴﻚ ﻧﻬﻴﻲ ﺍﻗﺴﻢ
ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺍﻧﻚ ﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ
ﺳﺮﻩ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺋﻞ ٦٢٢ ﻁ ﺟﺪﻳﺪ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
١٣ )١٣( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٤١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻥ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺃﻛﺜﺮﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﺘﺪﺍﺭﻙ ﻓﻴﻤﺎ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﻓﻼﻥ ﺷﻘﻴﻖ ﻓﻼﻥ ﺍﻱ ﺃﺧﻮﻩ.
)١٢(

ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﺗﻘﺼﻴﺮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻴﻚ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻚ ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ. ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺗﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻚ ﻟﻴﻘﺒﻞ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﺨﻠﺺ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻦ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻚ ﺍﻻ ﺃﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﺣﻘﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻻ ﻧﺰﻋﺘﻪ
ﻭﻻ ﺫﻧﺒﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﺮﺗﻜﺒﻪ ﺍﻻ ﻗﻠﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﺮ ﺍﻣﺮﻙ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻚ ﻭﻣﻦ
ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﺒﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻣﺮﻩ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﺭﺍ ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﺘﻖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺭﻗﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻟﺤﺮﻣﺔ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٢٣ )٢٣( ﻙ ٤٧٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ
ﺭﺳﺘﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭﻱ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﻔﺮﺗﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺰﺍﺯ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﻛﻮﻛﺒﺎﺋﻴﻞ ﻭﺷﻤﺸﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺩﺭﺩﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻊ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻮﺍﺀ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻃﻮﺑﻰ ﻻﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ
ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻵﻣﻨﻮﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ )١(.
ﻭﻓﻲ ﻳﺪ ﻛﻮﻛﺒﺎﺋﻴﻞ ﻟﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻮﺑﻰ ﻻﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺘﺼﺪﻗﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﻳﺪ ﺷﻤﺸﺎﺋﻴﻞ ﻟﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻭﺳﻤﺎﺋﻴﻦ ﻣﻨﻪ.
)٢٢(

ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻃﻮﺑﻰ
ﻻﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺻﻴﺎﻣﻬﻢ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻳﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻟﻮﺍﺀ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻃﻮﺑﻰ ﻻﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺹ( ﻭﻳﺠﻮﺯﻭﻥ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ. ﻭﻓﻲ ﻳﺪ ﺩﺭﺩﺍﺋﻴﻞ ﻟﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻭﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺟﻮﺍﺭ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﻭﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
٣٣ )٣٣( ﻙ ٤٧٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ - ١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ )ﺍﻟﻨﺎﺭﻯ - ﻛﺬﺍ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﺸﻴﺪ
ﻋﻦ ﺟﻮﻳﺮ
ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺍﻥ
ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﻐﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ
ﻳﺼﻠﻰ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺳﺠﺪﺓ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺑﻨﻰ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻟﻜﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺼﺮﺍﻋﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﻮﺷﺢ
ﺑﻴﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺳﺠﺪﺓ ﺳﺠﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ ﺷﺠﺮﺓ ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻓﻲ
ﻇﻠﻬﺎ
ﻣﺌﺔ ﻋﺎﻡ ﻻ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﺼﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ )ﺃﻟﻒ - ٢( ﺗﺄﺗﻲ
ﻏﺪﻭﺓ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ.
٤٣ )٤٣( ﻙ ٥٧٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻷﺯﻫﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺭﺿﻮﺍﻥ

ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﺒﻴﻚ ﺭﺑﻰ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻧﺠﺪ ﺟﻨﺘﻲ ﻭﺯﻳﻨﻬﺎ ﻟﻠﺼﺎﺋﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﻐﻠﻘﻬﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻀﻰ ﺷﻬﺮﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ
ﻓﻴﻘﻮﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻴﻪ ﺳﻘﻂ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ - ﺃﻟﻒ ﺯﺍﺋﺪ.
)٣٢(

ﻟﺒﻴﻚ ﺭﺑﻰ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻏﻠﻖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﻔﺘﺤﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻀﻰ ﺷﻬﺮﻫﻢ.
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﺒﻴﻚ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻐﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﺩﺓ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻔﺴﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺻﻮﻣﻬﻢ ﻭﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﺭﺩﺭﻳﺎ )١( ﻓﺮﺍﺋﺼﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﺟﻨﺎﺡ ﻣﻜﻠﻞ ﺑﺎﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻻﺧﺮ
ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﺎﻏﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻫﻠﻢ ﻭﻳﺎ ﺑﺎﻏﻲ ﺍﻟﺸﺮ
ﺍﻗﺼﺮ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺳﺆﻟﻪ ﻭﻫﻞ ﻣﻦ ﺩﺍﻉ ﻓﺘﺴﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ ﻓﻴﺘﺎﺏ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻠﻪ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ ﻓﻴﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ
ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﺍﺑﺸﺮﻭﺍ ﻓﺘﻮﺷﻜﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻠﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﺘﻘﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻓﻄﺮ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﻧﺴﺎﺀ.
٥٣ )٥٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٤٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﺎﻫﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ )٢( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﺪﻭﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺴﻴﺮﺍﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻧﻪ
ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﺘﻨﺠﺪ ﻭﺗﺰﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﻝ
ﻟﺪﺧﻮﻝ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﻫﺒﺖ ﺭﻳﺢ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺜﻴﺮﺓ ﺗﺼﻔﻖ
ﻭﺭﻕ
ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻳﻊ ﻓﻴﺴﻤﻊ ﻟﺬﻟﻚ ﻃﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻮﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ
ﻭﻳﺒﺮﺯﻥ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻔﻦ ﺑﻴﻦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻨﺎ ﺩﻳﻦ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻃﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﺰﻭﺟﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻠﻦ ﻳﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻴﺠﻴﺒﻬﻦ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺧﻴﺮﺍﺕ ﺣﺴﺎﻥ ﻫﺬﻩ
ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺪ ﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻟﻠﺼﺎﺋﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻓﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻏﻠﻖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﻣﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻫﺒﻂ )ﺇﻟﻰ - ﻙ( ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺼﻔﺪ ﻣﺮﺩﺓ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻏﻠﻬﻢ ﺑﺎﻻﻏﻼﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ - ﺩﺭﺩﻳﺎﺋﻴﻞ.
)٢( ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ - ﻙ.

()٤٢

ﺛﻢ ﺍﻗﺬﻑ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﺠﺞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻔﺴﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺻﻴﺎﻣﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻫﻞ ﻣﻦ
ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺎﻋﻄﻴﻪ ﺳﺆﻟﻪ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ ﻓﺄﺗﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﻘﺮﺽ ﺍﻟﻤﻠﺊ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺪﻡ ﺍﻟﻮﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻨﺪ
ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻋﺘﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻋﺘﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻬﺒﻂ ﻓﻲ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻌﻪ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﺧﻀﺮ ﻓﻴﺮﻛﺰ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻟﻪ ﺳﺘﻤﺄﺓ ﺟﻨﺎﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ
ﻻ ﻳﻨﺸﺮﻫﻤﺎ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻴﻨﺸﺮﻫﻤﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻴﺠﺎﻭﺯﺍﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻳﺒﻴﺖ
)ﻭﺑﻌﺚ - ﺥ( ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﻗﺎﻋﺪ
ﻭﻣﺼﻞ ﻭﺫﺍﻛﺮ ﻭﻳﺼﺎﻓﺤﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻧﺎﺩﻯ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻤﺎ ﺫﺍ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻌﻔﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻕ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﻃﻊ
ﻟﻠﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺣﻦ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻫﻲ ﺗﺴﻤﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻮﺍﺋﺰ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﺍﺟﺮﻫﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺪﺍﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻓﻴﻬﺒﻄﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻘﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﺴﻜﻚ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ(
ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺏ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﺯﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻼﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻣﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻷﺟﻴﺮ
ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻬﻨﺎ ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﺍﻥ ﺗﻮﻓﻰ ﺍﺟﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﻧﻰ ﺍﺷﻬﺪ ﻛﻢ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺛﻮﺍﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻣﻬﻢ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﻗﻴﺎﻣﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺭﺿﺎﺋﻲ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻲ )ﻭﻳﻘﻮﻝ - ﻙ( ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻓﻮﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ
ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ
--------------------
)١( ﻣﺸﺎﺟﻦ - ﻙ.
)٥٢(

ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻌﻜﻢ ﻻﺧﺮﺗﻜﻢ ﻭﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﻴﺘﻜﻢ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻷﺳﺘﺮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﻮﺭﺍﺗﻜﻢ
ﻣﺎ ﺭﺍﻗﺒﺘﻤﻮﻧﻲ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻵﺟﺮﻧﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﻓﻀﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺨﺪﻭﺩ )١( ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ
ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻜﻢ ﻗﺪ ﺃﺭﺿﻴﺘﻤﻮﻧﻰ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﻔﺮﺡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺗﺴﺘﺒﺸﺮ ﻭﻳﻬﻨﺊ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﻌﻀﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﻓﻄﺮﻭﺍ. ٦٣ )٦٣( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻄﺎﻭﺱ ٠٦٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺭﺽ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻻ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ
ﻭﻻ ﺃﻣﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻧﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺫﻧﺐ ﻓﻼﻥ ﺇﺫ ﻧﺒﺖ ﻓﻼﻧﺔ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺎﻗﺒﻪ ﻓﻴﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﺩﺏ )ﺍﻵﺩﺍﺏ - ﺥ ﻝ( ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﻭﺟﻤﻌﻬﻢ ﺣﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺃﺩﺑﻚ ﺃﺗﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻓﻴﻘﺮﺭﻫﻢ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﺳﻄﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺃﺻﻮﺍﺗﻜﻢ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻥ
ﺭﺑﻚ ﻗﺪ ﺃﺣﺼﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺼﻴﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﻞ ﻣﺎ )ﻗﺪ - ﺥ( ﻋﻤﻠﻨﺎ ﻭﻟﺪﻳﻪ
ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻻ ﻳﻐﺎﺩﺭ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻤﺎ ﺍﺗﻴﺖ ﺍﻻ ﺃﺣﺼﺎﻫﺎ ﻭﺗﺠﺪ ﻛﻞ ﻣﺎ
ﻋﻤﻠﺖ
ﻟﺪﻳﻪ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﻟﺪﻳﻚ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻓﺎﻋﻒ ﻭﺍﺻﻔﺢ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﺟﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻠﻴﻚ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﻛﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﻤﻠﻴﻚ ﻋﻨﻚ ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻨﺎ ﺗﺠﺪﻩ ﻋﻔﻮﺍ ﻭﺑﻚ ﺭﺣﻴﻤﺎ
ﻭﻟﻚ
ﻏﻔﻮﺭﺍ ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﺭﺑﻚ ﺃﺣﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﻟﺪﻳﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻻ ﻳﻐﺎﺩﺭ ﺻﻐﻴﺮﺓ
ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻤﺎ ﺍﺗﻴﻨﺎﻫﺎ ﺍﻻ ﺃﺣﺼﺎﻫﺎ ﻓﺎﺫﻛﺮ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺫﻝ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺑﻚ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺣﺴﻴﺒﺎ ﻭﺷﻬﻴﺪﺍ ﻓﺎﻋﻒ ﻭﺍﺻﻔﺢ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻤﻠﻴﻚ ﻭﻳﺼﻔﺢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻟﻴﻌﻔﻮﺍ ﻭﻟﻴﺼﻔﺤﻮﺍ
ﺍﻻ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ - ﺥ(.
ﻗﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻠﻘﻨﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﻣﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻗﻒ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﺒﻜﻰ
ﻭﻳﻨﻮﺡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺭﺑﻰ ﺍﻧﻚ ﺍﻣﺮﺗﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﻌﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﻗﺪ ﻋﻔﻮﻧﺎ
ﻋﻤﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ - ﻙ.
)٦٢(

ﻇﻠﻤﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻨﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭﻳﻦ ﻭﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺮﺩ
ﺳﺎﺋﻼ
ﻋﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺍﺗﻴﻨﺎﻙ ﺳﺆﺍﻻ ﻭﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺨﻨﺎ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ ﻭﺑﺒﺎﺑﻚ ﻧﻄﻠﺐ ﻧﺎﺋﻠﻚ ﻭﻣﻌﺮﻭﻓﻚ
ﻭﻋﻄﺎﺋﻚ ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺒﻨﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭﻳﻦ ﺍﻟﻬﻰ ﻛﺮﻣﺖ
ﻓﺄﻛﺮﻣﻨﻲ ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺳﺆﺍﻟﻚ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﺎﺧﻠﻄﻨﻲ ﺑﺎﻫﻞ ﻧﻮﺍﻟﻚ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ.
ﺛﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﻬﻞ ﻋﻔﻮﺗﻢ ﻋﻨﻰ )ﻭ - ﺥ( ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻰ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﻣﻠﻜﺔ ﻓﺎﻧﻰ ﻣﻠﻴﻚ ﺳﻮﺀ ﻟﺌﻴﻢ ﻇﺎﻟﻢ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻤﻠﻴﻚ ﻛﺮﻳﻢ ﺟﻮﺍﺩ ﻋﺎﺩﻝ ﻣﺤﺴﻦ
ﻣﺘﻔﻀﻞ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻗﺪ ﻋﻔﻮﻧﺎ ﻋﻨﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺄﺕ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻋﻒ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻋﻔﺎ ﻋﻨﺎ ﻭﺍﻋﺘﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻕ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺁﻣﻴﻦ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﺍﻋﺘﻘﺖ ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ ﺭﺟﺎﺀ ﻟﻠﻌﻔﻮ ﻋﻨﻰ
ﻭﻋﺘﻖ
ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻓﻴﻌﺘﻘﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺃﺟﺎﺯﻫﻢ ﺑﺠﻮﺍﺋﺰ ﺗﺼﻮﻧﻬﻢ ﻭﺗﻐﻨﻴﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻻ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺭﺃﺳﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﻗﻞ
ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ
ﺃﻟﻒ ﻋﺘﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻼ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻋﺘﻖ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﻭﺍﻧﻰ ﻷﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺭﻗﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻲ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﺪﻡ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺣﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﻋﺒﺪﺍ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﻝ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻖ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﻦ ﻳﻔﻌﻞ
ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ ﻭﻣﺎ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﻴﺴﺪ ﺑﻬﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﺨﻼﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﺎﺽ ﺍﻣﺮ ﺑﻌﺘﻖ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ ﻭﺟﻮﺍﺋﺰ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ
٧٣ )٧٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٥٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻴﺎﺭﺍ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺧﻴﺎﺭ ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺧﻴﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺧﻴﺎﺭ ﻭﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ
ﺧﻴﺎﺭ ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺧﻴﺎﺭ ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ ﺧﻴﺎﺭ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺧﻴﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﻓﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺍﻥ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ.

()٧٢

ﻭﺍﻣﺎ ﺧﻴﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻓﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻟﻴﻠﺘﺎ
ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﺍﻣﺎ ﺧﻴﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﺄﻳﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻷﻋﻴﺎﺩ ﻭﺍﻣﺎ ﺧﻴﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻓﺮﺟﺐ
ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ
ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺸﻌﺒﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻻ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺃﻟﻒ ﺿﻌﻒ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ.
ﻭﻳﺤﺸﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﺔ )ﻗﻠﻌﺔ ﺥ - ﻝ( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﺿﻤﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﻓﻴﺨﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺴﻮﺓ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺧﻠﻌﻬﺎ
ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺳﻨﺪﺳﻬﺎ ﻭﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻨﻔﺬﻩ ﺑﺼﺮ ﻭﻻ ﺗﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ
ﺍﺫﻥ
ﻭﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﻛﻨﻬﻪ ﻗﻠﺐ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﻨﺎﺩﻯ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻧﺎﺩ ﻓﻴﻨﺎﺩﻯ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺍﻣﺎ
ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﺠﻴﺐ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻠﻰ ﻟﺒﻴﻚ ﺩﺍﻋﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻨﺎ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ.
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻨﺎﺩﻯ ﺭﺑﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺷﻘﻰ
ﺑﻪ ﺍﻻ ﻓﻠﻴﺄﺗﻪ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻟﻪ ﻣﻌﻈﻢ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﺣﻈﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻓﺘﻘﺎﺳﻤﻮﻫﺎ
ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻃﺎﻋﺘﻜﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﺟﺪ ﻛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻣﻄﻴﻌﻴﻦ
ﻓﻴﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ
ﺃﻟﻒ ﺧﻠﻌﺔ )ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻟﻒ - ﻙ( ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻗﻞ
ﻓﻴﺸﺮﻓﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻜﺮﺍﻣﺎﺗﻪ.
ﺍﻻ ﻭﺍﻥ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻳﺘﻌﺎﻃﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻟﻘﺪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻟﻪ ﻣﻮﺣﺪﻳﻦ ﻭﺑﻔﻀﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﻌﺘﺮﻓﻴﻦ ﻓﻴﺄﺧﺬﻭﻧﻬﺎ ﻭﻳﻠﺒﺴﻮﻧﻬﺎ ﻓﺘﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ
ﻣﻘﻄﻌﺎﺕ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻭﺳﺮﺍﺑﻴﻞ ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﺳﻠﻜﺔ
ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺃﻓﻌﻰ ﻭﻋﻘﺮﺏ ﻭﺣﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﺗﻨﺎﻭﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻋﺪﺍﺩﺍ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﺟﺮﺍﻣﻬﻢ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺟﺮﻣﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻓﻌﺪﺩ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺍﻻﺧﺬ ﺃﻟﻒ ﺛﻮﺏ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻﺧﺬ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺛﻮﺏ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻷﺛﻘﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
--------------------
)١( ﻗﻠﻌﺔ - ﺥ ﻝ.
)٨٢(

ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻟﻤﺎﺗﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻗﻞ ﻗﻠﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪﺩ
ﻛﻞ ﺳﻠﻜﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺮﺍﺑﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﻥ ﻭﻣﻘﻄﻌﺎﺕ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺃﻓﻌﻰ ﻭﺣﻴﺔ ﻭﻋﻘﺮﺏ
ﻭﺃﺳﺪ ﻭﻧﻤﺮ ﻭﻛﻠﺐ ﻣﻦ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻬﺬﻩ ﺗﻨﻬﺸﻪ ﻭﻫﺬﻩ ﺗﻠﺪﻏﻪ ﻭﻫﺬﻩ ﺗﻔﺮﺳﻪ ﻭﻫﺬﻩ ﻳﻤﺰﻗﻪ
ﻭﻫﺬﻩ ﻧﻘﻄﻌﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎ ﺗﺤﻮﻟﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺳﻨﺪﺱ ﻭ
ﺍﺳﺘﺒﺮﻕ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺧﻴﺎﺭ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺤﻮﻟﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻘﻄﻌﺎﺕ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻭﺳﺮﺍﺑﻴﻞ ﻗﻄﺮﺍﻥ
ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺛﻴﺎﺏ ﻓﺎﺧﺮﺓ ﻣﻠﺬﺓ ﻣﻨﻌﻤﺔ.
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻄﻴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﺼﻮﻥ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﻔﻮﻥ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺗﺰﻧﻮﻥ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺗﺠﺘﺮﺅﻭﻥ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ
ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺗﺴﺮﻗﻮﻥ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﻇﻠﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺗﻈﻠﻤﻮﻥ ﻓﺘﻠﻚ ﻧﺘﺎﻳﺞ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ
ﻭﻫﺬﻩ ﻧﺘﺎﻳﺞ ﺃﻓﻌﺎﻟﻜﻢ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ ﻻ ﻳﺸﻴﺒﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻬﺮﻣﻮﻥ
ﻭﻻ ﻳﺤﻮﻟﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﻤﻮﻥ ﺑﻞ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﺮﻭﺭﻭﻥ
)ﺳﺎﻳﺮﻭﻥ - ﻙ( ﻓﺮﺣﻮﻥ ﻣﺒﺘﻬﺠﻮﻥ ﺁﻣﻨﻮﻥ ﻣﻄﻤﺌﻨﻮﻥ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ ﺗﻌﺬﺑﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻬﺎﻭﻧﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﻧﻴﺮﺍﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﻬﺮﻳﺮﻫﺎ
ﺗﻨﻘﻠﻮﻥ ﻭﻓﻰ ﺣﻤﻴﻤﻬﺎ ﺗﻨﻐﻤﺴﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺯﻗﻮﻣﻬﺎ ﺗﻄﻌﻤﻮﻥ ﻭﺑﻤﻘﺎﻣﻌﻬﺎ ﺗﻘﻤﻌﻮﻥ ﻭﺑﻀﺮﻭﺏ
ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ ﺗﻌﺎﻗﺒﻮﻥ ﻻﺣﻴﺎﺀ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻤﻮﺗﻮﻥ ﺃﺑﺪ ﺍﻷﺑﺪﻳﻦ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻟﺤﻘﺘﻪ ﻣﻨﻜﻢ
ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺸﻔﺎﻋﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ
ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﻝ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ.
٨٣ )٨٣( ﻙ - ٥٧٥ - ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺭﺳﺘﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺯﺍﺋﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻗﺪ ﺩﻧﺎ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﻮﺩ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﺘﺰﻳﻦ
ﻟﺮﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﻝ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻫﺒﺖ ﺭﻳﺢ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺼﻔﻘﺖ ﻭﺭﻕ
)٩٢(

ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻨﻈﺮ ﺣﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻘﻠﻦ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﺗﻘﺮ ﺃﻋﻴﻨﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﻭﺗﻘﺮ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﺑﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻡ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻻ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﻓﻲ ﺧﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺩﺭﺓ ﻣﺠﻮﻓﺔ ﻛﻤﺎ ﻧﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺣﻮﺭ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﻠﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻟﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﻃﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﺁﺧﺮ ﻭﻛﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻋﻠﻰ
ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻣﺘﻮﺷﺤﺔ ﻣﻦ ﺩﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻓﺮﺍﺷﺎ ﺑﻄﺎﺋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺒﺮﻕ
ﻭﻓﻮﻕ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﺍﺷﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﺭﻳﻜﺔ ﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺳﺒﻌﻮﻥ )ﺃﻟﻒ - ﻅ ﺯﺍﺋﺪ( ﻭﺻﻴﻔﺔ
ﻟﺨﺪﻣﺘﻬﺎ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻟﻠﻘﻴﺎﻫﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻭﺻﻴﻔﺔ ﻣﻨﻬﻦ ﺻﺤﻔﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺕ.
٩٣ )٩٣( ﻙ ٥٧٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ
ﺣﻀﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻥ ﻭﻣﺎﺫﺍ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻜﻢ ﻗﺎﻟﻬﺎ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺣﻲ ﻧﺰﻝ ﺃﻭ ﻋﺪﻭ ﺣﻀﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻐﻔﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﺍﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻬﺰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﺦ ﺑﺦ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻛﺄﻧﻚ ﺿﺎﻕ ﺻﺪﺭﻙ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ
ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺫﺍ
ﺷﺊ.
٠٤ )٠٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٢ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻟﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺣﺮﻣﺔ
ﻟﻴﺴﺖ
ﻛﺤﺮﻣﺔ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻟﻤﺎ ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﻐﺾ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻭﻛﻒ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ
ﻋﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻪ )ﺹ( ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺻﻮﻣﻜﻢ ﻛﻴﻮﻡ
ﻓﻄﺮﻛﻢ.
١٤ )١٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٤٢ - ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
)٠٣(

.ﻭﺑﺮ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻓﻄﺎﺭﻫﻢ ﻣﻌﻚ ﺑﻤﺎ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﺃﺟﺮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ
٢٤ )٢٤( ﺋﻞ ٩٢٥ ﻁ ﺝ - ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﻭﻗﺖ ﺍﻓﻄﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺑﺮﻏﻴﻒ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.
٣٤ )٣٤( ﻙ ٧٨٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻣﺬﻋﻮﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻠﺚ
ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻞ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻞ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﻳﻤﺤﻮﻥ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﻗﺒﺔ.
٤٤ )٤٤( ﻙ ٧٧٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﺟﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺛﻠﺜﻴﻦ
ﻧﺴﻤﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ.
٥٤ )٥٤( ﻓﻘﻴﻪ ٢٣١ - ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻃﻠﻖ ﻛﻞ ﺃﺳﻴﺮ
ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻛﻞ ﺳﺎﺋﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٠٧ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ٦٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ ﺋﻞ ٩٢٢ ﻁ ﺝ - ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ( ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ
ﻧﺤﻮﻩ.
٦٤ )٦٤( ﻙ ٤٧٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ
ﺭﺳﺘﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
)١٣(

(ﺭﻓﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﺣﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻣﻪ ﺍﻥ ﻋﺎﺵ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻻ ﻭﻳﺴﺌﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺻﻠﺔ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻭﻛﺎﻥ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺛﻘﻞ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﻫﺒﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺁﻳﺔ
ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﺳﺒﺢ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ )ﺍﻟﻔﻀﻞ - ﻅ( ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﻔﻀﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻄﻮﺑﻰ
ﻟﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻃﻮﺑﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻧﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﻏﺮﺳﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ
ﺗﺤﻤﻞ ﻛﻞ ﻧﻌﻴﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻤﺎﺭﺍ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺛﻤﺮﺓ ﻣﺜﻞ ﺛﺪﻱ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻤﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ - ١ - ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﺎﺀ ﻭﺧﻤﺮ
ﻭﻋﺴﻞ ﻭﻟﺒﻦ ﻭﺳﻌﺔ ﻛﻞ ﻧﻬﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻋﺮﺿﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﺤﺴﺐ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﺴﺒﻌﻤﺄﺓ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻢ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺑﺄﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻛﻞ ﺣﺴﻨﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ.
٧٤ )٧٤( ﻙ ٥٧٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ - ٢ - ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻭﺭﺩﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻧﺲ
ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺭﺗﻘﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺁﻣﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﻘﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺁﻣﻴﻦ
ﺛﻢ ﺍﺭﺗﻘﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺁﻣﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﻣﻨﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺗﺎﻧﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻣﺎ ﺣﺎﺻﻠﻪ ﺍﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺳﻘﻄﺎ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺻﻞ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﺦ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﻻﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ
ﺑﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻟﺬﺍ ﺃﺻﻠﺤﻨﺎﻩ.
)٢٣(

ﻓﻘﺎﻝ ﺭﻏﻢ ﺍﻧﻒ ﺍﻣﺮﺀ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﺁﻣﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﻏﻢ ﺍﻧﻒ ﺍﻣﺮﺀ
ﺃﺩﺭﻙ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﺁﻣﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﻏﻢ ﺍﻧﻒ ﺍﻣﺮﺀ ﺃﺩﺭﻙ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻔﺮ
ﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺁﻣﻴﻦ.
٨٤ )٨٤( ﻙ ٧٧٥ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺮﺗﻘﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺎﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺮﻗﺎﺓ ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﻋﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺍﻣﻨﺖ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺣﻘﻬﻤﺎ ﻓﻼ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺁﻣﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻼ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺁﻣﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺏ ﻓﻼ
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﺁﻣﻴﻦ.
٩٤ )٩٤( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻴﻪ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﻔﻔﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٠٥ )٠٥( ﻙ ٧٨٥ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺭﻏﻢ
ﺍﻧﻒ ﺭﺟﻞ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﻏﻢ ﺍﻧﻒ ﺭﺟﻞ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺧﻼﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﻏﻢ ﺍﻧﻒ
ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﺍﻧﺴﻠﺦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻐﺮ ﻟﻪ.
١٥ )١٥( ﻙ ٨٧٥ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺁﻣﻴﻦ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻢ
ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻞ ﺁﻣﻴﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﺁﻣﻴﻦ.
٢٥ )٢٥( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٩٤ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺹ( ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺴﻤﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺁﻣﻴﻦ ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺁﻣﻴﻦ ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺁﻣﻴﻦ
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺳﺄﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻌﻨﺎﻙ ﺗﻘﻮﻝ ﺁﻣﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ
ﻓﻘﺎﻝ )ﺹ( ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﺁﻣﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﺁﻣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﺃﻭ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﺁﻣﻴﻦ.
)٣٣(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٢٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﺃﻭﻝ
ﻛﻞ
ﺳﻨﺔ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺗﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺑﺎﺏ )٢( ﻋﺪﺩ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺑﺎﺏ )٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻨﻔﻞ
ﺑﻤﺌﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺑﺎﺏ )٥( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻨﻔﻞ ﺑﺄﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺑﺎﺏ )٦( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻟﻴﻠﺔ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻼﺣﻆ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٣( ﻓﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻗﻮﻟﻪ )ﺹ( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻓﻀﻞ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻓﺮﺿﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻓﻀﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺎﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻟﻴﻠﺔ
ﺛﻠﺚ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺈﻧﻚ ﻧﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺛﻮﺑﺎﻥ )٠١(
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﻴﺎﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﺷﻬﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٥٢( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺳﻌﻴﺪ )٨٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺭﺟﺐ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻬﺮﻱ ﻭﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮ

ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﻥ
)٤٣(

ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٧( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺪ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﻜﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﻣﺮﻳﺪ ﺳﺒﻌﺔ ﺍﻣﻼﻙ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺤﻠﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻀﻰ ﺷﻬﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ )ﺍﻱ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ( ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻔﺘﺤﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻛﺜﺎﺭ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﺫﻟﻚ.
٣٥ )١( ﻛﺎ - ٢٨١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٤١ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻦ ﺟﺪﻩ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
- ﻓﻘﻴﻪ( ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ - ٠٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٥ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ - ٩٥ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﻭﻟﻴﺼﻢ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻮﺍ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٣ - ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻭﺭﻭﻳﺖ - ١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻭﻫﻲ
ﺃﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻟﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻴﻨﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻴﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻴﻨﺎ
--------------------
)١( ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ - ﺥ ﻝ.
)٥٣(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻴﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٥ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ - ١٤٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼ ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻤﻮﻩ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﺟﺎﺀ
ﺃﺣﺪ
ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﺤﺎﺋﺾ ﻃﺎﻣﺚ ﻓﺘﻜﺬﺑﻮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﻄﻤﺚ
ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﻄﻤﺜﻬﻦ ﺍﻧﺲ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺟﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ
ﺃﻫﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻜﺬﺏ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺃﺑﻮﻝ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺭﺟﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ
ﻣﺼﻴﺤﻒ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺴﻴﺠﺪ.
٦٥ )٤( ﻛﺎ ٢٨١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻓﻘﻴﻪ ٨٤١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ )ﺳﻌﻴﺪ - ﻓﻘﻴﻪ
ﺥ(
)ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻻ ﺫﻫﺐ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻻ ﺟﺎﺀ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺠﺊ ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺐ )ﻭ - ﻛﺎ( ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺠﻴﺊ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺰﺍﺋﻞ ﻭﻟﻜﻦ
ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )ﻓﺎﻥ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﻀﺎﻑ )ﻓﺎﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ( ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﻌﻠﻪ )ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﺜﻼ )ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻋﻴﺪﺍ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٠٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٥ )٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ١٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻷﺻﻞ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻴﺪﺍ ﺍﻻ ﻭﻣﻦ
ﺧﺮﺝ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ )ﻓﻴﻪ ﺥ ﻝ(
)٦٣(

ﻳﻄﺎﻑ ﺑﺎﻟﺤﺼﻦ ﻭﺍﻟﺤﺼﻦ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻜﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺻﺨﺮﺓ
ﺃﺛﻘﻞ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ
ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﻦ.
ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﺍﺯﺩﺩﺕ ﻗﻮﺓ ﻭﻧﻈﺮﺍ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻴﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻗﺎﻝ
ﻭﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ
ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻳﺠﺐ ﺍﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﻧﺤﻦ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻧﺠﻌﻠﻬﺎ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻻ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ.
ﻭﺍﻣﺎ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻓﻨﺤﻦ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻄﺎﻋﺘﻨﺎ.
٨٥ )٦( ﺋﻞ - ٢٣٢ - ﻁ ﺝ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻻ ﺟﺎﺀ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٩٥ )٧( - ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻼ ﻳﻘﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﻭﺫﻫﺐ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻀﺎﻑ ﺍﻟﻴﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻟﻔﻈﺔ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻴﻪ
ﻓﻬﻞ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ
ﺑﺠﻮﺍﺯﻩ ﺃﻡ ﻻ(.
)٧٣(

ﺑﺎﺏ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻭﻗﻊ
ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺪﺭ( ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﺍﻙ ﻣﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﺍﻵﻳﺔ.
٠٦ )١( ﻳﺐ ٥٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ
ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻟﻲ ﺇﺑﻼ ﻭﻏﻨﻤﺎ ﻭﻏﻠﻤﺔ ﻭﻋﻤﻠﺔ
ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻥ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻠﻴﻠﺔ
ﺍﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﺴﺎﺭﻩ ﻓﻲ
ﺍﺫﻧﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﺈﺑﻠﻪ ﻭﻏﻨﻤﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻙ ٤٨٥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺹ(
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﻴﻨﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻴﻪ ﺩﺧﻞ ﺑﺈﺑﻠﻪ ﻭﻏﻨﻤﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻏﻠﻤﺘﻪ ﻓﺒﺎﺕ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﺧﺮﺝ ﺑﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻪ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ )ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻥ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ
ﻳﺼﻠﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ(.
١٦ )٢( ﻙ ٥٨٥ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺍﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺗﺜﺒﺖ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻵﺟﺎﻝ ﻭﺍﻻﺭﺯﺍﻕ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻌﺒﺪ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻣﺜﻞ ﺧﻄﺎﻳﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻳﺒﻜﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٢٦ )٣( ﻙ ٥٨٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﻴﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﺎ ﻓﺎﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻴﻼ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺹ( ﻓﺎﻣﺮ ﻟﻲ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻳﺘﻴﻨﻲ ﺑﻨﻌﻠﻲ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﻭﺍﺗﻰ
)٨٣(

ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻥ ﺑﻨﻰ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﺭﺳﻠﻮﻧﻲ ﻷﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺃﻱ ﻟﻴﻠﺔ
ﻫﻲ ﻓﻘﺎﻝ )ﺹ( ﺍﻱ ﻟﻴﻠﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ )ﺹ( ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻵﺗﻴﺔ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ.
٣٦ )٤( ﻙ ٥٨٥ - ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺮﺓ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ.
٤٦ )٥( ﻙ ٤٨٥ - ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(
ﺍﻧﻪ ﺍﻣﺮ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻣﻔﺮﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﺎﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻻ ﻭﺍﺧﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺟﺎﻋﻠﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ
ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻥ
ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﺳﻤﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻭﺭﻭﺣﻲ
ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺷﻜﺮﻙ.
٥٦ )٦( ﻙ ٤٨٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻮﻯ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﻳﺸﺪ ﻣﻴﺰﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻗﻆ ﺍﻫﻠﻪ
ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﺵ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺗﺪﻉ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻳﻨﺎﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺗﺪﺍﻭﻳﻬﻢ ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺗﺘﺄﻫﺐ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﺗﻘﻮﻝ
ﻣﺤﺮﻭﻡ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺧﻴﺮﻫﺎ.
٦٦ )٧( ﻙ ٥٨٥ - ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺵ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻌﻨﻰ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٧٦ )٨( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٦٦ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺷﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ
)٩٣(

ﺍﻟﻌﻤﺸﺎﻧﻲ )ﺯﺭﻕ ﺍﻟﻘﻤﺸﺎﻧﻲ( ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﻗﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﻳﻀﺎ
ﻣﺪﻧﻔﺎ
ﻓﺎﻣﺮ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٨٦ )٩( ﻙ ٤٨٥ - ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﺒﻴﺖ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻛﺄﻧﻲ ﺍﺳﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻄﺮﻧﺎ ﻣﻄﺮﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻭﻛﻒ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺴﺠﺪﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻴﻦ.
٩٦ )٠١( ﻙ ٤٨٥ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻋﻦ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺘﻤﺴﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﻧﺴﻴﺘﻬﺎ
ﺍﻻ ﺍﻧﻰ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﻭﻃﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻄﺮﻧﺎ ﻣﻄﺮﺍ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻭﻛﻒ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﺍﻥ ﺃﺭﻧﺒﺔ ﺍﻧﻔﻪ ﻟﻔﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ.
٠٧ )١١( ﻛﺎ ٦٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﺮﻳﺶ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ
ﺍﻋﺮﻑ ﺍﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺎﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺈﻧﻚ ﻧﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺎﻟﺖ
ﻋﻨﻪ )ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ(.
١٧ )٢١( ﻳﺐ ٠١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻗﺮﺃ ﺭﺟﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻷﺻﺒﺢ ﻭﻫﻮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺎﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺺ ﺑﻪ ﻓﻴﻨﺎ )ﺗﺨﺘﺺ ﻓﻴﻨﺎ - ﺋﻞ(
ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻟﺸﺊ ﻋﺎﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ ﺋﻞ ٤٦٢ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٠٥ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻟﻠﺸﻴﺦ ٤٣٤ -
ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٧ )٣١( ﻛﺎ ٧٠٢ - )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﻭﻣﺘﻰ ﺣﻀﺮﻙ ﻣﻦ
)٠٤(

ﺩﻫﺮﻙ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺗﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻦ ﻟﻮﻟﻴﻚ
ﻓﻼﻥ
ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﺣﺎﻓﻈﺎ ﻭﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﺩﻟﻴﻼ ﻭﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﻋﻮﻧﺎ
)ﻭﻋﻴﻨﺎ - ﺥ ﻝ( ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻜﻨﻪ ﺃﺭﺿﻚ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﺗﻤﺘﻌﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺣﻪ
٦٨٥ -
ﻭﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺮﺭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺩﻫﺮﻙ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺠﻴﺪﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ )ﺹ( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻦ
ﻟﻮﻟﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﺣﺎﻓﻈﺎ ﻭﻗﺎﺋﺪﺍ
ﻭﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﺩﻟﻴﻼ ﻭﻋﻴﻨﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٣٧ )٤١( ﺋﻞ ٢٦٢ - ﻁ ﺝ - ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﻳﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺃﺣﻴﻰ
ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺌﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ
)ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﻓﻴﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺟﺰﻳﻞ(.
٤٧ )٥١( ﻓﻘﻴﻪ ٥٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻭﺛﻠﺚ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺬﺕ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺃﻭ ﻋﻠﺔ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺛﻠﺚ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ.
٥٧ )٦١( ﻛﺎ ٦٠٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٠١ ﺝ ٢ -
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺘﻤﺴﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻭ )ﻭ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ.
٦٧ )٧١( ﻳﺐ - ٣٦٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺃﻭ ﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻗﻠﺖ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻗﻠﺖ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ
ﺗﻔﻌﻞ

.ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ
)١٤(

- ٧٧ )٨١( ﻛﺎ ٦٠٢ )ﻋﺪﺓ ﻣﻨﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٦٢
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ - ﻛﺎ( ﻋﻦ )ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ( )ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ - ﻛﺎ( ﻓﻘﻴﻪ ٤٤١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻰ - ١ - )ﺍﻱ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻫﻲ
ﻓﻘﻴﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ )ﻟﻴﻠﺔ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺃﻗﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺎ ﺃﻳﺴﺮ )ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ( ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻄﻠﺐ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻭﺟﺎﺀﻧﺎ
ﻣﻦ ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ - ٢ - ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻳﺴﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﻟﻴﺎﻝ ﺗﻄﻠﺒﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ -
٣ -
ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ - ٤ - ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻘﺎﻝ
ﻗﻠﺖ )ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺭﻭﻯ )ﺍﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻲ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ
ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻗﺪ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻛﺎ( ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ
ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻻﺭﺯﺍﻕ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﺎﻃﻠﺒﻬﺎ ﻓﻲ )ﻟﻴﻠﺔ - ﻛﺎ( ﺍﺣﺪﻯ ﻭﺛﻠﺚ
ﻭﺻﻞ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺌﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﻴﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ )ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ - ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻧﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺼﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻟﺲ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺃﺳﺘﻄﻊ
ﻗﺎﻝ ﻓﻌﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻚ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( )ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺃﺳﺘﻄﻊ ﻗﺎﻝ ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﻜﺘﺤﻞ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻥ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻔﺘﺢ ﻓﻲ )ﺷﻬﺮ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺗﺼﻔﺪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺸﻬﺮ )ﺷﻬﺮ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻕ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢٧ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﻳﺐ
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٥٦ ﻁ ﺝ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ

--------------------
.)١( ﻧﺮﺟﻮ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻣﻦ ﺍﺭﺽ - ﻛﺎ.
)٣( ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻄﻠﺐ ﻓﻴﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢٤(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ( ﺍﻥ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻔﺘﺢ
ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ.
٨٧ )٩١( ﻛﺎ ٥٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻠﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺍﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺰﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٠١ ﺝ ٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٧ )٠٢( ﻳﺐ ٢٦٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺻﻞ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺍﻥ ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺌﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﺳﻬﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺒﺢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﻭﺗﻀﺮﻉ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺟﻰ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻫﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻓﻲ ﺃﻟﻒ
ﺷﻬﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻫﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺍﻣﺮ
ﺣﻜﻴﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻮﻓﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ.
٠٨ )١٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩١٥ ﺝ ٥ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺍﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻓﺮﺩ ﻟﻲ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ ﻫﻲ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻙ ٥٨٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻞ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻤﻀﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻤﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ.
١٨ )٢٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩١٥ ﺝ ٥ - ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ

()٣٤

٢٨ )٣٢( ﻙ ٤٨٥ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻧﻬﻰ ﺍﻥ ﻳﻐﻔﻞ ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﻳﻨﺎﻡ
ﺃﺣﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ.
٣٨ )٤٢( ﻙ ٤٨٥ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﺍﻥ ﺗﺤﻴﻰ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻀﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻴﺲ ﺳﻬﺮ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ ﻳﻜﺒﺮ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﻧﺖ ﺗﺆﻣﻞ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻬﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﻓﻲ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﻭﻓﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺹ( ﺍﻟﺦ.
٤٨ )٥٢( ﻛﺎ ٦٠٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﻭﺍﻻﺑﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺍﻻﻣﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ.
٥٨ )٦٢( ﻛﺎ ٧٠٢ - ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻲ ﻭﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺫﻛﺮﺍﻩ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٤٤١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ
ﻭﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺍﺑﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ )ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ.
٦٨ )٧٢( ﻛﺎ ٦٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻧﺎﺱ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺍﻻﺭﺯﺍﻕ ﺗﻘﺴﻢ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﺍﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻠﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﺣﺪﻯ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺍﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻤﻀﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ.
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻠﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﻤﻪ
)٤٤(

(ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﻗﻀﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﻤﻀﻴﻪ ﻓﻲ ﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﻔﺮﻗﻪ )١
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺍﻣﻀﺎﺀﻩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺃﻣﻀﺎﻩ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻙ ٨٥٨ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻤﻀﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻣﻀﺎﺅﻩ ﻗﺒﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﺯﺍﺩ.
٧٨ )٨٢( ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﻠﻌﻦ
ﻗﺎﺗﻞ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ.
٨٨ )٩٢( ﻙ ٥٨٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﻠﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ
ﻗﻠﺖ
ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﻠﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﻤﻪ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﻗﻀﺎﺋﻪ.
٩٨ )٠٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩١٥ - ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻃﻠﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ
ﻭﺍﺣﺪﻯ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ.
٠٩ )١٣( ﻙ ٤٨٥ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻊ
ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻓﻲ ﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻜﺘﺐ
ﺍﻟﻮﻓﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺍﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ.
١٩ )٢٣( ﻙ ٤٨٥ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻟﻘﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ
ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻮﻓﺪ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﻓﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺒﺾ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ )ﻉ( ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻳﺮﺟﻰ
ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
--------------------
)١( ﻳﻔﺮﻕ ﺥ ﻝ - ﻻ ﻳﻔﻮﻧﻪ - ﺥ ﻝ - ﻻ ﻳﻌﻮﻗﻪ - ﺥ ﻝ.
)٥٤(

٢٩ )٣٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ١٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻙ ٤٨٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻞ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻤﻀﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺴﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﺭﺯﺍﻕ ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ
ﺻﻜﺎﻙ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﺍﻃﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻻ ﺷﺎﺭﺏ ﻣﺴﻜﺮ )ﺧﻤﺮ -
ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ( ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺍﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ ﺛﻢ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻘﻀﻰ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ.
٣٩ )٤٣( ﻙ ٥٨٥ - ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺻﻜﺎﻙ
ﺍﻟﺤﺎﺝ
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﻭﺍﻻﺭﺯﺍﻕ ﻭﺍﻃﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻐﻔﺮ ﻟﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺷﺎﺭﺏ ﻣﺴﻜﺮ
ﻭﻻ ﺻﺎﺭﻡ ﺭﺣﻢ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻣﺎﺳﺔ.
٤٩ )٥٣( ﻙ ٣٨٥ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ
ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻏﻴﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺎﻛﺎ ﻓﻜﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻘﺪ ﻗﻠﺖ
ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻏﻴﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺖ ﺿﺎﻝ
ﺗﺮﻭﻯ
ﻋﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺃﺗﻰ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ
ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﺎﻟﺮﻭﺡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﺫﻥ
ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻔﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻﺩﻡ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻧﻰ ﺧﺎﻟﻖ ﺑﺸﺮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻮﻳﺘﻪ ﻭﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ ﻓﻘﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ
ﻓﺴﺠﺪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻠﺮﻭﺡ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺮﻳﻢ ﻓﺄﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻭﺣﻨﺎ ﻓﺘﻤﺜﻞ
ﻟﻬﺎ ﺑﺸﺮﺍ ﺳﻮﻳﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﻗﻠﺒﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
)٦٤(

ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭﻳﻦ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻔﻲ ﺯﺑﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﺑﺮ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭ ﺷﺘﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ )ﺍﺻﺒﻎ - ﻅ( ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻬﻢ ﺍﻟﺸﺎﻙ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻏﻴﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺬﻛﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺗﻨﺰﻝ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻋﻤﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺮﺣﻪ ﻓﺴﺄﻋﻄﻴﻚ ﻇﺎﻫﺮﺍ
ﻣﻨﻪ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻋﻠﻢ ﺍﻫﻞ ﺑﻼﺩﻙ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻌﻤﺔ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺩ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﻓﺮﺩ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﺎﺟﺮﻯ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﻮﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻠﻬﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﻮﺍﺕ ﻃﺒﺎﻗﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻬﻨﻢ
ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﺒﻼﺕ ﺧﻀﺮ ﻭﺍﺧﺮ ﻳﺎﺑﺴﺎﺕ ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﻊ ﺑﻘﺮﺍﺕ ﺳﻤﺎﻥ
ﻳﺄﻛﻠﻬﻦ ﺳﺒﻊ ﻋﺠﺎﻑ ﻭﻗﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﺍﻧﺒﺘﺖ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﺎﺑﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﺎﺑﻠﻎ ﺣﺪﻳﺜﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﻧﺠﻴﺒﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺳﻤﻊ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻧﻔﺮ ﻗﻠﺒﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ ﺑﻔﻀﻠﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻱ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻗﺼﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻃﻠﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻋﺮﻓﺖ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻟﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻭﻟﻬﻦ ﻭﻟﺌﻦ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻭﻟﻬﻦ ﻟﻘﺪ ﺃﺻﺒﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻓﻘﻪ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﻗﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺗﺪﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻠﻦ ﻳﻬﺘﺪﻭﺍ ﺇﺫﺍ
ﺍﺑﺪﺍ ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻴﺖ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﻔﻬﻢ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺎﻃﻠﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﺎﺯ
ﺑﺎﻟﺴﺒﻌﺔ ﻛﻤﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻜﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﺰﺀ ﻣﻘﺴﻮﻡ ﻳﻬﻠﻚ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺟﺰﺀ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻛﻞ ﺑﺎﺏ.
٥٩ )٦٣( ﻙ ٤٨٥ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻤﺴﻮﻫﺎ )ﺍﻱ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﺳﺒﻊ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺳﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺳﺒﻊ
ﻭﺑﻘﺮﺍﺕ ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺒﻊ ﺳﻨﺒﻼﺕ ﺧﻀﺮ )ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ )ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ(
)٧٤(

.ﺍﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻓﻴﻮﺍﻓﻖ ﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻧﺎﻗﺼﺎ
٦٩ )٧٣( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ - ١ - ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﻗﻠﺖ ﺃﻓﺮﺩ ﻟﻲ
ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ.
٧٩ )٨٣( ﻭﻓﻴﻪ ١ - ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻬﺎ ﻻ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﺒﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ.
٨٩ )٩٣( ﻙ ٥٨٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ
ﺑﺎﻟﻤﻀﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ )ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﻱ - ﻛﺬﺍ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﻏﻤﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﺣﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺗﺴﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺛﻢ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺣﻜﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
٩٩ )٠٤( ﻙ ٤٨٥ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٠٠١ )١٤( - ﻙ ٤٨٥ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺍﻃﻠﺒﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﻗﺎﻝ )ﺹ( ﺍﻟﺘﻤﺴﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ
ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺳﺌﻠﺘﻪ )ﺹ( ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻤﺴﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻱ
ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ )ﺹ( ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻃﻠﻌﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ )ﺹ( ﺍﻟﺘﻤﺴﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﻏﻠﺒﺘﻢ ﻓﻼ ﺗﻐﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﻊ.
١٠١ )٢٤( ﻙ ٦٨٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻠﺘﻤﺴﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻠﻴﻠﺘﻤﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻓﺎﻥ
)٨٤(

ﺿﻌﻒ ﺃﻭ ﻋﺠﺰ ﻓﻼ ﻳﻐﻠﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺎﻟﺘﻤﺴﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻭﺗﺮ ﻓﻲ
ﺍﺣﺪﻯ ﻭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺳﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ
ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ.
٢٠١ )٣٤( ﻙ ٧٨٥ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻰ ﻣﺎ ﺻﺢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻻﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﺨﺘﺺ ﺑﻤﻦ ﻓﺎﺗﻪ
ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺄﺩﺭﻙ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ.
٣٠١ )٤٤( ﻛﺎ ٦٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻪ
٤٤١
ﺳﺄﻝ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ )ﻫﻲ
- ﻓﻘﻴﻪ( ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻻ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺍﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ )ﻣﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺧﻴﺮ ﻭ - ١ - ﺷﺮ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻭﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭ
ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻭﺍﺟﻞ ﻭﺭﺯﻕ ﻓﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ - ٢ - ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﻭﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﺍﻱ ﺷﺊ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻓﻴﻬﺎ - ٣ - )ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ - ﻛﺎ( ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺑﺤﺒﻨﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻁ ﺟﺪﻳﺪ -
٥٦
ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------

.()١( ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )ﺃﻭ( ﺑﺪﻝ )ﻭ
)٢( ﺍﻟﺴﻨﺔ - ﺥ ﻛﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ.
)٩٤(

ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٠١ )٥٤( ﻛﺎ ٥٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٤١ - ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﺷﺪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺭ ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺃﺣﻴﻰ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﻔﺮﻍ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ.
٥٠١ )٦٤( ﻙ ٣٨٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺃﻭ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﺿﺮﺑﺖ ﻟﻪ ﻗﺒﺔ ﺷﻌﺮ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﺍﻋﺘﺰﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻋﺘﺰﺍﻝ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻼ.
٦٠١ )٧٤( ﻛﺎ ٦٠٢ )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٤١ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻼﻣﺘﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻄﻴﺐ ﺭﻳﺤﻬﺎ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺑﺮﺩ ﺩﻓﺌﺖ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﺮ ﺑﺮﺩﺕ ﻓﻄﺎﺑﺖ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻨﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻜﺘﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻜﺘﺒﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺃﻣﺮ ﻋﺒﻴﺪﻩ - ١ - ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻟﻪ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻓﻴﻘﺪﻡ
ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻤﺤﻮ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻙ ١٨٥ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ
ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻜﺘﺒﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٠١ )٨٤( ﻙ ٤٨٥ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻋﻼﻣﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻥ ﺗﻬﺐ ﺭﻳﺢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺑﺮﺩ ﺩﻓﺌﺖ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﺮ ﺑﺮﺩﺕ.
ﻙ ٥٨٥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻼﻣﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻥ ﺗﻄﻴﺐ ﺭﻳﺤﻬﺎ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ( ﻭﻃﺎﺑﺖ.
--------------------
)١( ﻋﻨﺪﻩ - ﺥ ﻝ.
)٠٥(

٨٠١ )٩٤( ﻙ ٤٨٥ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻠﺤﺔ ﺳﺎﻛﻨﺔ ﺳﻤﺤﺔ ﻻ ﺑﺎﺭﺩﺓ ﻭﻻ ﺣﺎﺭﺓ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ
ﺷﻌﺎﻉ
ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ )ﺍﻟﺒﺪﺭ - ﻅ(.
٩٠١ )٠٥( ﻓﻘﻴﻪ ١٣١ - ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻓﻘﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻭﻟﻢ ﺃﻃﻮﻫﺎ ﻋﻨﻜﻢ ﻷﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺑﻬﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﺳﻮﻯ ﻓﺼﺎﻡ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻭﻗﺎﻡ ﻭﺭﺩﺍ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﻭﺍﻇﺐ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻫﺠﺮ
ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻌﺘﻪ ﻭﻏﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺪﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻓﺎﺯ ﺑﺠﺎﺋﺰﺓ ﺍﻟﺮﺏ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺯﻭﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺠﻮﺍﺋﺰ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﺠﻮﺍﺋﺰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٢٦ ﻁ ﺝ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٩٤ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٠١١ - )١٥( ﻛﺎ ٨٢٦ - ﺍﻷﺻﻮﻝ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻭﻟﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﺰﻟﺖ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻟﺴﺖ ﻣﻀﻴﻦ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﻧﺰﻝ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻟﺜﻠﺚ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻟﺜﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮ
ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ - ﺥ ﻝ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ.

()١٥

- ١١١ )٢٥( ﻛﺎ ٦٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٠٤
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﺖ ﻣﻀﻴﻦ )ﻣﻀﺖ - ﻛﺎ( ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮﺓ )ﻟﻴﻠﺔ - ﻛﺎ( ﻣﻀﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ )ﻣﻀﺖ - ﻛﺎ( ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
٢١١ )٣٥( ﺋﻞ ٩٢٢ ﻁ ﺝ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﺰﻝ ﺟﻤﻠﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﺛﻢ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻣﺪﺓ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺳﻨﺔ ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ.
٣١١ )٤٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻟﻠﺼﻔﺎﺭ ١٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺃﻭ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﻣﻮﺕ
ﺃﻭ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﻭ ﻣﻄﺮ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺛﻢ ﻳﻔﻀﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺮﻯ.
٤١١ )٥٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٠٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﺍﻙ ﻣﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻣﻦ ﻣﻮﺕ ﺃﻭ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﺴﻰ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺷﻐﻞ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻴﻪ
ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻣﺮ ﺳﻼﻡ ﻟﻪ ﻫﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
٥١١ )٦٥( ﻙ ٢٨٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ
)٢٥(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﺮﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﺍﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ
ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ ﺃﻭ ﺭﺯﻕ ﺃﻭ ﺍﻣﺮ ﺃﻭ ﻣﻮﺕ ﺃﻭ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﺪ ﻣﻜﺔ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻥ ﻳﺤﺒﺲ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻥ ﻳﺤﺞ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻨﻴﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎ.
٦١١ )٧٥( ﻳﺐ ٦٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٧١١ )٨٥( ﻛﺎ ٧٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٠٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ. ﻓﻘﻴﻪ
٤٤١ -
ﺭﻭﻯ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٠١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٨١١ )٩٥( ﻳﺐ ٥٥٤ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ.
٩١١ )٠٦( ﻛﺎ ٦٠٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﺭﻓﻌﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ. ﻓﻘﻴﻪ ٤٤١ ﺳﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٥٣١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
)٣٥(

ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ - ١ - ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﺳﺌﻞ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٢١ )١٦( ﻳﺐ ٢٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻛﺎ ٧٠٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﻭﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺥ ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٤٤١ - ﺃﺭﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﺼﻌﺪﻭﻥ )ﻋﻠﻰ
- ﻛﺎ( ﻣﻨﺒﺮﻩ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ )ﻭ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻳﻀﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻱ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ
)ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻓﻬﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻛﺌﻴﺒﺎ
ﺣﺰﻳﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻧﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻳﺼﻌﺪﻭﻥ ﻣﻨﺒﺮﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻳﻀﻠﻮﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻘﻬﻘﻬﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ )ﻧﺒﻴﺎ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( )ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ
ﻣﺎ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ - ٢ -( ﺛﻢ ﻋﺮﺝ - ٣ - ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺍﻥ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺂﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻳﺆﻧﺴﻪ ﺑﻬﺎ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻣﺘﻌﻨﺎ ﻫﻢ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﻏﻨﻰ
ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻤﺘﻌﻮﻥ ﻭﺍﻧﺰﻝ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﺍﻙ
ﻣﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﺟﻌﻞ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻟﻴﻠﺔ )ﺍﻟﻘﺪﺭ -
ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ )ﻣﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ.
١٢١ )٢٦( ﻛﺎ ٦٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﺍﻋﻠﻤﻪ ﺍﻻ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ
ﻛﻴﻒ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺧﻴﺮ )ﺍ - ﺥ( ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﻞ )ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻘﻴﻪ ٤٤١ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ
ﺗﻜﻮﻥ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ.
)٢( ﺍﻧﻨﻲ ﻣﺎ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ - ﻛﺎ ﻁ.
)٣( ﻓﻌﺮﺝ - ﻛﺎ.

()٤٥

٢٢١ )٣٦( ﻙ ٢٨٥ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻤﺎ ﻏﺰﺍ ﺗﺒﻮﻙ ﻭﺭﺟﻊ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺒﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻧﺎﻧﻴﻦ - ١ - ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ
ﺍﺑﻦ ﻓﻐﺰﺍﻫﻢ
ﻋﺪﻭ ﻓﺤﺎﺭﺑﻮﻩ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﻛﻞ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺃﺑﻮﻫﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ
ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺷﻤﺎﻻ ﺛﻢ ﻗﺎﺗﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻓﺘﻤﻨﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﻳﻌﻨﻰ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
٣٢١ - )٤٦( ﻳﺐ ٨٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺗﻲ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻲ ﻛﻞ - ٢ - ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ
ﻓﻴﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﺍﺛﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﻟﻬﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٦٠١ ﺟﺪﻳﺪ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٠٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
ﻟﻠﺸﻴﺦ ٤٣٤ - ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻻ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ
ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ.
٤٢١ )٥٦( ﻙ ١٨٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻴﻮﺍﻗﻴﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺳﺒﻊ
ﻣﺮﺍﺕ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ )ﻓﻤﺎ ﺩﺍﻡ - ﻛﺬﺍ( ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﻭﻷﺑﻮﻳﻪ
ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ.
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻦ - ﻙ.
)٢( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻟﻔﻈﺔ ﻛﻞ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻭﺻﺤﻴﺤﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ.

()٥٥

ﻳﻐﺮﺳﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﻳﺒﻨﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻭﻳﺠﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ.
٥٢١ )٦٦( ﻙ ٢٨٥ - ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻔﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺳﺠﺪﺓ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻟﻮ ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻓﻲ ﻇﻠﻬﺎ ﻣﺌﺔ ﻋﺎﻡ ﻻ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﻭﺑﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺩﺭ ﻭﻳﺎﻗﻮﺕ
ﻭﺯﺑﺮﺟﺪ ﻭﻟﺆﻟﺆ ﻭﺑﻜﻞ ﺁﻳﺔ ﺗﺎﺟﺎ ﻣﻦ ﺗﻴﺠﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺑﻜﻞ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻃﺎﻳﺮﺍ ﻣﻦ )ﺍﻟﻌﺠﺐ
- ﻛﺬﺍ( ﻭﺑﻜﻞ ﺟﻠﺴﺔ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺑﻜﻞ ﺗﺸﻬﺪ ﻏﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﻏﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺑﻜﻞ
ﺗﺴﻠﻴﻤﺔ ﺣﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﻠﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻔﺠﺮ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻋﺐ
ﺍﻟﻤﺆﺍﻟﻔﺎﺕ )ﺍﻻﻟﻔﺎﺕ - ﺥ( ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻬﺬﺑﺎﺕ ﻭﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﺠﺎﻳﺐ ﺍﻟﻤﻄﻴﺮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻄﺮﺍﺕ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺮﺍﺿﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ ﻭﺍﻟﻬﺪﻳﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺨﻠﻊ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻴﻪ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺗﻠﺬ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ.
٦٢١ )٧٦( ﻙ ٢٨٥ - ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻬﻰ ﺃﺭﻳﺪ
ﻗﺮﺑﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻟﻤﻦ
ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﺗﺼﺪﻕ
ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻦ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﺳﺒﺢ
ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺭﺿﺎﻙ ﻗﺎﻝ ﺭﺿﺎﺋﻲ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
٧٢١ )٨٦( ﻙ ٢٨٥ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ ﺍﻧﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺌﻞ ﺭﺑﻰ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ.
٨٢١ )٩٦( ﻙ ٣٨٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻟﻲ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻚ ﻋﻔﻮ
ﺗﺤﺐ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻨﻰ.
٩٢١ )٠٧( ﻙ ٥٨٥ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
)٦٥(

ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺘﻨﺸﺮﻩ ﻭﺗﻀﻌﻪ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻚ
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺳﻤﻚ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺃﺳﻤﺎﺅﻙ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻭﻳﺮﺟﻰ ﺍﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﺘﻘﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻣﻦ
ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٣١ )١٧( ﺋﻞ ١٦٢ - ﻁ ﺝ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺶ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﻋﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻣﻜﺎﺋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ. ﻙ ٢٨٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻴﻮﺍﻗﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﻓﻴﻪ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻋﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺦ.
١٣١ )٢٧( ﺋﻞ - ٢٦٢ - ﻁ ﺝ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ.
٢٣١ )٣٧( ﺋﻞ ٢٦٢ - ﻁ ﺝ - ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﻴﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻤﻪ.
٣٣١ )٤٧( ﻙ ٥٨٥ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ
ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻓﻘﺪ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻜﻢ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺷﻔﻌﺖ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﻓﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﺮ ﺃﻭ ﺣﻘﺪ ﻋﻠﻰ
ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
٤٣١ )٥٧( ﻙ ٢٨٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ
)٧٥(

ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻴﻮﺍﻗﻴﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺃﺣﻴﻰ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺣﻮﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ.
٥٣١ )٦٧( ﻙ ١٨٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻭﺍﻓﻖ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻘﺎﻣﻬﺎ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ.
٦٣١ )٧٧( ﻙ ٢٨٥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﻗﺎﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ.
٧٣١ )٨٧( ﻙ ٢٨٥ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺃﺣﻴﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻬﻮ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﺃﺣﻴﻰ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻴﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻥ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻤﺄﺓ ﺃﻟﻒ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻤﺄﺓ
ﺃﻟﻒ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺗﻜﺮﻣﺔ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ
ﻭﻏﻨﻴﻤﺔ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ.
٨٣١ )٩٧( ﻙ ٢٨٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻳﻜﻨﻰ
ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻴﻬﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻛﺒﻜﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻓﻴﺮﻛﺰ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻟﻪ ﺳﺘﻤﺄﺓ ﺟﻨﺎﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﺸﺮﻫﻤﺎ ﺍﻻ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻴﻨﺸﺮﻫﻤﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻴﺠﺎﻭﺯﺍﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻳﻠﺒﺚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻗﺎﻋﺪ ﻭﻗﺎﺋﻢ ﻭﺫﺍﻛﺮ ﻭﻣﺼﻞ ﻭﻳﺼﺎﻓﺤﻮﻧﻬﻢ
ﻭﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ )ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٤٣( ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ
)١( ﻓﻀﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٩٣١ )٠٨( ﻙ ٢٨٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻧﺎﺩﻯ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻮﺍﺋﺞ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻭﻋﻔﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻋﺎﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﺎﻃﻊ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺣﺮ.

()٨٥

٠٤١ )١٨( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻬﺒﻂ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻭﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻠﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺯﻭﺍﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ
ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺃﻣﺔ ﻣﺬﻧﺒﺔ ﻭﺭﺏ ﻏﻔﻮﺭ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻻ ﻭﻳﺄﺗﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻻ ﻓﻴﺒﻠﻐﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺗﺘﻮﻓﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻃﻴﺒﻴﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺧﺰﻧﺘﻬﺎ
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺳﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻓﺎﺕ ﺳﻼﻡ ﻗﻮﻻ ﻣﻦ ﺭﺏ ﺭﺣﻴﻢ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺤﻴﺘﻬﻢ ﻳﻮﻡ
ﻳﻠﻘﻮﻧﻪ ﺳﻼﻡ.
١٤١ )٢٨( ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻥ ﻳﻬﺒﻄﻮﺍ ﻣﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻲ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﻭﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ.
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻴﺘﻔﺮﻗﻮﻥ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺩﺍﺭ ﻭﻻ ﺣﺠﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻨﺔ
ﺍﻻ ﻭﺗﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻻ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﺐ ﺃﻭ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﺃﻭ ﺧﻤﺮ ﺃﻭ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﻳﻬﻠﻠﻮﻥ ﻭﻳﺴﺒﺤﻮﻥ
ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻛﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻻﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﻳﺼﻌﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﺴﺘﻘﺒﻠﻬﻢ ﺳﺎﻛﻨﻮﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺌﺘﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻮﺍﺋﺞ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﺮ ﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻬﺎ ﻭﺷﻔﻊ ﻟﻄﺎﻟﺤﻴﻬﺎ ﻓﻴﺮﻓﻌﻮﻥ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺷﻜﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺄﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﺎﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺻﻌﻮﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺀ ﺳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻷﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ ﻻ ﻋﻴﻦ ﺭﺃﺕ ﻭﻻ ﺍﺫﻥ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻻ ﺧﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺑﺸﺮ.
٢٤١ )٣٨( ﻙ ٧٨٥ - ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺳﻠﻤﻮﺍ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺘﺒﻬﻴﻦ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)٩٥(

ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺋﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻼﻣﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻧﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﻭﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٤( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ
ﻋﺸﺮﺓ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺍﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻓﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﺾ ﻳﻮﺷﻊ ﻭﺻﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﺾ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻭﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻭﺣﺪﻳﺜﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺍﻥ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻧﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻤﺮﻧﻲ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﺍﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ.
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﺍﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﺍﻥ ﺗﺤﻴﻴﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮﺍﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺗﺮﺟﻰ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻔﺮﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﺍﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ )ﺍﻱ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ( ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻫﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺍﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺮﺟﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﻴﺎﺋﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻔﻮﺗﻨﻚ
ﺍﺣﻴﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺌﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )٤٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻄﻠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﺘﻰ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺣﻴﺚ
ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻭﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ
ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ
)٠٦(

)٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٣( ﻓﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻭﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﻜﺎﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻠﻚ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﺼﻮﺻﺎ
ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺗﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺑﺎﺏ )٢( ﻋﺪﺩ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺑﺎﺏ )٦(
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻠﺐ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ )٩١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻏﻔﺮ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻻ
ﺭﺟﻞ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺷﺤﻨﺎﺀ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٨٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻳﻬﺒﻂ ﻓﻲ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻌﻪ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﺧﻀﺮ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﻗﺎﻋﺪ ﻭﻣﺼﻞ ﻭﺫﺍﻛﺮ ﻭﻳﺼﺎﻓﺤﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ
ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺎﻳﺔ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺮﺃﻯ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﻭﻃﻴﻦ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ
ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻭﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﻬﻢ ﻣﻄﺮﻭﺍ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﺮﺃﻯ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﻦ.
)١٦(

)٤( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻟﻴﺎﻟﻴﻪ ﻭﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ
ﻭﻗﺮﺍﺋﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ
٣٤١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ١٣١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻷﻣﻦ
ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﻠﺔ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻻﺳﻘﺎﻡ ﻭﺗﻼﻭﺓ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﻟﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺳﻠﻤﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﺗﺴﻠﻤﻪ ﻣﻨﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻀﻰ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻨﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻏﻠﺖ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ - ١ - ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻏﻠﻘﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻓﻄﺮ ﻋﺘﻘﺎﺀ ﻳﻌﺘﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﻞ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻋﻂ ﻛﻞ ﻣﻨﻔﻖ ﺧﻠﻔﺎ ﻭﻟﻤﻤﺴﻚ - ٢ - ﺗﻠﻔﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﻫﻼﻝ ﺷﻮﺍﻝ ﻧﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺍﻥ ﺍﻏﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺋﺰﻛﻢ ﻓﻬﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ
ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺑﺠﺎﺋﺰﺓ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ.
٤٤١ - )٢( ﻳﺐ ٨٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٢٣١ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻫﻞ ﻫﻼﻝ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﻠﻪ ﻋﻴﻨﺎ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﻠﺔ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻻﺳﻘﺎﻡ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﻭﺗﻼﻭﺓ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻠﻤﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﺗﺴﻠﻤﻪ ﻣﻨﺎ ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻓﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻭﺍﻋﻂ ﻛﻞ ﻣﻤﺴﻚ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ ﻝ.
)٢٦(

٥٤١ )٣( ﻙ ٧٨٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻬﻞ ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻭﻗﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﻠﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻻﺳﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﻟﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺗﺴﻠﻤﻪ ﻣﻨﺎ ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻀﻰ ﻋﻨﺎ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻗﺪ
ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻨﺎ ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﻨﺎ ﻭﺭﺣﻤﺘﻨﺎ.
٦٤١ )٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٥١٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻮﺫﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﺍﺳﺔ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ ﺑﻨﻬﺎﻭﻧﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻛﺒﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﻼﻝ
ﺭﺷﺪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻴﻤﻦ ﻭﺍﻳﻤﺎﻥ ﻭﺳﻼﻣﺔ ﻭﺍﺳﻼﻡ ﻭﻫﺪﻯ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻣﺠﻠﻠﺔ
ﻭﺭﺯﻕ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺧﻴﺮﺍ.
٧٤١ )٥( ﻭﻓﻴﻪ ٥١٣ - ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ
ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ ﺭﺑﻰ ﻭﺭﺑﻚ ﺍﻟﻠﻪ.
٨٤١ )٦( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٨٢٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٣٦(

ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ
ﺍﻟﺪﺍﺋﺐ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ
ﺍﻟﻤﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺭﺑﻰ ﻭﺭﺑﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻷﻣﻦ
ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﻛﻤﺎ ﺑﻠﻐﺘﻨﺎ ﺍﻭﻟﻪ ﻓﺒﻠﻐﻨﺎ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ
ﺷﻬﺮﺍ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺗﻤﺤﻮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﺗﺜﺒﺖ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺗﺮﻓﻊ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ.
٩٤١ )٧( ﻙ ٩٧٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ
ﻭﻗﺪﺭﻙ ﻭﺟﻌﻠﻚ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﻠﻪ ﻋﻠﻨﻴﺎ ﻫﻼﻻ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ.
ﻗﺎﻝ )ﺭﻩ( ﺛﻢ ﻗﻞ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺘﻴﻖ ﺑﺪﻋﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ
ﺃﺻﻮﻟﻬﻢ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﺭﺑﻰ ﻭﺭﺑﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻭﺧﻠﻘﻚ ﻭﻗﺪﺭﻙ
ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻭﺟﻌﻠﻚ ﺁﻳﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻳﺒﺎﻫﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻐﺒﻄﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﺒﻬﺠﺔ ﻭﺍﻟﺤﺒﻮﺭ ﻭﺛﺒﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺭﻋﺔ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻧﺎ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﺑﺮﻛﺘﻪ ﻭﻳﻤﻨﻪ ﻭﻋﻮﻧﻪ ﻭ
ﻗﻮﺗﻪ ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﺷﺮﻩ ﻭﺑﻼﺋﻪ ﻭﻓﺘﻨﺘﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺭﻩ ﺛﻢ ﻗﻞ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﺘﻴﻘﺔ ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻬﺎ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻣﺒﺪﺉ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺎ ﻭﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﺎ ﺍﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻭﺍﻟﻪ
ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺳﻄﺢ ﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻟﻬﻰ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﺗﺒﻌﺚ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺒﻠﻰ
ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻭﺃﻣﺮﻙ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺇﻣﺎﺋﻚ ﺍﻻﺫﻻﺀ.
ﺍﻟﻬﻰ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﺗﺒﻌﺚ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺗﻤﻴﺖ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﺸﻌﺮﻯ ﻭﻣﻨﺎﺕ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻭﺍﻟﺜﺮﻯ ﻭﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻼﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺭﺿﻰ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺘﻘﻰ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﻌﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻬﻰ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺓ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻳﻘﻴﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻫﻞ
)٤٦(

ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻭﺻﺒﺮ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻬﻰ ﺿﻌﻔﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻗﻠﺔ ﺻﺒﺮﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻨﻲ ﺑﺒﻼﺀ ﺍﺭﺣﻢ ﺿﻌﻔﻲ ﻭﺍﻛﺸﻒ ﻛﺮﺑﻰ ﻭﻓﺮﺝ ﻫﻤﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ
ﺭﺣﻤﺔ ﺗﻄﻔﺊ ﺑﻬﺎ ﺳﺨﻄﻚ ﻋﻨﻰ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﻰ ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻔﻮﻙ ﻭﺟﻮﺩﻙ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ
ﻟﻲ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻙ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻈﻤﺖ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻭﺑﺮﻛﺘﻪ.
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻬﻰ ﻣﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﺍﺗﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﺗﻮﺍﻟﻰ
ﻭﺃﺗﻮﻟﻰ ﻭﻻ ﺗﻠﺤﻘﻨﻲ ﺑﻤﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻬﻰ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺃﻭ ﺑﻼﺀ ﻭﻛﻞ ﺷﺪﺓ ﻭﺭﺧﺎﺀ
ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻻﻣﻊ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻏﺪﺍ ﻳﻮﻡ ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺿﺤﻰ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻰ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺧﺰﻯ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻘﺮﻫﺎ ﻭﻣﺴﻜﻨﺘﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻩ ﻳﺎ ﻭﻟﻰ ﻧﻌﻤﺘﺎﻩ ﺁﻣﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ
ﺍﺧﺘﻢ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﺛﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺳﻞ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﺗﻘﻀﻰ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٠٥١ )٨( ﻳﺐ ٨٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٨١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٢٣١ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﻼ ﺗﺒﺮﺡ )ﺑﻪ -
ﻓﻘﻴﻪ(
ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺧﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻓﺘﺤﻪ ﻭﻧﻮﺭﻩ ﻭﻧﺼﺮﻩ - ١ - ﻭﺑﺮﻛﺘﻪ ﻭﻃﻬﻮﺭﻩ
ﻭﺭﺯﻗﻪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭ )ﻣﻦ - ﻛﺄﺥ(
ﺷﺮ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ )ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ.
١٥١ )٩( ﻓﻘﻴﻪ ٢١ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺍﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﺍﻟﺪﺍﺋﺐ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ ﺍﻟﻤﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﺼﺮﻑ - ٢ - ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻝ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻤﻦ ﻧﻮﺭ ﺑﻚ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺃﺿﺎﺀ ﺑﻚ ﺍﻟﺒﻬﻢ ﻭﺟﻌﻠﻚ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻋﻼﻣﺔ
ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﺍﻣﺘﻬﻨﻚ - ٣ - ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﻠﻮﻉ ﻭﺍﻷﻓﻮﻝ ﻭﺍﻹﻧﺎﺭﺓ
--------------------
)١( ﺑﺼﺮﻩ - ﻛﺎ.
)٢( ﺍﻟﻤﺘﺮﺩﺩ - ﺥ ﻝ.
)٣( ﻭﺍﻣﺘﺤﻨﻚ - ﺥ ﻝ.
)٥٦(

ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﻄﻴﻊ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﺭﺍﺩﺗﻪ ﺳﺮﻳﻊ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺩﺑﺮ
ﻭﺍﺗﻘﻦ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺟﻌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ ﺣﺎﺩﺙ ﻻﻣﺮ ﺣﺎﺩﺙ ﺟﻌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻼﻝ
ﺍﻣﻦ ﻭﺍﻳﻤﺎﻥ ﻭﺳﻼﻣﺔ ﻭﺍﺳﻼﻡ ﻫﻼﻝ ﺃﻣﻨﺔ - ١ - ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ - ٢ - ﻭﺳﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻫﺪﻯ ﻣﻦ - ٣ - ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺯﻛﻰ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺻﻞ - ٤ - ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
٢٥١ )٠١( ﻙ ٧٨٥ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ
ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺧﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻓﺘﺤﻪ ﻭﻧﺼﺮﻩ ﻭﻧﻮﺭﻩ ﻭﺭﺯﻗﻪ
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
٣٥١ )١١( ﻙ ٩٧٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ ﻳﺘﺮﺍﺋﻰ ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺻﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻭﻓﺮﺍﻏﺎ ﻟﻄﺎﻋﺘﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻐﻞ ﻭﺍﻛﻔﻨﺎ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ.
٤٥١ )٢١( ﻙ ٩٧٥ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻬﻼﻝ
ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﻓﺄﻋﻨﺎ ﻭﺗﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﺎ
ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻪ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺭﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﺘﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺭﺑﻰ ﻭﺭﺑﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻨﺎ
ﺑﺄﻣﻦ ﻭﺍﻳﻤﺎﻥ ﻭﺳﻼﻣﺔ ﻭﺍﺳﻼﻡ ﻭﺑﺮ ﻭﺗﻘﻮﻯ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻣﺠﻠﻠﺔ ﻭﺭﺯﻕ ﻭﺍﺳﻊ ﺣﺴﻦ ﻭﻓﺮﺍﻍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻐﻞ ﻭﺍﻛﻔﻨﺎ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺭﻋﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ ﻭﺛﺒﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﺑﺮﻛﺘﻪ ﻭﺧﻴﺮﻩ ﻭﻋﻮﻧﻪ ﻭﻏﻨﻤﻪ ﻭﻳﻤﻨﻪ ﻭﻧﻮﺭﻩ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ
--------------------
)١( ﺍﻣﻦ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻵﻓﺎﺕ ﺥ.
)٣( ﻣﻤﻦ - ﺡ ﻝ.
)٤( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ ﻝ.
)٦٦(

ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻪ ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﺷﺮﻩ ﻭﺿﺮﻩ ﻭﺑﻼﺋﻪ ﻭﻓﺘﻨﺘﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ ﺃﻭ ﺧﻴﺮ
ﺃﻭ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺃﻭ ﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﺃﻭ ﺭﺣﻤﺔ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻧﺼﻴﺒﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺣﻈﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻭﻓﺮ.
٥٥١ )٣١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٦١٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ ﺑﻨﺠﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺍﻧﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﻣﺴﻴﺮ ﺇﺫ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻮﻗﻒ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﺍﻟﺪﺍﺋﺐ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ ﺍﻟﻤﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻝ - ١ - ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ
ﺍﻟﻤﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﻓﻠﻚ - ٢ - ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻤﻦ ﻧﻮﺭ ﺑﻚ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺃﻭﺿﺢ ﺑﻚ ﺍﻟﺒﻬﻢ
ﻭﺟﻌﻠﻚ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ )ﻓﺠﺪ ﺑﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ - ﻙ(
ﻭﺍﻣﺘﻬﻨﻚ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ - ٣ - ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﻠﻮﻉ ﻭﺍﻷﻓﻮﻝ ﻭﺍﻹﻧﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﺃﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﻄﻴﻊ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﺭﺍﺩﺗﻪ ﺳﺮﻳﻊ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﺎ ﺩﺑﺮ - ٤ - ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻙ ﻭﺍﻟﻄﻒ
ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻚ ﺟﻌﻠﻚ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺷﻬﺮ ﺣﺎﺩﺙ )ﻻﻣﺮ ﺣﺎﺩﺙ - ﻙ( ﺟﻌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻼﻝ
ﺑﺮﻛﺔ ﻻ ﺗﻤﺤﻘﻬﺎ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻃﻬﺎﺭﺓ ﻻ ﺗﺪﻧﺴﻬﺎ ﺍﻵﺛﺎﻡ ﻫﻼﻝ ﺍﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺳﻼﻣﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻫﻼﻝ ﺳﻌﺪ ﻻ ﻧﺤﺲ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻤﻦ ﻻ ﻧﻜﺪ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺴﺮ ﻻ ﻳﻤﺎﺯﺟﻪ ﻋﺴﺮ ﻭﺧﻴﺮ
ﻻ ﻳﺸﻮﺑﻪ ﺷﺮ ﻫﻼﻝ ﺍﻣﻦ ﻭﺍﻳﻤﺎﻥ ﻭﻧﻌﻤﺔ ﻭﺍﺣﺴﺎﻥ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ -
ﻙ(
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻰ ﻣﻦ ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺯﻛﻰ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺃﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﺗﻌﺒﺪ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ
ﻭﻭﻓﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﻡ )ﻭﺍﻟﺤﻮﺑﺔ ﺥ( ﻭﺃﻭﺯﻋﻨﺎ )ﻓﻴﻪ - ﺥ(
ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﻮﻧﺎ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺪﺑﺘﻨﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻚ
ﻭﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﺍﻧﻚ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻛﺮﻳﻢ ﻭﺍﻷﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺭﺣﻴﻢ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻙ ٧٨٥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻠﻚ - ﻙ.
)٢( ﻣﻨﺎﺯﻝ - ﻙ.
)٣( ﺑﺎﻟﻜﻤﺎﻝ - ﺥ ﻝ.
)٤( ﻣﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻙ - ﻙ.
)٧٦(

ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ
ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻨﻈﺮ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺃﻭﺯﻋﻨﺎ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺯﺍﺩ ﻭﺍﻟﺒﺴﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺟﻨﻦ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﺗﻤﻢ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻻﺳﺘﻜﻤﺎﻝ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺪﺑﺘﻨﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﺍﻧﻚ ﺍﻷﻛﺮﻡ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻛﺮﻳﻢ ﻭﺍﻷﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺭﺣﻴﻢ.
٦٥١ )٤١( ﻛﺎ ٣٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻫﻞ ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻤﺎ ﺗﺤﺐ
ﻭﺗﺮﺿﻰ.
٧٥١ )٥١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٣١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﺭﺽ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻼ ﺗﺸﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺧﺎﻃﺐ
ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺗﻘﻮﻝ ﺭﺑﻰ ﻭﺭﺑﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ
ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺭﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﻋﻮﻧﻪ
ﻭﺧﻴﺮﻩ ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﺿﺮﻩ ﻭﺷﺮﻩ ﻭﺑﻼﺋﻪ ﻭﻓﺘﻨﺘﻪ.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ٤٢ - ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ )ﺧﺎﻃﺐ
ﺍﻟﻬﻼﻝ( ﻭﻛﺒﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ )ﺑﺎﻷﻣﻦ( ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ.
٨٥١ )٦١( ﻙ ٩٧٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺭﺃﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻧﻮﻯ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ
ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻭﺗﺠﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﻧﻮﻯ ﻓﻌﻤﻞ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﺷﻘﻰ ﻓﻜﺴﻞ ﻭﻻ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﻋﻤﻞ ﻳﺘﻜﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﺤﺢ ﺃﺑﺪﺍﻧﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺃﻋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ
)٨٦(

ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻀﻰ ﻋﻨﺎ ﺷﻬﺮﻙ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﻳﻨﺎ ﻣﻔﺮﻭﺿﻚ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭ
ﻭﻓﻘﻨﺎ ﻟﻘﻴﺎﻣﻪ ﻭﻧﺸﻄﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﺗﺤﺠﺒﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺳﻬﻞ ﻟﻨﺎ ﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻻ ﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺻﺒﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﺒﺎ ﻭﻻ ﺳﻘﻤﺎ ﻭﻻ ﻋﻄﺒﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻬﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻗﺴﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ
ﻭﻳﺴﺮ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻙ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﻧﻘﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﻡ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺻﺎﺭ ﻭﺍﻻﺟﺮﺍﻡ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻄﻌﻤﻨﺎ ﺍﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﻏﻴﺮ ﺧﺒﻴﺚ ﻭﻻ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺭﺯﻗﻚ ﻟﻨﺎ ﺣﻼ ﻻ ﻳﺸﻮﺑﻪ ﺩﻧﺲ
ﻭﻻ ﺃﺳﻘﺎﻡ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮ ﻛﻌﻠﻤﻪ ﺑﺎﻻﻋﻼﻥ ﻳﺎ ﻣﺘﻔﻀﻼ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ ﺧﺒﻴﺮ ﺃﻟﻬﻤﻨﺎ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺟﻨﺒﻨﺎ ﻋﺴﺮﻙ ﻭﺃﻧﻠﻨﺎ
ﻳﺴﺮﻙ ﻭﺍﻫﺪﻧﺎ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ ﻭﻭﻓﻘﻨﺎ ﻟﻠﺴﺪﺍﺩ ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺻﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺻﻴﺎﻣﻨﺎ ﻣﻘﺒﻮﻻ ﻭﺑﺎﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻮﺻﻮﻻ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺳﻌﻴﻨﺎ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ ﻭﻗﻴﺎﻣﻨﺎ ﻣﺒﺮﻭﺭﺍ ﻭﻗﺮﺍﺀﺗﻨﺎ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ
ﻭﺩﻋﺎﺋﻨﺎ ﻣﺴﻤﻮﻋﺔ ﻭﺍﻫﺪﻧﺎ ﻟﻠﺤﺴﻨﻰ ﻭﺟﻨﺒﻨﺎ ﺍﻟﻌﺴﺮﻯ ﻭﻳﺴﺮﻧﺎ ﻟﻠﻴﺴﺮﻯ ﻭﺍﻋﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺳﻤﻊ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ
ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺎﺕ
ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻀﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻀﻰ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺻﻴﺎﻣﻨﺎ ﻭﻗﻴﺎﻣﻨﺎ ﻭﺯﻛﻴﺖ
ﻓﻴﻪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﻭﺃﺟﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻧﺼﻴﺒﻨﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻻﻟﻪ ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ
ﻭﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﺤﻴﻂ.
٩٥١ )٧١( ﻙ - ٧٨٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻧﺎ ﻓﺘﺤﻨﺎ
ﻟﻚ ﻓﺘﺤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ ﺣﻔﻆ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
٠٦١ )٨١( ﻛﺎ ٢٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ
)٩٦(

ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺁﻳﺎﺕ
ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﺃﻋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻠﻤﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺴﻠﻤﻪ ﻣﻨﺎ ﻓﻲ
ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻌﺎﻓﺎﺓ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻀﻰ ﻭﺗﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻥ ﺗﻜﺘﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺭ ﺣﺠﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﺭ
ﺳﻌﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ ﺫﻧﺒﻬﻢ ﺍﻟﻤﻜﻔﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻀﻰ ﻭﺗﻘﺪﺭ ﺍﻥ ﺗﻄﻮﻝ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﻋﻤﺮﻱ ﻭﺗﻮﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺤﻼﻝ.
١٦١ )٩١( ﻙ ٠٨٥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺑﻚ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻓﻘﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﻣﻨﺎ ﻭﻗﻴﺎﻣﻨﺎ ﻭﺛﺒﺖ ﺍﻗﺪﺍﻣﻨﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻼ ﻭﻟﺪ ﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻓﻼ ﺷﺒﻪ ﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﻼ ﻳﻌﺰﻙ
ﺷﺊ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻟﻤﺨﻄﺊ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺍﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻰ ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
٢٦١ )٠٢( ﻙ ٠٨٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻏﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻦ ﻛﻞ ﻓﻘﻴﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﺒﻊ
ﻛﻞ ﺟﺎﻳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻛﺲ ﻛﻞ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻗﺾ ﺩﻳﻦ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺮﺝ ﻋﻦ ﻛﻞ
ﻣﻜﺮﻭﺏ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺩ ﻛﻞ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻚ ﻛﻞ ﺃﺳﻴﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺻﻠﺢ ﻛﻞ ﻓﺎﺳﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻒ ﻛﻞ ﻣﺮﻳﺾ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﺪ ﻓﻘﺮﻧﺎ ﺑﻐﻨﺎﻙ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﺀ ﺣﺎﻟﻨﺎ
ﺑﺤﺴﻦ ﺣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻗﺾ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻏﻨﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﻩ
ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻋﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
)٠٧(

٣٦١ )١٢( ﻳﺐ ٠٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ - ٢٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ - ٢٣١ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ - ١ -
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺩﻉ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ - ٢
-
ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻟﻢ ﺗﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﻻ ﺁﻓﺔ - ٣ - ﻳﻀﺮ ﺑﻬﺎ ﺩﻳﻨﻪ
ﻭﺑﺪﻧﻪ ﻭﻭﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺍﻥ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ
)ﻭﺑﻌﺰﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻬﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ - ﺥ ﻛﺎ( ﻭﺑﻌﻈﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻭﺑﻘﻮﺗﻚ
ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻀﻊ ﻟﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺑﺠﺒﺮﻭﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻏﻠﺒﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺑﻌﻠﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺎﻁ
ﺑﻜﻞ ﺷﺊ.
ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ ﻳﺎ ﺃﻭﻝ - ٤ - ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻳﺎ ﺑﺎﻗﻲ - ٥ - ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ )ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( - ٦ - ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﻘﻢ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ )ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻳﻞ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺍﻏﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )ﻭﺍﻏﻔﺮ
ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻳﻞ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ - ﻳﺐ( ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ )ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﻳﺐ - ﻛﺎ(
ﻧﺰﻭﻝ - ٧ - ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺒﺲ ﻏﻴﺚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺭﺙ
ﺍﻟﻨﺪﻡ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﺘﻚ ﺍﻟﻌﺼﻢ.
ﻭﺍﻟﺒﺴﻨﻲ ﺩﺭﻋﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺍﻡ ﻭﻋﺎﻓﻨﻰ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﺫﺭ - ٨ - ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺳﻨﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭ )ﻭﺭﺏ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ
ﻓﻴﻬﻦ
ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺭﺏ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺍﻥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻭﻻ ﺁﻓﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺑﺪﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺃﻭﻻ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺑﺎﻗﻴﺎ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ.
)٧( ﺗﻨﺰﻝ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٨( ﺃﺧﺎﻑ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ.

()١٧

.ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻚ ﻭﺑﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻤﻦ ﺑﺎﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺗﺪﻓﻊ ﻛﻞ
ﻣﺤﺬﻭﺭ ﻭﺗﻌﻄﻰ ﻛﻞ ﺟﺰﻳﻞ ﻭﺗﻀﺎﻋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ - ١ - ﻭﺑﺎﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﺗﻔﻌﻞ
ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻳﺎ ﻗﺪﻳﺮ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺍﻟﺒﺴﻨﻲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺳﻨﺘﻲ - ٢
-
ﻫﺬﻩ ﺳﺘﺮﻙ ﻭﻧﻀﺮ - ٣ - ﻭﺟﻬﻲ ﺑﻨﻮﺭﻙ ﻭﺍﺣﻴﻨﻲ - ٤ - ﺑﻤﺤﺒﺘﻚ ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ
ﻭﺷﺮﻳﻒ
ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ - ٥ - ﻭﺟﺴﻴﻢ ﻋﻄﻴﺘﻚ - ٦ - ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻌﻄﻴﻪ -
٧ -
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺍﻟﺒﺴﻨﻲ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﻜﻮﻯ ﻭﻳﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻛﻞ ﺧﻔﻴﺔ ﻭﻳﺎ ﺩﺍﻓﻊ ﻣﺎ
ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻠﻴﺔ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﻔﻮ )ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﺗﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻓﻄﺮﺗﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻨﺘﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ )ﻭﻓﺎﺓ - ﻛﺎ( ﻓﺘﻮﻓﻨﻲ
)ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ - ﺥ ﻛﺎ(
ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ )ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ - ﺥ ﻛﺎ( ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺟﻨﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﺃﻭ ﻗﻮﻝ
ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﻳﺒﺎﻋﺪﻧﻲ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﺟﻠﺒﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﺃﻭ ﻗﻮﻝ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﻳﻘﺮﺑﻨﻲ ﻣﻨﻚ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻭﺍﻣﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﺃﻭ ﻗﻮﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻰ ﺃﺧﺎﻑ ﺿﺮﺭ - ٨ -
ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﻭﺃﺧﺎﻑ ﻣﻘﺘﻚ ﺇﻳﺎﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺬﺍﺭ )ﺣﺬﺭﺍ - ﺥ ﻝ( ﺍﻥ ﺗﺼﺮﻑ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻨﻰ
ﻓﺎﺳﺘﻮﺟﺐ ﺑﻪ ﻧﻘﺼﺎ ﻣﻦ ﺣﻆ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺎ ﺭﺅﻑ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ )ﻭ - ﻳﺐ( ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺳﻨﺘﻲ - ٩ - ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺣﻔﻈﻚ ﻭ )ﻛﻼﺀﺗﻚ
ﻭﻓﻲ - ﻳﺐ( ﺟﻮﺍﺭﻙ ﻭ )ﻓﻲ - ﻳﺐ( ﻛﻨﻔﻚ ﻭﺟﻠﻠﻨﻲ ﺳﺘﺮ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﻋﺰ
ﺟﺎﺭﻙ
ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺋﻚ - ٠١ - ﻭﻻ ﺍﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ
ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻬﻢ )ﺍﻟﻠﻬﻢ - ﻳﺐ( ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
- ١١
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻜﺜﻴﺮ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ - ﺥ ﻛﺎ.
)٣( ﻭﺃﺿﺊ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻭﺍﺣﺒﻨﻰ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ ﻳﺐ.
)٥( ﻛﺮﺍﺋﻤﻚ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﻭﺟﺰﻳﻞ ﻋﻄﺎﺋﻚ - ﻛﺎ - ﻭﺟﺴﻴﻢ ﻋﻄﺎﺋﻚ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧( ﻣﻌﻂ - ﻛﺎ.
)٨( ﺳﻮﺀ - ﻓﻘﻴﻪ.

.)٩( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ - ﻛﺎ
)٠١( ﺛﻨﺎﺀ ﻭﺟﻬﻚ - ﻛﺎ.
)١١( ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ - ﻳﺐ.
)٢٧(

)ﻳﺎ ﺍﻟﻬﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻥ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻭﻇﻠﻤﻲ ﻭﺍﺳﺮﺍﻓﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻲ ﻟﻬﻮﺍﻱ
ﻭﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻲ ﺑﺸﻬﻮﺍﺗﻲ ﻓﻴﺤﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻣﻨﺴﻴﺎ ﻋﻨﺪﻙ
ﻣﺘﻌﺮﺿﺎ ﻟﺴﺨﻄﻚ ﻭﻧﻘﻤﺘﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻜﻞ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﻋﻨﻰ ﻭﻗﺮﺑﻨﻲ )ﺑﻪ - ﻛﺎ( ﺇﻟﻴﻚ ﺯﻟﻔﻰ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻛﻔﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻫﻮﻝ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﻓﺮﺟﺖ ﻫﻤﻪ
ﻭﻛﺸﻔﺖ ﻏﻤﻪ - ١ -
ﻭﺻﺪﻗﺘﻪ ﻭﻋﺪﻙ ﻭﺃﻧﺠﺰﺕ ﻟﻪ ﻋﻬﺪﻙ - ٢ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺒﺬﻟﻚ - ٣ - ﻓﺎﻛﻔﻨﻲ ﻫﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﺁﻓﺎﺗﻬﺎ ﻭﺃﺳﻘﺎﻣﻬﺎ ﻭﻓﺘﻨﺘﻬﺎ - ٤ - ﻭﺷﺮﻭﺭﻫﺎ ﻭﺃﺣﺰﺍﻧﻬﺎ ﻭﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺃﺟﻠﻰ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﻭﻇﻠﻢ
)ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺼﺮﺗﻬﺎ -
٥ -
ﺣﻔﻈﺘﻚ ﻭﺃﺣﺼﺘﻬﺎ ﻛﺮﺍﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻥ ﺗﻌﺼﻤﻨﻲ ﺍﻟﻬﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ
ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺃﺟﻠﻰ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﺗﻨﻲ
ﻛﻠﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻭﺭﻏﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺗﻜﻔﻠﺖ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ )ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ(.
٤٦١ )٢٢( ﻛﺎ ٣٨١ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ - ﻣﻌﻠﻖ(
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺣﻀﺮ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺑﻴﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺗﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺴﻠﻤﻪ ﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ
ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻙ ٩٧٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ( ﺃﻋﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﺗﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺳﻠﻤﻪ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻭ )ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ( ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ
ﺭﺣﻴﻢ
--------------------
)١( ﻛﺮﺑﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻣﻮﻋﺪﻙ ﺑﻌﻬﺪﻙ - ﻛﺎ.
)٣( ﺑﺬﺍ - ﻛﺎ.
)٤( ﻭﻓﺘﻨﻬﺎ.
)٥( ﺣﻀﺮﺗﻬﺎ - ﻛﺎ.

()٣٧

٥٦١ - )٣٢( ﻙ ٩٧٥ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻬﻼﻝ
ﻓﻘﻞ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﻭﺃﻋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ
ﻭﺗﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻪ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٦١ )٤٢( ﻛﺎ ٣٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻧﻰ ﺑﻚ ﻣﺘﻮﺳﻞ ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻃﻠﺐ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺣﺎﺟﺔ )ﺣﺎﺟﺘﻪ - ﺥ ﻝ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺎﻧﻰ ﻻ ﺍﻃﻠﺐ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺍﻻ ﻣﻨﻚ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ )ﻋﻠﻰ - ﺥ( ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﺗﺠﻌﻞ
ﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺳﺒﻴﻼ ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ ﻣﺘﻘﺒﻠﺔ ﺯﺍﻛﻴﺔ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻚ ﺗﻘﺮﺑﻬﺎ
ﻋﻴﻨﻲ ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﺩﺭﺟﺘﻲ ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﻥ ﺃﻏﺾ ﺑﺼﺮﻯ ﻭﺍﻥ ﺍﺣﻔﻆ ﻓﺮﺟﻰ ﻭﺍﻥ ﺍﻛﻒ
)ﺑﻬﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺤﺎﺭﻣﻚ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﺍﺛﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺧﺸﻴﺘﻚ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﻟﻤﺎ ﻛﺮﻫﻚ ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ )ﻣﻨﻚ - ﺥ( )ﻭﻳﺴﺎﺭ -
ﻛﺎ(
ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭ )ﺃﻭﺯﻋﻨﻲ ﺷﻜﺮ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ( ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ )ﻭ - ﻛﺎ( ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻥ ﺗﺠﻌﻞ
ﻭﻓﺎﺗﻲ
ﻗﺘﻼ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﺗﺤﺖ ﺭﺍﻳﺔ )ﻣﺤﻤﺪ - ﺥ( ﻧﺒﻴﻚ ﻣﻊ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻥ ﺗﻘﺘﻞ ﺑﻲ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻥ ﺗﻜﺮﻣﻨﻲ ﺑﻬﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻻ ﺗﻬﻨﻲ
ﺑﻜﺮﺍﻣﺔ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺳﺒﻴﻼ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭ - ﺥ(
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ٧١٦ - ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﺍﻃﻠﺐ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
)٤٧(

٧٦١ )٥٢( ﻛﺎ ٣٨١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)ﻣﺤﻤﻮﺩ - ﺥ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻓﻘﻴﻪ
٣٣١ - ﺍﻥ - ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻛﺎﻥ - ﻛﺎ( ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ
)ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﻠﻬﻢ )ﺍﻥ - ﻛﺎ( ﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ - ٢ - ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻫﺬﺍ
ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺴﻠﻤﻪ ﻟﻲ ﻭﺗﺴﻠﻤﻪ ﻣﻨﻰ ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻋﻮﻧﻚ ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻟﻄﺎﻋﺘﻚ - ٣ -
ﻭﻓﺮﻏﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻚ ﻭﺩﻋﺎﺋﻚ ﻭﺗﻼﻭﺓ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ - ٤ - ﻭﺃﺻﺢ - ٥ - ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﻧﻲ ﻭﺃﻭﺳﻊ )ﻟﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻴﻪ ﺭﺯﻗﻲ ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻓﻴﻪ
ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ )ﻟﻲ - ﻛﺎ( ﻓﻴﻪ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺫﻫﺐ ﻋﻨﻰ
)ﻓﻴﻪ - ﺥ( ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﺴﺄﻣﺔ ﻭﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﺍﻟﻐﺮﺓ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺟﻨﺒﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻷﺳﻘﺎﻡ - ٦ - ﻭﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ
ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ
ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﺍﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﺬﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻭﻫﻤﺰﻩ )ﻭﻟﻤﺰﻩ - ﻛﺎ( ﻭﻧﻔﺜﻪ
)ﻭﻣﻘﺘﻪ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻧﻔﺨﻪ ﻭﻭﺳﻮﺍﺳﻪ - ٧ - ﻭﻛﻴﺪﻩ ﻭﻣﻜﺮﻩ ﻭﺣﻴﻠﻪ - ٨ - ﻭﺃﻣﺎﻧﻴﻪ
ﻭﺧﺪﻋﻪ
ﻭﻏﺮﻭﺭﻩ ﻭﻓﺘﻨﺘﻪ )ﻭﺧﻴﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻭﺷﺮﻛﻪ - ٠١ - ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﺃﺧﺪﺍﻧﻪ - ١١
-
ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ )ﻭﺷﺮﻛﺎﺋﻪ - ﻛﺎ( ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻛﻴﺪﻫﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﺎﻝ )ﻭ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ
ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻓﻴﻪ )ﻋﻨﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺻﺒﺮﺍ ﻭﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﺛﻢ ﺗﻘﺒﻞ
ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺎ )ﻣﻨﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﺎﻻﺿﻌﺎﻑ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻭﺍﻷﺟﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ(.
--------------------
)١( ﻛﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ - ﻙ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ - ﺥ.
)٤( ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ - ﺥ ﻝ.
)٥( ﻭﺻﺤﺢ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﻭﺍﻻﺷﻐﺎﻝ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ.
)٧( ﻭﻭﺳﻮﺳﺘﻪ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ.
)٨( ﺧﺘﻠﻪ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ.
)٩( ﺷﺮﻛﺎﺋﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.

.)٠١( ﺃﺣﺰﺍﺑﻪ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ
)١١( ﺍﺣﺪﺍﺛﻪ - ﺥ ﻛﺎ.
)٥٧(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ ﻭﺍﻟﺮﻓﺔ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻮﺟﻞ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﻚ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻣﻚ ﺑﺼﺎﻟﺢ )ﻣﻊ ﺻﺎﻟﺢ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻣﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺴﻌﻲ
ﻭﻣﺮﻓﻮﻉ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻣﺴﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ( ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ
ﺑﻌﺮﺽ ﻭﻻ ﻣﺮﺽ )ﻭﻻ ﻏﻢ - ﻛﺎ( )ﻭﻻ ﻫﻢ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
٨٦١ )٦٢( ﻙ ٧٨٥ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ
ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻣﻠﻚ ﻭﻧﺒﻲ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ ﻣﺮﺓ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻭﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺜﻠﺜﺔ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻬﺎ ﺷﺊ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻋﺪﺩ ﻗﻄﺮ ﻟﻤﻄﺮ ﻭﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ
ﻭﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻳﺎ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻴﻲ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ
ﻭﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻚ ﻋﻠﻰ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻭﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺜﻠﺜﺔ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ
ﻛﻞ ﺣﺴﻨﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺛﻘﻞ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻤﺄﺓ ﺣﺎﺟﺔ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻋﻪ
ﻭﺳﺒﻌﻤﺄﺓ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺳﺒﻌﻤﺄﺓ ﺣﺎﺟﺔ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺗﻄﺎﻳﺮ
ﺍﻟﺼﺤﻒ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﻳﻈﻠﻪ ﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﻋﺮﺷﻪ ﻭﻳﺤﺎﺳﺒﻪ
ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻭﻳﺸﻴﻌﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺬﻫﺎ ﻟﻚ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻋﻴﻦ ﺭﺃﺕ ﻭﻻ ﺍﺫﻥ ﺳﻤﻌﺖ.
)٦٧(

٩٦١ )٧٢( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ - ٣٤٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺟﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮﻧﻲ )ﺑﺼﺮ ﺑﻲ - ﺥ ﻝ( ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻮﺩﻋﻪ
ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻣﻨﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﺎﻥ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﺮﺣﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ
ﻣﺤﺮﻭﻣﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻇﻔﺮ ﺑﺎﺣﺪﻯ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻴﻦ ﺍﻣﺎ ﺑﺒﻠﻮﻍ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻭﺍﻣﺎ
ﺑﻐﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ.
ﻙ - ٦٨٥ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﻳﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻠﺜﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
٠٧١ )٨٢( ﻙ - ٦٨٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻭﺩﻉ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻣﻲ
ﻟﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﻓﺠﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻲ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺼﺒﺢ ﻭﺍﺭﺯﻗﻪ ﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﺍﻟﻴﻪ.
١٧١ )٩٢( ﻛﺎ ٩٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻗﺪ ﺗﺼﺮﻡ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺭﺑﻲ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ
ﺃﻭ ﻳﺘﺼﺮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻟﻚ ﻗﺒﻠﻲ ﺗﺒﻌﺔ ﺃﻭ ﺫﻧﺐ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ، ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻘﺎﻙ.
٢٧١ )٠٣( ﻳﺐ ٧٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
)ﺍﻟﻘﻤﻲ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ - ٦٤١ - ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻭﺩﺍﻉ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ )ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ
ﻋﻠﻰ )ﻟﺴﺎﻥ - ﻳﺐ( ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺣﻖ( ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
)٧٧(

ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺑﻴﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺗﺼﺮﻡ )١( ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ )٢( ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﻲ
ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺐ ﻭﻟﻢ ﺗﻐﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﺃﻭ )٣( ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ )ﺗﺤﺎﺳﺒﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ
ﺗﻘﺎﻳﺴﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻥ - ٤ - ﻳﻄﻠﻊ ﻓﺠﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﻳﺘﺼﺮﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮﺗﻪ ﻟﻲ
ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﻤﺤﺎﻣﺪﻙ ﻛﻠﻬﺎ )ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ ﻛﻠﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ
ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ )ﻟﻚ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻭﻥ )ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﺪﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻤﻮﻗﺮﻭﻥ ﺫﻛﺮﻙ - ﻛﺎ - ٥( ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻋﻨﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻚ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ
ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻴﻦ )ﻭ - ﻛﺎ ﺥ
ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻴﻦ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻚ ﺑﻠﻐﺘﻨﺎ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻚ
ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺴﻤﻚ ﻭﺍﺣﺴﺎﻧﻚ ﻭﺗﻈﺎﻫﺮ ﺍﻣﺘﻨﺎﻧﻚ )ﻣﺎ ﻻ ﻧﺤﺼﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( )ﻓﺒﺬﻟﻚ ﻟﻚ
ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺮﺍﻛﺪ - ٦ -( ﺍﻟﻤﺨﻠﺪ ﺍﻟﺴﺮﻣﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻔﺬ ﻃﻮﻝ ﺍﻷﺑﺪ
ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺋﻚ ﺃﻋﻨﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﻀﻴﺖ ﻋﻨﺎ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﺮ
ﺃﻭ ﺷﻜﺮ ﺃﻭ ﺫﻛﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻗﺒﻮﻟﻚ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯﻙ ﻭﻋﻔﻮﻙ ﻭﺻﻔﺤﻚ ﻭﻏﻔﺮﺍﻧﻚ ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ
ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻈﻔﺮﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻴﺮ ﻣﻄﻠﻮﺏ ﻭﺟﺰﻳﻞ ﻋﻄﺎﺀ ﻣﻮﻫﻮﺏ ﻭﺗﻮﻗﻴﻨﺎ - ٧ -
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺮﻫﻮﺏ ﺃﻭ ﺑﻼﺀ ﻣﺠﻠﻮﺏ ﺃﻭ ﺫﻧﺐ ﻣﻜﺴﻮﺏ - ٨ -.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻌﻈﻴﻢ - ٩ - ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﻛﺮﻳﻢ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ
ﻭﺟﻤﻴﻞ - ٠١ - ﺛﻨﺎﺋﻚ ﻭﺧﺎﺻﺔ ﺩﻋﺎﺋﻚ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻥ ﺗﺠﻌﻞ
--------------------
)١( ﺍﻧﺼﺮﻡ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻻ - ﺥ.
)٥( ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﺪﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺫﻛﺮﻙ - ﻳﺐ - ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺫﻛﺮﻙ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﺍﻟﺰﺍﻛﻲ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧( ﺗﺆﻣﻨﻨﺎ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ.
)٨( ﻣﻜﺘﻮﺏ - ﺥ ﻳﺐ.
)٩( ﻟﻌﻈﻴﻢ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ.
)٠١( ﺟﺰﻳﻞ - ﻳﺐ.
)٨٧(

ﺷﻬﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻋﻈﻢ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻨﺬ - ١ - ﺃﻧﺰﻟﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﻋﺼﻤﺔ
ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺧﻼﺹ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻲ - ٢ - ﻭﺗﺸﻔﻌﻨﻲ - ٣ - ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻠﻲ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻋﻠﻰ
ﻭﺻﺮﻑ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻨﻰ ﻭﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻟﻲ )ﻓﻴﻪ - ﻛﺎ( ﻭﺍﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻣﻤﻦ )٤( ﺧﺮﺕ
)٥( ﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻛﺮﺍﺋﻢ )٦( ﺍﻟﺬﺧﺮ
ﻭﺣﺴﻦ )٧( ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﻃﻮﻝ )٨( ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺩﻭﺍﻡ )٩( ﺍﻟﻴﺴﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﻃﻮﻟﻚ ﻭﻋﻔﻮﻙ ﻭﻧﻌﻤﺎﺋﻚ ﻭﺟﻼﻟﻚ ﻭﻗﺪﻳﻢ ﺍﺣﺴﺎﻧﻚ
ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻧﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﺎ ﻟﺸﻬﺮ )٠١( ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻐﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺴﻦ ﺣﺎﻝ ﻭﺗﻌﺮﻓﻨﻲ )١١( ﻫﻼﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻓﻴﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻔﻰ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ
ﻭﺍﻧﻌﻢ )٢١( ﻧﻌﻤﺘﻚ )٣١( ﻭﺃﻭﺳﻊ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺃﺟﺰﻝ ﻗﺴﻤﻚ ﻳﺎ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺭﺑﻰ
ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻣﻨﻰ )ﻟﻪ - ﻛﺎ ﺥ ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺩﺍﻉ ﻓﻨﺎﺀ ﻭﻻ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﻰ
ﻟﻠﻘﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻳﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﻲ ﺃﺳﺒﻎ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺍﻧﻚ
ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﻤﻊ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺗﻀﺮﻋﻲ ﻭﺗﺬﻟﻠﻲ ﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺘﻲ ﻭﺗﻮﻛﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﻧﺎ
)ﻓﺎﻧﺎ - ﺥ( ﻟﻚ ﻣﺴﻠﻢ )٤١( ﻻ ﺃﺭﺟﻮ ﻧﺠﺎﺣﺎ ﻭﻻ ﻣﻌﺎﻓﺎﺓ )ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻳﻔﺎ ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻴﻐﺎ - ﻳﺐ -
ﻛﺎ(
ﺍﻻ ﺑﻚ ﻭﻣﻨﻚ ﻭﺍﻣﻨﻦ )ﻓﺎﻣﻨﻦ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻰ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺋﻚ ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﺑﺘﺒﻠﻴﻐﻲ
)٥١(
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻌﺎﻓﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﻣﺤﺬﻭﺭ ﻭ )ﺟﻨﺒﻨﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻮﺍﺋﻖ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺎﻧﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ )ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﻨﻲ )٦١( ﺁﺧﺮ
--------------------
)١( ﻣﺬ - ﻛﺎ.
)٢( ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ - ﻛﺎ.
)٣( ﺗﺸﻔﻴﻌﻲ - ﻓﻘﻴﻪ ﻳﺐ.
)٤( ﻓﻴﻤﻦ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺍﺩﺧﺮﺕ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﻛﺮﻳﻢ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ - ﺃﻛﺮﻡ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧( ﺃﺣﺴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٨( ﺃﻃﻮﻝ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٩( ﺃﺩﻭﻡ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٠١( ﺑﺸﻬﺮ - ﺥ - ﻳﺐ.
)١١( ﺗﻌﺮﻓﻨﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢١( ﻭﺃﺗﻢ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ.
)٣١( ﻧﻌﻤﻚ - ﻳﺐ.
)٤١( ﺳﻠﻢ - ﻳﺐ.

.)٥١( ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ - ﻓﻘﻴﻪ
)٦١( ﺑﻠﻐﻨﺎ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ.
)٩٧(

ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻳﺐ( ﺇﻟﻰ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺯﺍﺩ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﺣﺐ ﻣﺎ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻪ ﻭﺃﺭﺿﻰ ﻣﺎ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻭﺩﺍﻋﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺩﺍﻉ ﺧﺮﻭﺟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ - ١ -
ﻻ ﻭﺩﺍﻉ ﺁﺧﺮ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺁﺧﺮ ﺻﻮﻣﻲ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻭﺟﺎﻋﻠﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﺭﺏ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﻳﺎ ﻣﺼﻮﺭ ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﻳﺎ
ﺑﺪﻳﻊ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻵﻻﺀ.
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﺳﻤﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻭﺭﻭﺣﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﺣﺴﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﺇﺳﺎﺀﺗﻲ ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ ﻭﺍﻥ ﺗﻬﺐ ﻟﻲ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻻ ﻳﺸﻮﺑﻪ ﺷﻚ
ﻭﺭﺿﻰ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﻟﻲ ﻭﺍﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﺗﻘﻴﻨﻲ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺟﻌﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻀﻰ ﻭﺗﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺗﻔﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ - ٢ - ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻝ ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺮﺍﻥ ﺗﻜﺘﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺝ
ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺭ ﺣﺠﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﺭ ﺳﻌﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ ﺫﻧﺒﻬﻢ - ٣ - ﺍﻟﻤﻜﻔﺮ ﻋﻨﻬﻢ
ﺳﻴﺌﺂﺗﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻀﻰ ﻭﺗﻘﺪﺭ ﺍﻥ ﺗﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺜﻠﻚ ﻛﺮﻣﺎ ﻭﺍﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻏﺐ ﻟﻲ ﻣﺜﻠﻚ
ﺃﻧﺖ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﻏﺒﺔ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ.
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﺃﻧﺠﺤﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﺍﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺳﻘﻮﻁ ﻟﻔﻈﺔ )ﻭﺍﻭ( ﻫﻨﺎ.
)٢( ﻣﻦ - ﺥ.
)٣( ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ - ﺥ.
)٠٨(

ﺑﻬﺎ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭ
ﺃﻣﺜﺎﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺑﻨﻌﻤﺘﻚ )ﺑﻨﻌﻤﻚ - ﺥ( ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻭﺑﺄﻛﺮﻡ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﺣﺒﻬﺎ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻭﺍﺟﺰ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﺃﺳﺮﻋﻬﺎ ﻟﺪﻳﻚ
ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺒﻪ ﻭﺗﻬﻮﺍﻩ
ﻭﺗﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﻋﻤﻦ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻭﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﺩﻋﺎﺋﻪ.
ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﺳﺎﺋﻠﻚ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ
ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻭﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻚ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺳﻤﻮﺍﺗﻚ
ﻭﺳﻜﺎﻥ ﺃﺭﺿﻚ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﺻﺪﻳﻖ ﺃﻭ ﺷﻬﻴﺪ ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻔﺮﻗﻴﻦ ﻣﻨﻚ
ﺍﻟﻤﺘﻌﻮﺫﻳﻦ ﺑﻚ ﻭﺑﺤﻖ ﻣﺠﺎﻭﺭﻱ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺣﺠﺎﺟﺎ ﻭﻣﻌﺘﻤﺮﻳﻦ ﻭﻣﻘﺪﺳﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻭﺑﺤﻖ ﻛﻞ ﻋﺒﺪ ﻣﺘﻌﺒﺪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺮ ﺃﻭ ﺑﺤﺮ ﺃﻭ ﺳﻬﻞ ﺃﻭ ﺟﺒﻞ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺩﻋﺎﺀ
ﻣﻦ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻓﺎﻗﺘﻪ ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻋﻈﻢ ﺟﺮﻣﻪ ﻭﺿﻌﻒ ﻛﺪﺣﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺳﺎﺩﺍ ﻭﻻ ﻟﻀﻌﻔﻪ ﻣﻌﻮﻻ ﻭﻻ ﻟﺬﻧﺒﻪ ﻏﺎﻓﺮﺍ ﻏﻴﺮﻙ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺘﻌﻮﺫﺍ ﺑﻚ ﻣﺘﻌﺒﺪﺍ
ﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻨﻜﻒ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﺑﺎﺋﺴﺎ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻚ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻌﺰﺗﻚ
ﻭﻋﻈﻤﺘﻚ ﻭﺟﺒﺮﻭﺗﻚ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻭﺑﻤﻠﻜﻚ ﻭﺑﺒﻬﺎﺋﻚ ﻭﺟﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ ﻭﺑﺂﻻﺋﻚ
ﻭﺣﺴﻨﻚ ﻭﺟﻤﺎﻟﻚ ﻭﺑﻘﻮﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ.
ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﺭﻏﺒﺔ ﻭﺗﺨﺸﻌﺎ ﻭﺗﻤﻠﻘﺎ ﻭﺗﻀﺮﻋﺎ ﻭﺍﻟﺤﺎﺣﺎ ﻭ
ﺍﻟﺤﺎﻓﺎ ﺧﺎﺿﻌﺎ ﻟﻚ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﺑﻪ ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﻼ ﺍﺭﻛﺎﻧﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻥ
ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺗﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻰ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﻭﻓﺮﺿﻪ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﻰ
ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺻﻤﺘﻪ ﻟﻚ ﻭﻋﺒﺪﺗﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻭﺩﺍﻋﻲ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺩﺍﻉ
ﺧﺮﻭﺟﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)١٨(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺧﺸﻴﺘﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺃﺣﺪﺍ
ﻣﻤﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﺃﺧﺴﺮ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺃﻋﺘﻘﺘﻪ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻭﺃﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ
ﺭﺟﺎﻙ ﻭﺃﻣﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻟﻚ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﻓﻴﻪ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻛﺘﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺭ ﺣﺠﻬﻢ ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ
ﻟﻬﻢ ﺫﻧﺒﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻞ ﻋﻤﻠﻬﻢ ﺁﻣﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺪﻉ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺫﻧﺒﺎ ﺍﻻ ﻏﻔﺮﺗﻪ ﻭﻻ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺍﻻ ﻣﺤﻮﺗﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﺜﺮﺓ ﺍﻻ ﺃﻗﻠﺘﻬﺎ
ﻭﻻ ﺩﻳﻨﺎ ﺍﻻ ﻗﻀﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﻋﻴﻠﺔ ﺍﻻ ﺃﻏﻨﻴﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻫﻤﺎ ﺍﻻ ﻓﺮﺟﺘﻪ ﻭﻻ ﻓﺎﻗﺔ ﺍﻻ ﺳﺪﺩﺗﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ
ﺍﻻ ﻛﺴﻮﺗﻪ ﻭﻻ ﻣﺮﺿﺎ ﺍﻻ ﺷﻔﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﺩﺍﺀ ﺍﻻ ﺃﺫﻫﺒﺘﻪ ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺍﻻ ﻗﻀﻴﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻣﻠﻰ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻓﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ
ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺬﻟﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻋﺰﺯﺗﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻀﻌﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺭﻓﻌﺘﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻬﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻛﺮﻣﺘﻨﺎ ﻭﻻ
ﺗﻔﻘﺮﻧﺎ
ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺃﻏﻨﻴﺘﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻌﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺭﺯﻗﺘﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻚ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺍﺣﺴﺎﻧﻚ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻟﺸﺊ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﻣﻨﺎ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺮﻣﻚ
ﻭﻋﻔﻮﻙ ﻭﻓﻀﻠﻚ ﺳﻌﺔ ﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻗﺒﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﻫﺬﺍ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﻬﺘﻨﻨﻰ )ﻳﻬﻨﻨﻰ - ﻅ( ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﺃﻋﺰﻧﻲ
ﻋﺰﺍ ﻻ ﺗﺬﻟﻨﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﻋﺎﻓﻨﻰ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻻ ﺗﺒﺘﻠﻴﻨﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﺍﺭﻓﻌﻨﻲ ﺭﻓﻌﺔ ﻻ ﺗﻀﻌﻨﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﺍﺑﺪﺍ ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻰ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ ﻭﺷﺮ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ ﻭﺷﺮ ﻛﻞ ﻗﺮﻳﺐ
ﺃﻭ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﺷﺮ ﻛﻞ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺍﻥ ﺭﺑﻰ ﻋﻠﻰ
ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺷﻚ ﺃﻭ ﺭﻳﺒﺔ ﺃﻭ ﺟﺤﻮﺩ ﺃﻭ ﻗﻨﻮﻁ ﺃﻭ ﺗﺮﺡ ﺃﻭ ﻣﺮﺡ ﺃﻭ ﺑﻄﺮ ﺃﻭ
ﻓﺮﺡ ﺃﻭ ﺧﻴﻼﺀ ﺃﻭ ﺭﻳﺎﺀ ﺃﻭ ﺳﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﺷﻘﺎﻕ ﺃﻭ ﻧﻔﺎﻕ ﺃﻭ ﻛﻔﺮ ﺃﻭ ﻓﺴﻮﻕ ﺃﻭ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺃﻭ ﺷﺊ
ﻻ ﺗﺤﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺎ ﻟﻚ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻤﺤﻮﻩ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺗﺒﺪﻟﻨﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﻚ ﻭﺭﺿﻰ
ﺑﻘﻀﺎﺋﻚ ﻭﻭﻓﺎﺀ ﺑﻌﻬﺪﻙ ﻭﻭﺟﻼ ﻣﻨﻚ ﻭﺯﺍﻫﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺭﻏﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺛﻘﺔ ﺑﻚ
ﻭﻃﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺗﻮﺑﺔ ﻧﺼﻮﺣﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺑﻠﻐﺘﻨﺎﻩ ﻭﺍﻻ ﻓﺄﺧﺮ ﺁﺟﺎﻟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺑﻞ
)٢٨(

ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻐﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
٣٧١ )١٣( ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ٧٤٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٦٤٢ -
ﻣﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻭﺩﺍﻉ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻫﻼﻝ
ﺷﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺎﻑ
ﺍﻥ ﻳﻨﻘﺺ )ﺍﻟﺸﻬﺮ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ( ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ.
ﺍﻗﺒﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ٣٤٢ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻗﺪ
ﻭﻗﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻔﻆ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﻭﺩﺍﻉ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٥( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻧﺸﺎﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
٤٧١ )١( ﻛﺎ ٧٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٧٠٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٢٤٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
- ﻛﺎ
ﻳﺐ ٧٠٤( ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ ٢٤٤( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻨﺸﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﺑﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺗﻨﺸﺪ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻨﺎ ﻓﻘﻴﻪ - ٤٣١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻨﺸﺪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻨﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ - ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ٩٣ - ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٣( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻧﺸﺎﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻭﺇﺷﺎﺭﺍﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺇﻣﺴﺎﻛﻪ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
)٣٨(

)٦( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺁﻳﺔ ٦٨١ - ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺮﻓﺚ
ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ.
٥٧١ )١( ﻛﺎ ٣١٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺟﺪﻱ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻫﻠﻪ ﺃﻭﻝ
ﻟﻴﻠﺔ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻭﺍﻟﺮﻓﺚ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ - ٦٥١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٨٤١ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ.
)٧( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺎﻣﺎ ﻭﻧﺎﻗﺼﺎ ﻛﺴﺎﻳﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ
٦٧١ )١( ﻳﺐ ٨٩٣ - ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ )ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ - ١ -( ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺷﻌﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﺎﻡ ﺍﺑﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﻞ
ﺷﻬﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ - ﻙ ٢٧٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ )ﻗﺎﻝ(
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٧١ )٢( ﻳﺐ ٦٩٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻳﺼﻴﺒﻪ
ﻣﺎ
ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻙ ٢٧٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ
ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺋﻰ - ﺥ.
)٤٨(

(٨٧١ )٣( ﻙ ٢٧٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ )ﻗﺎﻝ
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺼﻴﺐ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
٩٧١ )٤( ﺻﺎ ٢٦ ﺝ ٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ
٥٩٣ - ﺃﺑﻰ ﻏﺎﻟﺐ )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺻﺎ( ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ - ١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﺼﻴﺒﻪ )ﻣﺜﻞ -
ﺻﺎ ﻁ(
ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻤﺖ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﺗﻐﻴﻤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺄﺗﻢ
ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻙ ١٧٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٨١ )٥( ﻳﺐ ٨٩٣ - ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺷﻌﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻗﻄﺮ )ﻓﻄﺮ ﺥ( ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻴﺐ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ
ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻤﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﺗﻐﻴﻤﺖ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
١٨١ - )٦( ﻳﺐ ٥٩٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺃﺑﻰ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ - ٢ - ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺗﻐﻴﻤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ.
٢٨١ )٧( ﻳﺐ ٧٩٣ - ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻏﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ - ٣ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ -
٤ -
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ - ﺥ.
)٢( ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ - ﺥ ﻝ.

.)٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ - ﺥ
)٤( ﺣﺮﻳﺰ - ﺥ.
)٥٨(

ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻳﻠﺼﻖ - ١ - ﻛﻔﻴﻪ ﻭﻳﺒﺴﻄﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻭ - ﺥ( ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺛﻢ ﻳﻘﺒﺾ
ﺇﺻﺒﻌﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺑﺴﻄﺔ - ٢ - ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﺎﻡ ﺍﺑﺪﺍ ﺃﻡ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﻡ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻓﺄﺗﻮﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻓﻄﺮﻭﺍ
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ٤٢ - ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ
ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭﺍﻟﻔﺮﺽ ﺗﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻗﺪ ﺗﻤﺖ ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭ )ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ
- ﻙ(
ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
٣٨١ )٨( ﻳﺐ ٦٩٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ٣ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﺻﻤﺖ
ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻳﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻧﺎ ﻗﺪ ﺻﻤﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻳﺐ ٦٩٣ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻤﺖ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻳﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻣﺎ
ﻗﻀﻴﺖ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺻﻤﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺄﺻﺎﺑﻌﻪ ﺑﻴﺪﻳﻪ - ٤ - ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺒﺴﻂ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )ﻭﻛﺬﺍ - ﺥ( ﻓﻘﺒﺾ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﺿﻤﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ )ﻟﻪ - ﺥ( ﻭﻫﻮ
ﻣﻌﺘﺐ ﻭﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﻢ ﻙ ٢٧٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٨١ )٩( ﻳﺐ ٧٩٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻴﻠﺼﻖ - ﺥ.
)٢( ﺑﺴﻄﻪ - ﺥ.
)٣( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ.
)٤( ﺑﻴﺪﻩ - ﺥ.

()٦٨

ﺍﻟﻔﻀﻞ - ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ - ٢ - ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻧﺼﺮ - ٣ - ﺑﻦ - ٤ - ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻯ ﻣﺎ ﺻﻤﺖ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺻﻤﺖ ﺗﺴﻌﺔ ﻭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ
ﻳﻌﻘﺪ
ﺑﻴﺪﻩ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻙ ٢٧٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٥٨١ )٠١( ﻙ ٢٧٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻦ ﺃﻣﺔ ﺃﻣﻴﺔ ﻻ ﻧﻜﺘﺐ ﻭﻻ ﻧﺤﺴﺐ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﻭﻋﻘﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺮﺓ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺮﺓ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ.
ﻳﺐ ٢٠٤ - ﺻﺎ ١٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ - ٥ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻨﺪﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ
ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ )ﻭ - ﺻﺎ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ )ﺷﻬﻮﺭ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﻁ( ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﻘﺼﺎﻧﺎ ﻣﻨﻪ.
ﻙ ٢٧٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ )ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻧﺤﻮﻩ(.
٦٨١ )١١( ﻙ ٢٧٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻌﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻭﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻭﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻭﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻭﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺭ
ﻭﻗﻄﺮﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻲ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﺍﺱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ - ﺥ.
)٢( ﻋﻦ - ﺥ.
)٣( ﻧﻀﺮ - ﺥ.

.)٤( ﻋﻦ - ﺥ
)٥( ﻳﺴﺎﺭ - ﺥ ﺻﺎ.
)٧٨(

.ﻭﻫﺐ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺮﻓﺎ ﺑﺤﺮﻑ
٧٨١ )٢١( ﻙ ٢٧٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺎﻡ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺻﺎﻡ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﺃﺣﻖ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺣﺮﻓﺎ ﻣﺎ ﺻﺎﻣﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻳﻨﻘﺼﻪ.
ﻳﺐ ٩٩٣ ﺻﺎ ٥٦ - ﺍﺑﻦ ﺭﻳﺎﺡ - ١ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺻﺎﻡ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ )ﻳﻮﻣﺎ - ﺻﺎ( ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺻﺎﻡ ﺛﻠﺜﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻣﺎ ﺻﺎﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺜﻪ )ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﻀﻪ ﻳﺐ( - ٢ - ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﻻ ﻧﻘﺺ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ )ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺥ ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﻟﻴﻠﺔ.
٨٨١ )٣١( ﻳﺐ ٩٩٣ ﺻﺎ ٥٦ - ﺛﻢ ﺫﻛﺮ - ٣ - ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ )ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺎﻡ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻳﺐ
ﺥ ﺻﺎ( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﺛﻠﺜﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ.
٩٨١ )٤١( ﻳﺐ ٩٩٣ ﺻﺎ ٦٦ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ
ﻛﺜﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺻﺎﻡ ﺗﺴﻌﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ )ﻳﻮﻣﺎ - ﻳﺐ ﺥ ﺻﺎ ﺥ( ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺻﺎﻡ ﺛﻠﺜﻴﻦ )ﻳﻮﻣﺎ - ﻳﺐ ﺥ( ﻗﺎﻝ ﻛﺬﺑﻮﺍ
ﻣﺎ ﺻﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﻀﻪ )ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ ﻁ( ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﺛﻠﺜﻴﻦ.
ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﻧﻘﺺ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ )ﻭﺍﻷﺭﺽ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﻁ( ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ.

--------------------
.)١( ﺭﺑﺎﺡ - ﺻﺎ ﻁ
)٢( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﺾ - ﺻﺎ.
)٣( ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ - ﺻﺎ.
)٨٨(

٠٩١ )٥١( - ﻳﺐ ٩٩٣ ﺻﺎ - ٥٦ - ﺛﻢ ﺫﻛﺮ )١( ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﺗﺰﻳﺪ ﻭﺗﻨﻘﺺ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ - ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺎﻡ ﻫﻜﺬﺍ
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﻭﺣﻜﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﻳﻄﺒﻖ - ٣ - ﺍﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ - ٤ - ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﺸﺮﺍ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻭﺗﺴﻌﺎ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻤﺎ ﺻﺎﻡ
ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻳﻌﻨﻰ ﻋﺸﺮﺍ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺎ ﺻﺎﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ.
١٩١ )٦١( ﻳﺐ ٠٠٤ ﺻﺎ ٧٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺎﻡ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺻﺎﻡ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻣﺎ ﺻﺎﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻ ﺗﺎﻣﺎ - ٥ - ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ
ﻓﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻼﺛﻮﻥ
ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺷﻮﺍﻝ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﺑﺪﺍ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻭﺍﻋﺪﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ - ٦ - ﺷﻬﺮ ﺗﺎﻡ ﻭﺷﻬﺮ ﻧﺎﻗﺺ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺍﺑﺪﺍ.
٢٩١ )٧١( ﻳﺐ ٠٠٤ ﺻﺎ ٨٦ - )ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ - ﻳﺐ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺮﻭﻭﻥ
ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ٧ - ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺎ - ﻳﺐ( ﺻﺎﻡ )ﻣﻦ - ﻳﺐ( ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻤﺎ ﺻﺎﻡ ﺛﻠﺜﻴﻦ )ﻳﻮﻣﺎ - ﺻﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻣﺎ ﺻﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺍﻻ ﺗﺎﻣﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﻧﺎﻗﺼﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻲ

ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺤﺠﺰﻫﺎ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺎﻟﺴﻨﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
ﻓﻘﻴﻪ - ٧٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
--------------------
)١( ﻭﺭﻭﺍﻩ - ﺻﺎ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ - ﺻﺎ.
)٣( ﻓﻄﺒﻖ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ - ﻓﻴﻄﺒﻖ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ.
)٤( ﻛﻔﻴﻪ - ﺻﺎ.
)٥( ﺗﻤﺎﻣﺎ - ﺻﺎ.
)٦( ﻫﺬﺍ - ﺥ ﻝ.
)٧( ﺍﻟﻨﺒﻲ - ﻳﺐ ﻁ.
)٩٨(

ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻼﺛﻮﻥ
ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺗﺎﻡ ﻭﺷﻮﺍﻝ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺛﻼﺛﻮﻥ
ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻭﺍﻋﺪﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺎﻟﺸﻬﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﺛﻢ ﻫﻜﺬﺍ ﺍﻱ ﺷﻬﺮ ﺗﺎﻡ
ﻭﺷﻬﺮ
ﻧﺎﻗﺺ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺍﺑﺪﺍ.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ - ٨٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ - ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻙ - ٣٧٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪﻳﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﻙ - ٣٧٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﺪﺩﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ - ٢ - ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻧﺎﻗﺼﺔ(.
٣٩١ )٨١( ﻛﺎ ٤٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ٣ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٤١ - ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ - ٤ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ. ﻙ ٢٧٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﺍﻟﻌﺪﺩﻳﺔ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٠١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ )ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ - ٥
-
--------------------

.)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ ﻭ - ﺻﺎ ﻭ - ﻙ
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ ﻭ - ﺻﺎ ﻭ - ﻙ.
)٣( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺥ ﻝ.
)٤( ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺥ ﻝ.
)٥( ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺤﺮﺍﺀ - ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ - ﺥ ﻝ - ﺍﻟﻨﻮﺍﺀ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٠٩(

.ﺍﻟﻬﺮﺍﺀ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
٤٩١ )٩١( ﻳﺐ ٩٩٣ - ﻭﺭﻭﻯ )ﻣﺤﻤﺪ - ﺥ( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ
ﺍﺗﻴﺖ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﺫ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻧﻘﺺ )ﻣﻦ - ﺥ( ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﻂ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﺟﻤﺎﻟﻪ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ
ﻓﺈﻧﻪ ﺷﺎﺫ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺑﻞ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻀﻄﺮﺏ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺧﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻻ ﻋﻤﻼ ﻓﻲ ﻗﺒﺎﻝ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ
ﻛﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻌﺪﺩ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻫﻠﺔ.
٥٩١ )٠٢( ﻛﺎ ٤٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻳﺐ
٩٩٣ ﺻﺎ ٥٦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﺍﻧﻪ - ﺻﺎ ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﺑﺪﺍ ﻳﺐ ٠٠٤ ﺻﺎ ٧٦ - ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﻛﺎ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﻋﻦ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٩١ )١٢( ﻳﺐ ٩٩٣ ﺻﺎ ٥٦ - ﻭﺫﻛﺮﻩ - ١ - ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺸﺪ
ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ )ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( )ﻻ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺋﻞ( ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺛﻠﺜﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺤﺬﻳﻔﺔ ﻟﻌﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻭ
ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻠﻴﻞ - ٢ - ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻫﻜﺬﺍ ﺳﻤﻌﺖ.
٧٩١ )٢٢( ﻓﻘﻴﻪ ٨٤١ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ - ٣ - ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﺍﺑﺪﺍ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٠١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٨٩١ )٣٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٠١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺽ
ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ٤ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ
--------------------

.)١( ﺭﻭﺍﻩ - ﺻﺎ ﻁ
)٢( ﻟﻴﻞ - ﻳﺐ ﺥ. )٣( ﻋﻦ - ﺥ ﻝ.
)٤( ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﺋﻞ.
)١٩(

- ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ
ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺗﺎﻡ.
٩٩١ )٤٢( ﻳﺐ ٠٠٤ ﺻﺎ ٨٦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٨١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺰﻟﻬﺎ - ١ - ﻣﻦ )ﻋﻦ - ﻛﺎ( ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ - ٢ -
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺍﺑﺪﺍ )ﻭﺷﻬﺮ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﺪﺍ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻟﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺷﻮﺍﻝ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻘﻮﻝ - ٣ - ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻭﺍﻋﺪﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺃﺗﻤﻤﻨﺎﻫﺎ
ﺑﻌﺸﺮ
ﻓﺘﻢ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺛﻼﺛﻮﻥ )ﻳﻮﻣﺎ -
ﻳﺐ
ﻛﺎ( ﺛﻢ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﻬﺮ ﺗﺎﻡ ﻭﺷﻬﺮ ﻧﺎﻗﺺ. ﻙ ٣٧٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﺍﻟﻌﺪﺩﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻟﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ(.
٠٠٢ )٥٢( ﻳﺐ ٢٠٤ ﺻﺎ ٢٧ - ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺻﻮﻡ ﺛﻠﺜﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ
)ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﻴﻢ(.
١٠٢ )٦٢( ﻓﻘﻴﻪ - ٨٤١ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻟﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٠١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺋﻞ ﺻﺢ( ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺍﻗﺘﻄﻌﻬﺎ.
)٢( ﻓﺎﻟﺴﻨﺔ - ﻳﺐ.

.)٣( ﻳﻘﻮﻝ - ﻳﺐ
)٢٩(

ﻭﻓﺮﺿﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻻﻱ ﺷﺊ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻣﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺍﻛﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ
ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻗﻀﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ
ﺑﻴﻨﺔ ﻋﺪﻭﻝ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ )٤( ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺪﻭﻝ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ )٦( ﻭﺍﻟﺸﺤﺎﻡ )٧( ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٨( ﻧﺤﻮﻩ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٥٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﺴﻌﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ.
ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻃﻼﻕ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻫﻼﻝ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ
ﺭﺟﺐ ﺇﺫﺍ ﺻﺢ ﻫﻼﻟﻪ ﻭﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻭﺍﻓﻄﺮ ﻟﺮﺅﻳﺔ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﻋﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺭﺃﻳﺎﻩ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻳﻮﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﺼﻮﻣﻮﺍ
ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ ﻭﺍﻓﻄﺮﻭﺍ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ )٧١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻔﻰ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﺄﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺻﻮﻣﻮﺍ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺛﻠﺜﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻠﺜﺔ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻭﺛﻠﺜﺔ ﻭﻳﺰﻭﻯ ﺇﺑﻬﺎﻣﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻤﻨﺎ
ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻧﻘﻀﻪ )ﻳﻘﻀﻪ - ﺥ( ﻭﺭﺃﻩ ﺗﺎﻣﺎ.
)٣٩(

٢ - ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﻓﺮﺿﻪ ﻭﻭﻗﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ
)١( ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻳﺄﻛﻞ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻯ ٤٤ - ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻟﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ.
ﻭﺁﻳﺔ ٣٥١ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻯ ٥٣ - ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ )ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ( ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ ﻓﺮﻭﺟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻈﺎﺕ ﻭﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺍﻟﺬﺍﻛﺮﺍﺕ
ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ.
٢٠٢ )١( ﺋﻞ ٠٥ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻟﺼﻮﻡ.
٣٠٢ )٢( ﻳﺐ ٤٩٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻣﻮﻱ
ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺟﺰﻯ
ﺑﻪ.
٤٠٢ )٣( ﻛﺎ ٠٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺟﺰﻯ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤٩(

٥٠٢ )٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﺑﺴﻤﺮﻗﻨﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻜﺪﻳﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺎﻣﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﻣﻌﺔ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ
ﻋﻜﺮﻣﺔ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ
ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻫﻮ ﻟﻪ ﻏﻴﺮ
)ﺍﻻ - ﺋﻞ ﺥ( ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻫﻮ ﻟﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺟﺰﻯ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺳﻼﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﺨﻠﻮﻑ ﻓﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺃﻃﻴﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ
ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﻔﺮﺡ ﺑﻔﺮﺣﺘﻴﻦ ﺣﻴﻦ ﻳﻔﻄﺮ ﻓﻴﻄﻌﻢ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻭﺣﻴﻦ ﻳﻠﻘﺎﻧﻲ
ﻓﺎﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻙ ٠٩٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻷﺣﺴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٦٠٢ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٦٢١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻟﻲ
ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺟﺰﻯ ﺑﻪ ﻭﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻓﺮﺣﺘﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﻳﻔﻄﺮ ﻭﺣﻴﻦ ﻳﻠﻘﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﺨﻠﻮﻑ )ﻟﺨﻠﻮﻕ - ﺥ ﻝ( ﻓﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺴﻚ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٢٣ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )ﻧﺤﻮﻩ(.
٧٠٢ )٦( ﻙ ٠٩٥ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ
ﻟﺒﻨﻰ
ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺑﻌﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﻤﺄﺓ ﺿﻌﻒ ﺍﻻ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺟﺰﻯ ﺑﻪ ﻳﺘﺮﻙ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﺸﻬﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻲ ﻟﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺟﺰﺉ ﺑﻪ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺑﺸﻬﻮﺗﻪ ﻷﺟﻠﻲ ﻫﻮ ﻟﻲ ﻭﺍﻧﺎ
ﺍﺟﺰﻯ ﺑﻪ ﻭﻟﺨﻠﻮﻑ ﻓﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺃﻃﻴﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ.
٨٠٢ )٧( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٦١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ - ﺋﻞ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ - ١
-
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﺮﺍﺵ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻛﻞ
ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺍﺿﻌﺎﻓﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﻤﺄﺓ ﺿﻌﻒ ﺍﻻ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺟﺰﻯ ﺑﻪ
ﻓﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻟﺼﻮﻡ.
٩٠٢ )٨( ﻙ ٠٩٥ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ - ﺥ ﺋﻞ.

()٥٩

ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺑﻨﻰ ﺁﺩﻡ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻟﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺟﺰﻯ ﺑﻪ.
٠١٢ )٩( ﻙ ٠٩٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻨﺎ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺟﻨﺔ
ﻳﺴﺠﻦ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻟﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺟﺰﺉ ﺑﻪ.
١١٢ )٠١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٢٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺟﻨﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٢١٢ )١١( ﻳﺐ ٦٠٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ )ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻳﺐ( ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٣١٢ )٢١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٢ - ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٤١٢ )٣١( ﺋﻞ ٧١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺟﻨﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﻄﻔﻰ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ.
٥١٢ )٤١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٦١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ - ﺋﻞ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ - ١
-
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺧﺮﺍﺵ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺟﻨﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺣﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٦١٢ )٥١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣٢ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺣﺠﺎﺏ
ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻭﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻟﻤﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﺩﺓ
ﻣﻦ ﺷﺮﻩ )ﺳﺮﻩ - ﺥ( ﻭﻃﻬﺎﺭﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٧١٢ )٦١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٦١١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٩٤ - ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻟﻠﺠﻨﺔ ﺑﺎﺑﺎ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﻮﻥ ﻙ
٠٩٥ -
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ(
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ - ﺋﻞ ﺥ.
)٦٩(

:ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺁﺧﺮ ﻫﻢ ﺍﻏﻠﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺏ
٨١٢ )٧١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٩٤ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻴﺮﺗﻊ ﻓﻲ
ﺭﻳﺎﺽ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻄﺮ.
٩١٢ )٨١( ﻛﺎ - ٠٨١ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٢١ - ١ - ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ )٢(
ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺟﻠﻠﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﻟﺨﻠﻮﻑ )٣( ﻓﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﺨﻠﻮﻑ ﻓﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺃﻃﻴﺐ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺭﺑﺢ ﺍﻟﻤﺴﻚ.
٠٢٢ )٩١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ - ٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﻠﻮﻑ ﻓﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ.
١٢٢ )٠٢( ﻛﺎ ٠٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ )ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ - ﺥ( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٢١ - )٤( ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻓﺮﺣﺘﺎﻥ ﻓﺮﺣﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻓﻄﺎﺭ ﻭﻓﺮﺣﺔ ﻋﻨﺪ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٢٢٢ )١٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٦١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﺮﺍﺵ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻓﺮﺣﺘﺎﻥ ﻓﺮﺣﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻓﻄﺎﺭﻩ ﻭﻓﺮﺣﺔ
ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﻰ ﺭﺑﻪ.
٣٢٢ )٢٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ )ﺭﺽ( ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻋﻦ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻟﺨﻠﻮﻕ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻓﻘﻴﻪ.
)٧٩(

ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻓﺮﺣﺘﺎﻥ ﻓﺮﺣﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻓﻄﺎﺭﻩ ﻭ
ﻓﺮﺣﺔ ﻋﻨﺪ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٤٢٢ )٣٢( ﻙ ٩٨٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻦ ﻧﻘﻼ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺊ ﻋﻦ ﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺹ(
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺸﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻥ ﺗﺨﺘﻠﺞ ﺩﻭﻧﻪ ﺑﺰﻫﺮﺓ ﺭﻏﺒﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻏﻀﺎﺭﺓ
ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻭﺑﺎﻳﺪ ﺳﺮﻭﺭﻫﺎ ﻭﺯﺍﺋﻞ ﻋﻴﺸﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺑﻪ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻬﺮ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻭﺍﻟﻈﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺟﺮ ﻭﻛﻒ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻳﺎ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﻃﻴﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﻓﻢ
ﺻﺎﺋﻢ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺁﺛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺍﺑﺘﺎﻉ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﺑﺪﻧﻴﺎﻩ
ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﺋﻊ ﻭﻛﺒﺪﻙ ﻇﻤﺂﻥ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻨﺎﻝ ﺑﺬﻟﻚ
ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﺗﺤﻞ ﻣﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥٢٢ )٤٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٦١٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ
ﻓﺮﺣﺘﺎﻥ ﻓﺮﺣﺔ ﻋﻨﺪ ﻓﻄﺮﻩ ﻭﻓﺮﺣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺧﻠﻮﻑ ﻓﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺃﻃﻴﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ
ﺍﻟﻤﺴﻚ.
٦٢٢ )٥٢( ﺋﻞ ٦٩٢ - ﻁ ﺝ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺎﻋﺪ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻳﺴﻮﺩ
ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﻜﺴﺮ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﻘﻄﻌﺎﻥ ﺩﺍﺑﺮﻩ
)٨٩(

.ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﺗﻴﻨﻪ
٧٢٢ )٦٢( ﻛﺎ ٠٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻳﺐ ٦٠٤ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺯﻳﺎﺩ )ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ ﻳﺐ - ١ -( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ - ٢ - ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻪ ٦٢١
- ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ٣ - ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺸﺊ ﺍﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻌﻠﺘﻤﻮﻩ ﺗﺒﺎﻋﺪ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ - ٤ -
ﻛﻤﺎ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ )ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ -( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻳﺴﻮﺩ
ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﻜﺴﺮ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﻘﻄﻊ ﺩﺍﺑﺮﻩ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﺗﻴﻨﻪ ﻭ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺐ( ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺯﻛﻮﺓ
ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ - ٥ -
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٧٣ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٥ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻴﻞ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺎﻋﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺗﻴﻨﻪ.
٨٢٢ )٧٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٩٤ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺯﻛﻮﺓ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺯﻛﻮﺓ
ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ:
ﻳﺐ ٦٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺯﻛﻮﺓ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ - ٦ -
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻘﻴﻪ ١٦٤ - ﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ - ٧ - ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ.
)٢( ﺃﺑﻴﻪ ﻳﺐ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻋﻨﻜﻢ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ ﻳﺐ ﻁ.

.)٥( ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ - ﻳﺐ - ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ
)٦( ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺍﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ.
)٩٩(

.ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺜﻠﻪ
٩٢٢ )٨٢( ﻙ ٠٩٥ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻮﻣﻮﺍ
ﺗﺼﺤﻮﺍ.
٠٣٢ )٩٢( ﻳﺐ ٦٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٨١ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻮﻡ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٧ -
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٦٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻗﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٢٣
-
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٩٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٥ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٩٤ - ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
١٣٢ )٠٣( ﻓﻘﻴﻪ ٧٢١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻮﻡ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺻﻤﺘﻪ ﺗﺴﺒﻴﺢ
ﻭﻋﻤﻠﻪ
ﻣﺘﻘﺒﻞ ﻭﺩﻋﺎﺋﻪ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٣٢ )١٣( ﻳﺐ ٤٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٨١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٦٢١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻥ
)ﻧﺎﺋﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ ﺛﻮﺍﺏ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻐﺘﺐ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٩٢٣
ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﻩ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٩٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻙ
٣٦٥ - ٥٦٥
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻙ ٥٦٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ

()٠٠١

.(ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
٣٣٢ )٢٣( ﻛﺎ ٠٨١ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻪ ٦٢١ - ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ - ١ - ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻛﻞ ﻣﻼﺋﻜﺔ - ٢ - ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﺼﺎﺋﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺑﻪ
)ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﺍﻻ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ
ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٧ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ( ﻭﻓﻴﻪ - ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﺍﻻ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٩٤ -
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٥ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﺼﺎﺋﻤﻴﻦ.
٤٣٢ )٣٣( - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٣٣ - ﺋﻞ ٩٢٢ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻤﻬﻮﺭ )ﻭ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ - ٢ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻮﻛﻠﻴﻦ
ﺑﺎﻟﺼﺎﺋﻤﻴﻦ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﻴﻦ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻓﻄﺎﺭﻫﻢ ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﺘﻢ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺳﺘﺸﺒﻌﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺑﻮﺭﻛﺘﻢ
ﻭﺑﻮﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻧﺎﺩﻭﻫﻢ ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ ﻭﻗﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻜﻢ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﺗﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﺘﺄﻧﻔﻮﻥ.
٥٣٢ )٤٣( ﺋﻞ ٦٩٢ ﻁ ﺝ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺼﺎﺋﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻤﺎﺕ ﻳﻤﺴﺤﻮﻧﻬﻢ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﻢ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ - ﻛﺎ ﻁ.
)٣( ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻳﻘﻮﻝ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ.
)١٠١(

ﻭﻳﺴﻘﻄﻮﻥ ﻋﻨﻬﻢ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻗﺪ ﻭﻛﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﺼﺎﺋﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻤﺎﺕ
ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٦٣٢ )٥٣( ﺋﻞ ٦٩٢ - ﻁ ﺝ - ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻄﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﺸﺊ ﻳﻨﻘﺾ ﺻﻮﻣﻪ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻻ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺟﻊ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﺸﺊ ﻳﺒﻄﻞ ﺣﺠﺔ.
٧٣٢ )٦٣( ﻙ ٠٩٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺪﺅﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻳﺎ ﺑﺎﺫﺭ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﻗﻮﻣﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻌﻄﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻮﺍ
ﻭﻓﻮﻗﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﺮﻓﻮﻫﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻛﻨﺎ
ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺒﻢ ﻓﻀﻠﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺍﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﻮﻋﻮﻥ ﺣﻴﻦ
ﺗﺸﺒﻌﻮﻥ
ﻭﻳﻈﻤﺄﻭﻥ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻭﻭﻥ ﻭﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺣﻴﻦ ﺗﻨﺎﻣﻮﻥ ﻭﻳﺸﺨﺼﻮﻥ ﺣﻴﻦ ﺗﺤﻔﻈﻮﻥ.
٨٣٢ )٧٣( ﻛﺎ ٠٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻭ ﺭﺟﻼ ﻳﺄﻛﻞ ﺳﺒﺤﺖ
)ﻟﻪ - ﺥ( ﻛﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻣﻨﻪ )ﻓﻲ ﺟﺴﻤﻪ - ﺥ(.
٩٣٢ )٨٣( - ﻓﻘﻴﻪ ٩٢١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺻﺎﺋﻢ ﻳﺤﻀﺮ
ﻗﻮﻣﺎ
ﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻻ ﺳﺒﺤﺖ ﻟﻪ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﺍ
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٠٣ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
٠٥٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ )ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
)٢٠١(

ﺃﺑﻰ ﺯﻳﺎﺩ( - ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ٢ - ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٠٤٢ )٩٣( ﻙ ٤٦٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ ﻗﺎﻝ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺻﺤﻔﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺒﻦ ﺟﺎﺫﺭ ﺃﺟﺪ ﺭﻳﺤﻪ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺣﻤﻮﺿﺘﻪ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺭﻏﻴﻒ ﺃﺭﻯ ﻗﺸﺎﺭ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻓﻲ
ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﻜﺴﺮ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻠﺒﻪ ﻛﺴﺮﻩ ﺑﺮﻛﺒﺘﻪ ﻭﻃﺮﺣﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺩﻥ ﻓﺄﺻﺐ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻨﺎ
ﻫﺬﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﻰ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ
ﻳﺸﺘﻬﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﻌﻤﻪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺴﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١٤٢ )٠٤( - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٩٣١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻫﻠﻮﻧﺎ
ﻭﺃﻭﻻﺩﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻗﺪ ﺍﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻴﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺑﺮﻩ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﻤﻨﻌﻪ ﻣﻨﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻠﻬﺚ ﻋﻄﺸﺎ ﻛﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ
ﺣﻮﺿﺎ ﻣﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺴﻘﺎﻩ ﻭﺃﺭﻭﺍﻩ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ.
٢٤٢ )١٤( ﻙ ٤٦٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﻡ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻓﺘﺎﺕ )ﻛﺬﺍ( ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺑﻨﻰ ﻋﻤﻬﺎ ﻓﺎﺗﺘﻬﻢ ﺑﺘﻤﺮ
ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻭ
ﺍﻋﺘﺰﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺎ
ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺻﺎﺋﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻔﺎﻃﻴﺮ ﺍﻻ ﺻﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﻮﺍ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ.
٣٤٢ )٢٤( ﻓﻘﻴﻪ ٩٢١ - ﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺼﻴﺎﻡ
ﻳﻮﻡ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.

--------------------
.)١( ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ - ﺛﻮﺍﺏ
)٢( ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ.
)٣٠١(

٤٤٢ )٣٤( ﻙ ٠٩٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻳﺎ
ﺭﺏ ﻣﺎ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻰ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺢ
ﺑﻌﺴﺮ ﺃﻡ ﺑﻴﺴﺮ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺑﻴﺪ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻛﺄﺱ
ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻭﻛﺄﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﺴﻘﻮﻥ ﺭﻭﺣﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺬﻫﺐ ﺳﻜﺮﺗﻪ ﻭﻣﺮﺍﺭﺗﻪ ﻭ
ﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ ﻃﺒﺖ ﻭﻃﺎﺏ ﻣﺜﻮﺍﻙ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻓﺘﻄﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺘﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﺳﺮﻉ
ﻣﻦ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺣﺠﺎﺏ ﻭﻻ ﺳﺘﺮ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻣﺸﺘﺎﻕ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺵ.
ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻬﻰ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻭﺟﻼﻟﻚ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺍﻧﺎ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﺧﺎﺋﻒ ﻣﻨﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻗﺖ ﻋﺒﺪﻱ ﻛﻨﺖ ﺑﺠﺴﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺭﻭﺣﻚ
ﻣﻌﻲ ﻓﺄﻧﺖ ﺑﻌﻴﻨﻲ ﺳﺮﻙ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻚ ﺳﻞ ﺃﻋﻄﻚ ﻭﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻓﺄﻛﺮﻣﻚ ﻫﺬﻩ ﺟﻨﺘﻲ ﻣﺒﺎﺡ
ﻓﺘﺴﻴﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻓﺄﺳﻜﻨﻪ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻬﻰ ﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺎﺳﺘﻐﻨﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻭﺟﻼﻟﻚ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺭﺿﺎﻙ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻗﻄﻊ ﺍﺭﺑﺎ ﺍﺭﺑﺎ ﻭﺍﻗﺘﻞ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻗﺘﻠﺔ ﺑﺄﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻜﺎﻥ ﺭﺿﺎﻙ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻛﻴﻒ ﺃﻋﺠﺐ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺫﻟﻴﻞ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﺮﻣﻨﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻐﻠﻮﺏ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﺼﺮﻧﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺿﻌﻴﻒ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﻮﻧﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻴﺖ ﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﺤﻴﻨﻲ ﺑﺬﻛﺮﻙ ﻭﻟﻮﻻ ﺳﺘﺮﻙ ﻻﻓﺘﻀﺤﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻋﺼﻴﺘﻚ.
ﺍﻟﻬﻰ ﻛﻴﻒ ﻻ ﺍﻃﻠﺐ ﺭﺿﺎﻙ ﻭﻗﺪ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻋﻘﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻓﺘﻚ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭ
ﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﺍﺣﺠﺐ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻓﻌﻞ ﺑﺄﺣﺒﺎﺋﻲ.
٥٤٢ - )٤٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٢٩ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
)٤٠١(

ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻴﺸﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ
ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ.
٦٤٢ )٥٤( ﻙ ٠٧٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )ﻭﻗﺎﻣﻪ ﻛﺬﺍ( ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ
ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ.
٧٤٤ )٦٤( ﻙ ٠٧٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺴﻠﺦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻟﻢ ﺗﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﻝ.
٨٤٢ )٧٤( ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺼﻮﻣﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻻ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺩﺭﺓ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺑﺎﺑﺎ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ.
٩٤٢ )٨٤( - ﻙ ٥٧٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺭﺳﺘﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ
ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺎﺟﺘﻨﺐ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ.
٠٥٢ )٩٤( ﻙ ٠٧٥ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﺘﺰﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻟﺼﻮﺍﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
١٥٢ )٠٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ - ٨٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
٢٥٢ )١٥( ﻙ ٠٧٥ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
)٥٠١(

ﻗﺎﻝ ﻳﻨﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺍﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻙ ٠٧٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺸﺘﺎﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﻌﻢ ﺍﻟﺠﻴﻌﺎﻥ ﻭﺣﺎﻓﻆ
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺗﺎﻟﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺻﺎﺋﻢ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٣٥٢ )٢٥( ﻳﺐ - ٤٩٣ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻧﺴﻚ ﻧﺴﻜﻨﺎ )ﻧﺴﻜﺎ - ﺥ ﻝ( ﻭﺍﻫﺘﺪﻯ ﺍﻟﻴﻨﺎ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
٤٥٢ )٣٥( ﻳﺐ ٦٠٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻠﺚ
ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻳﺰﺩﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻗﺮﺍﺋﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﻤﺎ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ - ٦١ -
ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ )٧١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺟﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ )٨١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ )٥( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ
)٦١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ )٩( ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺫﺧﺎﺋﺮﻩ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺍﻧﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٩(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٣( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﻣﺎﻧﺔ
ﻋﻨﺪ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻤﻦ ﺳﺘﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﻮﺍﺳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺸﻜﻮﺕ

()٦٠١

ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻠﻪ ﺯﺍﺩﻱ ﻭﻗﻠﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﺮﻳﺖ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﻢ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ )٩٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﺣﻜﺎﻣﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﺎﻫﺎ ﺃﺣﺪ
ﻗﺒﻠﻬﻢ ﺧﻠﻮﻑ
ﻓﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺃﻃﻴﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻄﺮ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٠٣( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﺲ )٤٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﻐﻠﻘﻬﺎ ﻋﻨﻬﻢ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﻘﻀﻰ ﺷﻬﺮﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﺒﻴﻚ ﺭﺑﻰ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻏﻠﻖ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻓﻀﻞ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ )٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ )٥( ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ )٦( ﻭﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ )٨( ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ
)٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﺍﻻ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ
ﺳﺒﻊ
ﺧﺼﺎﻝ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻳﺬﻭﺏ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﺍﻟﺦ ﻓﻼﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺟﺎﺑﺮ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ٩٢ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻔﻄﺮﺍﺕ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ )٣(
ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺼﺎﻡ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻭﻗﺎﻡ
ﻭﺭﺩﺍ
ﻣﻦ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﺣﻔﻆ ﻓﺮﺟﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻏﺾ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻛﻒ ﺍﺫﺍﻩ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻴﻮﻡ
ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﺨﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٧١( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ )ﺍﻱ ﺻﻮﻡ ﺭﻣﻀﺎﻥ( ﻓﻼ
ﻳﻌﻠﻢ
ﺛﻮﺍﺏ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺭﻩ )٩١( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺟﻨﺔ ﻣﺎ
ﻟﻢ ﻳﺨﺮﻗﻬﺎ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ )٢٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻲ
ﺍﻧﺼﺎﺕ ﻭﺳﻜﻮﺕ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺮﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺲ
ﺭﻛﺒﺘﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.

()٧٠١

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺇﺫﺍ ﺷﺘﻢ ﺃﻭ ﺟﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺤﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﻋﺒﺪﻱ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﺮ )ﺷﺘﻢ - ﺥ ﻝ( ﻋﺒﺪﻱ ﻗﺪ ﺍﺟﺮﺗﻪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﻋﺒﺪﻱ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻱ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻓﺎﺩﺧﻠﻮﻩ ﺟﻨﺘﻲ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﻴﻠﻮﻟﺔ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻴﻠﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻭﻳﺴﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻔﻄﻮﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﻓﻄﻮﺭﻩ ﻭﻋﻨﺪ ﺳﺤﻮﺭﻩ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻛﺎﻟﻤﺘﺸﺤﻂ
ﺑﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٥٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٦٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺣﻔﻆ ﻓﺮﺟﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻛﻒ ﺍﺫﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﻢ )ﻛﺜﺮ - ﺥ( ﺻﻮﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﻣﻦ
ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻓﺄﺟﻴﺮﻭﻩ ﻭﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﺼﺎﺋﻤﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻻﺣﺪ ﺍﻻ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ.
ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺧﺼﻮﺻﺎ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﻤﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ ﻟﻌﺪﻡ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮﻫﺎ.
)٨٠١(

)٢( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻋﻠﺘﻪ
ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻓﻄﺮ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺭﻓﻊ
ﺍﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺴﺘﺤﻼ ﻭﺍﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻯ ٣٨١ - ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺘﻘﻮﻥ.
ﻯ ٤٨١ - ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﺪﻭﺩﺍﺕ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﻓﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﺧﺮ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻄﻴﻘﻮﻧﻪ ﻓﺪﻳﺔ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻓﻤﻦ ﺗﻄﻮﻉ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺗﺼﻮﻣﻮﺍ
ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ.
ﻯ ٥٨١ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺑﻴﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻓﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﻓﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﺧﺮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭﻟﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻟﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻫﺪﻳﻜﻢ ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ.
٥٥٢ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٣١ - ﺭﻭﻯ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ
ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻴﺎﻣﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻣﻢ ﻓﻔﻀﻞ )ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ( ﺑﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻓﺮﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ.
٦٥٢ )٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٦٥ - ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺘﻘﻮﻥ " ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ )ﺍﻱ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ( ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﺿﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
)٩٠١(

ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺧﺼﻪ ﺑﻔﻀﻞ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻫﻮ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٧٥٢ )٣( ﻙ ٠٧٥ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻠﺜﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ
ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺩﻭﻥ ﺃﻣﻤﻬﻢ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺎ
ﻓﺮﺽ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻗﺒﻠﻲ ﺍﻛﺮﺍﻣﺎ ﻭﺗﻔﻀﻴﻼ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٨٥٢ )٤( ﻙ ٠٧٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻫﺪﻳﺔ ﻋﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ - ١
- ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﺪﻋﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻴﺐ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺧﻄﺒﻨﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﻇﻠﻜﻢ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﻣﺒﺎﺭﻙ
ﺷﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻃﻮﻋﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٩٥٢ )٥( ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺭﺍﻫﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻔﻀﻠﻪ ﺑﻤﺎ
ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺷﻬﺮ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﺳﻦ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ
ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ.
ﻳﺐ ٤٩٣ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ - ٢ - ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﺼﺮ - ٣ - ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ - ٤ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻓﻴﻪ ﺳﻘﻂ.
)٢( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ ﻝ.
)٣( ﻧﻀﺮ ﻳﺐ - ﻁ.

- )٤( ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺨﻂ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﻫﻮ ﺗﺎﺑﻌﻲ ﻣﻜﺜﺮ ﺍﺧﺮﺝ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺭﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
)٠١١(

ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻣﻪ - ١ - ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ ﻙ ٠٧٥ -
ﻋﻮﺍﻟﻲ
ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻧﺤﻮﻩ(.
٠٦٢ )٦( ﻙ ٠٧٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ
ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺫﻛﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺑﻤﺎ
ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺳﻨﺔ )ﺳﻦ ﻅ( ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ
ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ.
١٦٢ )٧( ﻙ ٠٧٥ - ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﻭﺭﺟﻞ
ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺳﺌﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻣﺎ ﻓﺮﺿﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ
ﻭﺍﺣﺪ -
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻰ
ﻋﺸﺮ
ﺷﻬﺮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢٦٢ )٨( ﻳﺐ ٤٩٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ ﺃﺑﻰ ﻧﻌﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻗﻼﺑﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺷﻬﺮ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺗﻔﺘﺢ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺗﻐﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﻴﻪ
ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٥٤ - ٢٩ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻴﺸﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ )ﻧﺤﻮﻩ( ﺍﻻ ﺍﻥ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﻳﺮﺩﺩ ﺫﻟﻚ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ.
٣٦٢ )٩( ﻳﺐ ٤٩٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻷﻗﺮﻉ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻛﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻮﻕ
ﻣﺎ
--------------------

.)١( ﺻﺎﻡ - ﺥ ﻝ
)١١١(

ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻛﻠﻔﻬﻢ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻫﻢ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ(.
٤٦٢ )٠١( ﻳﺐ ٤٩٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ١ -
ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻧﺴﺦ ﻛﻞ
ﺻﻮﻡ ﻭﺍﻟﻨﺤﺮ ﻧﺴﺦ ﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻧﺴﺨﺖ ﻛﻞ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻧﺴﺦ
ﻛﻞ ﻏﺴﻞ.
٥٦٢ )١١( ﻙ ٧٥٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺮﺽ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ.
٦٦٢ )٢١( ﻓﻘﻴﻪ ٦٢١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺟﺎﺀ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻜﺎﻥ
ﻓﻴﻤﺎ
ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻧﻪ )٢( ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻻﻱ ﺷﺊ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺍﻛﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻛﻠﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺗﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺘﻘﻮﻥ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﺪﻭﺩﺍﺕ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺻﺎﻣﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﺍﻻ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ
ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻳﺬﻭﺏ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﺪ ﻛﻔﺮ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻳﻬﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺃﻣﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻳﻄﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻥ - ﺥ ﻝ.

()٢١١

ﺍﻟﻌﻠﻞ ٢٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٦١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ - ١ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻧﺤﻮﻩ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٠١ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺃﻭﺭﺩ ﺫﻳﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻙ ٩٦٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٧٦٢ )٣١( ﻓﻘﻴﻪ ٦٨١ - ﺳﺌﻞ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﺔ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻟﻴﺴﺘﻮﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻨﻰ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺠﺪ ﻣﺲ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻓﻴﺮﺣﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻮﻯ - ٢ - ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺍﻥ ﻳﺬﻳﻖ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻣﺲ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻷﻟﻢ ﻟﻴﺮﻕ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﺠﺎﺋﻊ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٢٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺋﻞ ٣ ﻁ ﺝ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٦٢ )٤١( ﻓﻘﻴﻪ ٦٢١ - ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ - ٣ - ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻌﺮﻓﺎﻥ ﻣﺲ ﺍﻟﺠﻮﻉ
ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻴﻼ ﻣﺴﺘﻜﻴﻦ ﻣﺄﺟﻮﺭﺍ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻼ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺷﺪﺍﺋﺪ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻜﺴﺎﺭ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺍﻋﻈﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻗﻲ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ.
)٢( ﻳﺴﻮﻯ - ﺥ.
)٣( ﻋﻦ - ﺥ ﻝ.
)٣١١(

ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﻞ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺷﺪﺓ ﻣﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ - ١ - ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٢٣١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٣٤٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻌﺮﻓﺎﻥ ﻣﺲ ﺍﻟﺠﻮﻉ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٩٦٢ )٥١( ﻛﺎ ٣١٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٢١ - ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ٢ -
ﻟﻢ ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻮﺭﺩ )ﻓﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻟﻴﺠﺪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻣﺲ - ٣ - ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻓﻴﺤﻨﻮ - ٤ -
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
ﻙ ٧٥٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺬﻱ
ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﺇﻣﻼﺀ ﻗﺎﻝ
ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٠٧٢ )٦١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٠٠١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ١٦٢ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﻧﺴﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﻗﻴﻞ ﻟﻜﻲ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ ﻓﻠﻴﺴﺘﺪﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﺫﻟﻴﻼ ﻣﺴﺘﻜﻴﻨﺎ ﻣﺄﺟﻮﺭﺍ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ ﻓﻴﺴﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻜﺴﺎﺭ - ٥ - ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ
ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﻛﺘﺐ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻣﻀﺾ - ﻛﺎ.
)٤( ﻓﻴﻤﻦ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﻱ ﻓﻴﻨﻌﻢ.
)٥( ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ - ﺋﻞ.
)٤١١(

ﻭﺍﻋﻈﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﻭﺭﺍﺋﻀﺎ - ١ - ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﻣﺎ ﻛﻠﻔﻬﻢ - ٢ - ﻭﺩﻟﻴﻼ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻻﺟﻞ
ﻭﻟﻴﻌﺮﻓﻮﺍ ﺷﺪﺓ ﻣﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﺆﺩﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻗﻴﻞ ﻻﻥ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻓﻴﻪ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺑﻴﻨﺎﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻭﻓﻴﻪ ﻧﺒﺄ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﺃﻟﻒ
ﺷﻬﺮ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺍﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﻫﻲ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺴﻨﺔ )ﻭ - ﺥ( ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ ﺃﻭ ﻣﻀﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﺃﻭ ﺭﺯﻕ ﺃﻭ ﺃﺟﻞ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺳﻤﻴﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﺍﻣﺮﻭﺍ ﺑﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﻴﻞ ﻷﻧﻪ ﻗﻮﺓ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻰ ﺃﻏﻠﺐ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺍﻋﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ - ٣ - ﺛﻢ ﺭﺧﺺ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺭﻏﺐ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺼﻠﺤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﻘﺼﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﺰﺍﺩﻫﻢ.
١٧٢ )٧١( ﻓﻘﻴﻪ ٦٣١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٧٤ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٥٥ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻨﻪ.
ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٢٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻓﻄﺮ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( )٤(.
٢٧٢ )٨١( ﺋﻞ ﻁ ﺝ ١٨١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
--------------------
)١( ﺭﺍﺿﻴﺎ - ﺥ ﻝ ﺋﻞ.
)٢( ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﻠﻔﻬﻢ - ﻋﻠﻞ.
)٣( ﺍﻟﻘﻮﻯ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)٤( ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ )ﻭﻓﻲ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﺦ.
)٥١١(

ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻨﻪ.
٣٧٢ )٩١( ﻛﺎ ٠١٣ - ﺝ ٢ ﻳﺐ ٤٨٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻗﺪ
ﺍﻓﻄﺮ ﻓﺮﻓﻊ )ﺍﻣﺮﻩ - ﺥ( ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻳﺐ ٠١٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ
١٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٣١
ﺳﻤﺎﻋﺔ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺧﺬ - ١ - ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﻗﺪ ﺍﻓﻄﺮ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﺘﻞ )ﻓﻠﻴﻘﺘﻞ - ﻳﺐ ﺥ(
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٥٥ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺧﺬ ﺯﺍﻧﻴﺎ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٤٧٢ )٠٢( ﻳﺐ ٣١٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٨٤ ﺝ ٢ - ﻓﻘﻴﻪ ٦٣١ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﻮﺩ ﺍﻧﻪ ﺍﻓﻄﺮ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺄﻝ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻓﻄﺎﺭﻙ )ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ - ﺥ(
ﺃﺛﻢ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻭﺍﻥ )ﻫﻮ - ﺥ( ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﺎﻥ - ٢ - ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻥ ﻳﻨﻬﻜﻪ ﺿﺮﺑﺎ.
ﻛﺎ ١١٣ - ﺝ ٢ )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٥٥ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٥٧٢ )١٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٢١ - ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺑﺮﺟﻞ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﺗﻰ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻔﻄﺮ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺛﻠﺜﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﺣﻴﻦ ﺍﻓﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻴﻪ ٩٥ - ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺗﻰ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻓﻀﺮﺑﻪ
ﺗﺴﻌﺔ
--------------------
)١( ﻭﺟﺪ - ﻛﺎ ﺥ.
)٢( ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ - ﻓﻘﻴﻪ.

()٦١١

ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﺣﻖ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺣﻴﺚ ﺍﻓﻄﺮ ﻓﻴﻪ - ﻭﺍﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺗﻰ ﺑﺮﺟﻞ ﺷﺮﺏ
ﺧﻤﺮﺍ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺿﺮﺑﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﻟﺤﻖ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٦٧٢ )٢٢( ﻙ ٠٧٥ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﺍﻧﺔ
ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻤﺮ ﺑﺎﺑﻲ ﺳﻤﺎﻙ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﺑﻔﻨﺎﺀ
ﺩﺍﺭﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﺔ ﻗﺎﻝ ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﺅﺱ ﻭﺍﻟﻴﺎﺕ ﻗﺪ ﻭﺿﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ
ﻣﻦ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻗﺪ ﺃﻳﻨﻌﺖ ﻭﻗﺪ ﺗﻬﺮﺃﺕ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﺤﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺩﻋﻨﺎ
ﻣﻤﺎ ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺏ ﻛﺎﻟﻮﺭﺱ ﻳﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻳﺠﺮﻯ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻭﻕ ﻳﻬﻀﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﺴﻬﻞ ﻟﻠﻘﺮﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻨﺰﻝ ﻓﺘﻐﺪﻳﺎ ﺛﻢ
ﺍﺗﺎﻩ ﺑﻨﺒﻴﺬ ﻓﺸﺮﺑﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﺖ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻤﺎ ﻭﻟﻬﻤﺎ ﺟﺎﺭ ﻳﺘﺸﻴﻊ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺗﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻘﺼﺘﻬﻤﺎ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﺄﺣﺎﻃﻮﺍ ﺑﺎﻟﺪﺍﺭ ﻓﺎﻣﺎ
ﺃﺑﻮ ﺳﻤﺎﻙ ﻓﻮﺛﺐ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﺭ ﺑﻨﻰ ﺃﺳﺪ ﻭﺃﻓﻠﺖ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺻﺒﺢ
ﺍﻗﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﻭﻳﻞ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺛﻢ ﺯﺍﺩﻩ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻼﻭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻗﺎﻝ ﻟﺠﺮﺃﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﻓﻄﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﻫﻮ ﻃﻮﻳﻞ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﻤﺎ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻢ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ )٦٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻻ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺑﻌﺪ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺌﺖ ﺑﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺌﻞ
ﻋﻦ ﺻﻮﻡ.
ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻋﻠﺘﻪ:
)٧١١(

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﺣﺪﻩ
ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺃﻭ ﻳﻔﻄﺮ ﻭﺑﺎﺏ )٨( ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺻﻴﺎﻣﺎ ﻓﺸﻬﺪ ﺍﻟﻌﺪﻻﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻓﻠﻴﺄﻣﺮ ﺑﺎﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﺎﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ
ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻀﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺃﻡ ﻻ ﻭﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻭﻫﻮ ﻻ
ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﺟﺰﺃﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻣﺜﻞ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ
ﻭﻗﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﻭﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻓﻄﺮ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺃﻗﺴﺎﻣﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺟﺪﺍ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻳﺎﺕ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻛﺮﻩ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﺃﻛﺮﻫﻬﺎ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺿﺮﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻭﻋﺘﻪ ﺿﺮﺏ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺳﻮﻃﺎ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻘﻮﻡ ﻭﺟﺪﻭﻫﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﻠﺘﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻔﻄﺮﻭﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻬﻮﺩ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻨﺼﺎﺭﻯ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻱ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻞ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻜﻢ ﻋﻠﺔ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﺘﻢ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ
ﻻ ﻧﺸﻌﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺼﻴﺮﺓ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻞ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻀﺤﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻧﻌﺮﻑ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻗﺮﺭﺗﻢ
ﻭﺍﻻ ﻷﻗﺘﻠﻨﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﺍﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺍﻟﺦ ﻭﻳﻼﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٨١١(

)٣( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﺔ ﻓﻴﻌﺪ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭ
ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﺑﻌﺾ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻯ ٩٨١ - ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻗﻞ ﻫﻲ
ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻥ ﺗﺄﺗﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ
ﻭﺃﺗﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ.
٧٧٢ )١( ﻳﺐ ٨٩٣ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ١ - ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻞ ﻫﻲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻗﺎﻝ
ﻟﺼﻮﻣﻬﻢ
ﻭﻓﻄﺮﻫﻢ ﻭﺣﺠﻬﻢ -.
٨٧٢ )٢( ﻛﺎ ٤٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
)ﻗﺎﻝ - ﺥ(
ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﺃﻫﻠﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﺼﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﻓﺎﻓﻄﺮ -
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٨٤ - ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )ﻧﺤﻮﻩ(.
٩٧٢ )٣( ﻳﺐ ٧٩٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ٣ - ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺃﻫﻠﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﺼﻢ
ﻭﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﺎﻓﻄﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻗﻀﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﺪﻭﻝ ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺍﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻗﺾ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ ﻝ.
)٣( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ ﻁ.
)٩١١(

ﻳﺐ ٥٩٣ - ﺻﺎ ٣٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ - ١ - ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﺃﻫﻠﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﺼﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﺎﻓﻄﺮ
ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻗﻀﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺸﻬﺪ
ﻟﻚ )ﻋﺪﻭﻝ ﺍﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﻩ ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪﻭﺍ - ٢ -( ﻓﺎﻗﺾ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻙ ١٧٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻳﺸﻬﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺪﻭﻝ ﺑﺪﻝ ﺑﻴﻨﺔ.
٠٨٢ )٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٨٤ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﺃﻫﻠﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﺼﻢ
ﻭﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﺎﻓﻄﺮ.
١٨٢ )٥( ﻳﺐ ٧٩٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
- ﻳﺐ ﻁ( ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺃﻫﻠﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﺼﻢ ﻭﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﻓﺎﻓﻄﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻗﻀﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻚ ﻋﺪﻭﻝ ﺍﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﻩ ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻓﺎﻗﺾ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻙ ٢٧٥ ﻭ ٣٧٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺭﻭﻯ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﺣﻤﺪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻬﻼﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٢٨٢ )٦( ﻳﺐ ٥٩٣ - ﺻﺎ ٢٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
)ﻭ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻥ - ﺥ ﻳﺐ ﻁ.
)٢( ﺑﻴﻨﺔ ﻋﺪﻭﻝ ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺍﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ - ﺥ ﻁ.
)٠٢١(

ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﺃﻫﻠﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﺼﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﺎﻓﻄﺮ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻗﻀﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﻟﻚ ﺑﻴﻨﺔ
ﻋﺪﻭﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺍﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻗﺾ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
٣٨٢ )٧( ﻳﺐ ٧٩٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ - ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ
ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﺃﻫﻠﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﺼﻢ ﻭﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﻓﺎﻓﻄﺮ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﺻﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺸﻬﺪ
ﺑﻴﻨﺔ ﻋﺪﻭﻝ )ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪﻭﺍ - ﺥ( ﺍﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻗﺾ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
٤٨٢ )٨( ﻳﺐ ٨٩٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
- ٢ - ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﺼﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻬﻼﻝ
ﻓﺎﻓﻄﺮ ﻙ ١٧٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﺪﺩﻳﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٨٢ )٩( ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺳﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﻢ
ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
٦٨٢ )٠١( ﻙ ١٧٥ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻮﻣﻮﺍ
ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ ﻭﺍﻓﻄﺮﻭﺍ
ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ.
٧٨٢ )١١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٦٦٢ )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ( ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻳﺼﺎﻡ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ
ﻭﻳﻔﻄﺮ ﻟﻠﺮﻭﻳﺔ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ - ٢٥١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٩١٤ ﻣﺮﺳﻼ ﻧﺤﻮﻩ.
٨٨٢ )٢١( ﻛﺎ ٤٨١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
--------------------
)١( ﻭ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ ﻁ.

()١٢١

ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )ﺍﻟﻔﻀﻞ - ﺥ ﻝ( ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻻ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻻ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻳﺐ ٦٩٣ ﺻﺎ
٤٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٣١ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ - ١ -
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻪ ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٨٤ - ﺭﻭﻯ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٥٤ - ﻗﺎﻝ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ(
ﻙ ١٧٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﺪﺩﻳﺔ ﺭﻭﻯ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٨٢ )٣١( ﻳﺐ ٥٩٣ - ﺻﺎ ٣٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻢ ﻟﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﺍﻓﻄﺮ
ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ
ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪ ﻋﻨﺪﻛﻢ - ٢ - ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻣﺮﺿﻴﺎﻥ ﺑﺄﻧﻬﻤﺎ ﺭﺃﻳﺎﻩ ﻓﺎﻗﻀﻪ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٨٤ - ﺭﻭﻯ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻴﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎﻥ
ﻙ ٢٧٥ ﻭ ٤٧٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ - ﺭﻭﻯ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺻﻢ
ﻟﺮﺅﻳﺔ
ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﺍﻓﻄﺮ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎﻥ ﺑﺄﻧﻬﻤﺎ ﺭﺃﻳﺎﻩ ﻓﺎﻗﻀﻪ ٢٧٥ ﻙ ﻭﺭﻭﻯ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ.
٠٩٢ )٤١( ﻙ ١٧٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﺪﺩﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﺮﻡ ﺭﺟﺐ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻣﻔﺮﺩ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻔﺮﻭﺽ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﺼﻮﻣﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻀﻞ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻋﻨﺪﻙ - ﺻﺎ.
)٢٢١(

.ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻔﻰ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﺄﺗﻤﻮﺍ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
١٩٢ )٥١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٨٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﺼﻢ ﺍﻻ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ ﺃﻭ ﻳﺸﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﺪﻝ
٢٩٢ )٦١( ﻳﺐ ٨٩٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺷﻌﺮ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺻﻤﺖ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ ﻭﺃﻓﻄﺮﺕ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻙ ٢٧٥ -
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺷﻌﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ " ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ".
٣٩٢ )٧١( ﻳﺐ ٦٩٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺷﻌﺮ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ
ﺇﺫﺍ ﺻﻤﺖ ﻟﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﺃﻓﻄﺮﺕ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺼﻢ ﺍﻻ ﺗﺴﻌﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻭﺗﺴﻌﺔ.
٤٩٢ )٨١( ﻳﺐ ٨٩٣ - ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ - ١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ - ٢ -
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﻮﺋﻲ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ - ٣ - ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺻﻤﺖ ﻟﺮﺅﻳﺔ
ﺍﻟﻬﻼﻝ
ﻭﺃﻓﻄﺮﺕ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺼﻢ ﺍﻻ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭ ﻋﺸﺮ ﺃﻭ
ﻋﺸﺮ ﺃﻭ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻭﺗﺴﻊ ﻙ ٢٧٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺪﺩ - ﻭﺭﻭﻯ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ(.
٥٩٢ )٩١( ﻳﺐ ٥٩٣ ﺻﺎ ٣٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ
٧٣١ - ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﺮﺯﺍﺩ - ﺥ ﻝ.
)٣( ﺯﻳﺪ - ﺥ ﻝ.

()٣٢١

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ ﻭﺍﻟﻔﻄﺮ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺍﻥ ﻳﺮﺍﻩ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻻ ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻭﻻ ﺧﻤﺴﻮﻥ.
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٥٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻔﻄﺮ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ
)ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺘﻈﻨﻲ(.
٦٩٢ )٠٢( ﻳﺐ ٨٩٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺧﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺻﻢ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ ﻭﺍﻓﻄﺮ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ
ﻭﻟﻴﺲ
ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺍﻥ ﻳﺠﺊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ
ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺻﺪﻕ - ١ -.
٧٩٢ )١٢( ﻳﺐ ٦٩٣ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﻢ
ﻳﺠﺰﻯ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺆﺩﻭﺍ
ﺑﺎﻟﺘﻈﻨﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﺪﺓ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ
ﻟﻢ ﻧﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﻭﺍﺣﺪ ﺭﺁﻩ ﻣﺌﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﻣﺌﺔ ﺭﺁﻩ ﺃﻟﻒ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ - ٢ - ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﺔ، ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﺔ ﻗﺒﻠﺖ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻳﺪﺧﻼﻥ ﻭﻳﺨﺮﺟﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ.
٨٩٢ )٢٢( ﻛﺎ ٤٨١ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٣١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﺼﻮﻣﻮﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﻓﺎﻓﻄﺮﻭﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺘﻈﻨﻲ - ٣ -
ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻧﻔﺮ )ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻭﺍﺣﺪ )ﻣﻨﻬﻢ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ( ﻫﻮ
ﺫﺍ )ﻫﻮ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻳﻨﻈﺮ - ٤ - ﺗﺴﻌﺔ ﻓﻼ ﻳﺮﻭﻧﻪ )ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﻭﺍﺣﺪ ﺭﺁﻩ
ﺃﻟﻒ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٨٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺘﻈﻨﻲ.
٩٩٢ )٣٢( ﻳﺐ ٥٩٣ ﺻﺎ ٣٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺻﺪﻗﺖ - ﺥ.
)٢( ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻯ - ﺥ.
)٣( ﻭﺍﻟﺘﻈﻨﻲ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻭﻳﺒﺼﺮ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ.
)٤٢١(

)ﺃﺑﻰ - ﺥ( ﺃﻳﻮﺏ )ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﺻﺎ ﺥ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﺼﻮﻣﻮﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﻓﺎﻓﻄﺮﻭﺍ ﻭﻟﻴﺲ )ﻫﻮ ﺻﺎ ﻁ( ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ
ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺘﻈﻨﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺎﻟﺮﺅﻳﺔ )ﻗﺎﻝ - ﺻﺎ( ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻟﻴﺲ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﺍ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻭﺍﺣﺪ ﻫﻮ ﺫﺍ )ﻫﻮ - ﻳﺐ( ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺗﺴﻌﺔ ﻓﻼ ﻳﺮﻭﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﻭﺍﺣﺪ ﺭﺁﻩ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺃﻟﻒ ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﺔ ﻓﺄﺗﻢ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﺐ ﻭﺯﺍﺩ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺭﺟﻞ ﻫﻮ ﺫﺍ ﻫﻮ
ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻻ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﺧﻤﺴﻮﻥ.
٠٠٣ )٤٢( ﻳﺐ ٥٩٣ ﺻﺎ ٣٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ - ١ - )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎ ﻁ( ﻗﺎﻝ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺎﻟﺮﺅﻳﺔ
ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﺎﻟﻈﻦ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ )ﻳﻮﻣﺎ ﺻﺎ ﺥ( ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺛﻠﺜﻴﻦ )ﻭ - ﻳﺐ(
ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ - ﻙ ٢٧٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺭﻭﻯ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ( ﻙ ٢٧٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ(.
١٠٣ )٥٢( ﻳﺐ ٦٩٣ ﺻﺎ ٢٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﻢ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ ﻭﺍﻓﻄﺮ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﻈﻦ ﻓﺎﻥ ﺧﻔﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺄﺗﻤﻮﺍ - ٢ - ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺍﻷﻭﻝ ﺛﻠﺜﻴﻦ.
٢٠٣ )٦٢( ﻙ ١٧٥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻮﻣﻮﺍ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ ﻭﺍﻓﻄﺮﻭﺍ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﻏﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﻌﺪﻭﺍ ﺛﻠﺜﻴﻦ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺭﺩﻩ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻫﻜﺬﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﺑﺼﻴﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻳﻔﻄﺮﻭﻥ ﺑﺎﻓﻄﺎﺭﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻐﺰﻭﺍﺕ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻨﺎ ﻧﺼﻮﻡ
ﺑﺼﻴﺎﻣﻚ ﻭﻧﻔﻄﺮ ﺑﺎﻓﻄﺎﺭﻙ ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺖ ﺫﺍﻫﺐ ﻟﻮﺟﻬﻚ ﻓﻤﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺻﻮﻣﻮﺍ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ
--------------------
)١( ﺭﻓﺎﻋﺔ - ﺻﺎ.
)٢( ﻓﺘﻤﻮﺍ - ﺥ ﻳﺐ.

()٥٢١

.ﻭﺍﻓﻄﺮﻭﺍ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﻏﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻌﺪﻭﺍ ﺛﻠﺜﻴﻦ
٣٠٣ )٧٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٣٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻔﻄﺮﻭﺍ ﺍﻻ ﻟﺘﻤﺎﻡ
ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺃﻭ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ )ﻋﺪﻟﻴﻦ - ﻙ( ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺭﺃﻳﺎﻩ.
٤٠٣ )٨٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٢ - ﻭﺇﺫﺍ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﻫﻼﻝ ﺷﻮﺍﻝ ﻭﺗﻐﻴﻤﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺼﻢ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻓﻄﺮ.
٥٠٣ )٩٢( ﻳﺐ ٢٠٤ ﺻﺎ ٣٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﻐﻢ
ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻓﻲ ﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺼﻤﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪ ﺍﻫﻞ ﺑﻠﺪ ﺁﺧﺮ
ﺍﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﻩ ﻓﺎﻗﻀﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺄﺗﻢ ﺻﻮﻣﻚ - ١ - ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺃﺗﻢ ﺻﻮﻣﻪ - ٢ - ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻥ ﻳﻨﻮﻯ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ
ﺭﻣﻀﺎﻥ(
٦٠٣ )٠٣( ﻳﺐ ٥٩٣ ﺻﺎ ٤٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺭﻣﻀﺎﻥ )ﻗﺎﻝ
ﺻﺎ ﺥ( ﻳﻐﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺼﻢ - ٣ - ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﺎﻥ
ﺷﻬﺪ ﺍﻫﻞ ﺑﻠﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﺎﻗﻀﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﺗﺼﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﺼﻤﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ.
٧٠٣ )١٣( ﻳﺐ ٢٠٤ - ﺻﺎ ٣٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ -
ﺻﺎ ﻁ( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﺥ ﻳﺐ( ﻳﺐ ٦٩٣ ﺻﺎ ٤٦ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ - ٤ - ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٣١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻬﻼﻝ
ﻓﺎﻓﻄﺮﻭﺍ ﺃﻭ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﻝ - ٥ - ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﺍ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺍﻻ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺻﻮﻣﻪ - ﻳﺐ.
)٢( ﺻﻮﻣﻚ - ﺻﺎ.
)٣( ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ.
)٤( ﻳﻮﻧﺲ - ﺻﺎ ٤٦ ﻁ - ﺳﻴﻒ - ﻳﺐ ﺥ.
)٥( ﺗﺸﻬﺪ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﺪﻝ - ﺻﺎ.
)٦٢١(

ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻭ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺄﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻥ ﻏﻢ - ١ - ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻌﺪﻭﺍ ﺛﻠﺜﻴﻦ
)ﻟﻴﻠﺔ ﻳﺐ ٦٩٣ ﻓﻘﻴﻪ ﺥ ﺻﺎ( ﺛﻢ ﺍﻓﻄﺮﻭﺍ.
٨٠٣ )٢٣( ﻙ ٢٧٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻬﻼﻝ
ﻓﺎﻓﻄﺮﻭﺍ ﺃﻭ ﺷﻬﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﺍ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﺄﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﻌﺪﻭﺍ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﺍﻓﻄﺮﻭﺍ.
٩٠٣ )٣٣( ﻳﺐ ٦٩٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻳﺐ ٣٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ - ﺥ( ﺑﻜﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
)ﺟﻌﻔﺮ - ﺥ ﻝ(
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻛﺎ ٤٨١ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺻﺎ ٧٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺪ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺗﺴﻌﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻐﻴﻤﺔ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺼﺤﻴﺔ - ٢ - ﻭﺗﺒﺼﺮﺗﻪ - ٣ - ﻭﻟﻢ
ﺗﺮ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻣﻔﻄﺮﺍ.
٠١٣ )٤٣( ﻳﺐ ٨٩٣ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻭﻻﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﻼﻝ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻌﺪ ﺗﺴﻌﺎ - ٤ - ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺤﺖ ﻓﻠﻢ ﺗﺮﻩ ﻓﻼ ﺗﺼﻢ ﻭﺍﻥ ﺗﻐﻴﻤﺖ ﻓﺼﻢ.
--------------------
)١( ﻋﻤﻰ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺥ.
)٢( ﺻﺎﺣﻴﺔ - ﻛﺎ ﻁ.
)٣( ﺗﺒﺼﺮﺕ - ﻳﺐ ١.

.)٤( ﺗﺴﻌﺔ - ﺥ
)٧٢١(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺎﻣﺎ ﻭﻧﺎﻗﺼﺎ
ﻛﺴﺎﻳﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ
ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ
ﻳﻌﺎﺭﺿﻪ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺸﻮﺍﻝ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
)١( ﻓﻀﻞ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻓﺮﺿﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﺣﺪﻩ
ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻭﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻭﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺻﻴﺎﻣﺎ
ﻓﺸﻬﺪ ﺍﻟﻌﺪﻻﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻓﻠﻴﺄﻣﺮ ﺑﺎﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﺑﺎﺏ )٨( ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ
ﺻﻴﺎﻣﺎ ﻭﺟﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﻋﺪﻭﻝ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮﻭﺍ ﻭﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺃﻭ
ﺍﻓﻄﺮ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﻋﺪﻻﻥ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺭﺃﻳﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﺑﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺼﻮﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﺍﻓﻄﺮ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ ﻭﺻﻢ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﻥ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻫﻞ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﺘﻄﻮﻗﻪ ﺃﻭ ﺑﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﻈﻞ ﺃﻡ ﻻ ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ )٣( ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﺗﺼﻢ
ﺍﻻ
ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ ﻭﺍﻟﻔﻄﺮ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ )ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ - ﺥ(
ﻭﺍﻓﻄﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ )ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ - ﺥ(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ ﻭﺍﻓﻄﺮﻭﺍ
ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺪ )٦١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻢ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ ﻭﺍﻓﻄﺮ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ )٧١( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﻮﻣﻮﺍ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ ﻭﺍﻓﻄﺮﻭﺍ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ )٣٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻬﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻣﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﻬﻼﻝ.
)٨٢١(

)٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺸﻮﺍﻝ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻯ ٧٨١( ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﻂ
ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻵﻳﺔ.
١١٣ )١( ﻳﺐ ٢٠٤ - ﺻﺎ ٣٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ )ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻫﻼﻝ ﺷﻮﺍﻝ
ﺑﻨﻬﺎﺭ
ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺻﻴﺎﻣﻪ.
٢١٣ )٢( ﺋﻞ ١٠١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ )ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻳﻌﻨﻰ ﺻﻮﻡ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺻﻴﺎﻣﻪ.
٣١٣ )٣( ﻳﺐ ٢٠٤ ﺻﺎ ٣٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺑﻤﺎ ﻏﻢ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻨﺮﻯ - ١ - ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﺘﺮﻯ ﺍﻥ ﻧﻔﻄﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﺃﻡ ﻻ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻢ - ٢ - ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺎﻣﺎ ﺭﺃﻯ - ٣ - ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ.
٤١٣ )٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٥ - ﺭﻭﻯ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻭ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺄﺗﻢ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٥١٣ )٥( ﻳﺐ ٢٠٤ ﺻﺎ ٤٧ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻻ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﺬﻟﻚ )ﺍﻟﻴﻮﻡ - ﻳﺐ( ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٥ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٦١٣ )٦( ﻳﺐ ٢٠٤ ﺻﺎ ٣٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
--------------------
)١( ﻓﻴﺮﻯ - ﻳﺐ ﻁ.
)٢( ﻓﻴﺘﻢ - ﻳﺐ ﺥ.
)٣( ﻟﺮﺅﻯ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ.
)٩٢١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ
ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻣﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻤﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﻤﺎ
ﻟﻮ ﺻﺤﺎ ﻟﺠﺎﺯ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺑﺮﺅﻳﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ
ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺦ.
٧١٣ )٧( ﻛﺎ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ٢٣٣ )ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﻳﺔ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﺍﻥ ﺍﻫﻞ ﺑﻄﻦ ﻧﺨﻠﺔ ﺣﻴﺚ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )٣٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻋﻨﺪ
ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﺍ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻭ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺄﺗﻤﻮﺍ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٣٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺄﺗﻢ ﺻﻮﻣﻚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ(.
)٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺃﻭ ﻳﻔﻄﺮ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻻ ﻓﻴﺼﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻔﻄﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
٨١٣ )١( ﻳﺐ ١٤٤ ﻓﻘﻴﻪ ٧٣١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﻲ - ٢ - ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ
ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻩ
ﻏﻴﺮﻩ )ﺃ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺸﻚ )ﻓﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻓﻠﻴﺼﻢ - ٣ - ﻭﺍﻻ ﻓﻠﻴﺼﻢ -
٤ - ﻣﻊ
.
--------------------
)١( ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻣﻦ - ﺥ ﻳﺐ.
)٣( ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.

()٠٣١

ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣٠١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ )ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ( ﺋﻞ ٩٩ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ )ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ(
ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻣﻮﺍ.
٩١٣ )٢( ﻳﺐ ٧٩٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ - ١ - ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ٢ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ
ﺧﻼﺩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ - ٣ - ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺼﻢ
ﺑﺼﻴﺎﻣﻬﻢ ﻭﺍﻓﻄﺮ ﺑﻔﻄﺮﻫﻢ.
٠٢٣ )٣( ﻳﺐ ٧٩٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺻﻢ ﺣﻴﻦ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻓﻄﺮ ﺣﻴﻦ ﻳﻔﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﻫﻠﺔ
ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﻙ ٤٧٥ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻙ ١٧٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﺪﺩﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺻﻢ ﺣﻴﻦ ﻳﺼﻮﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ.
١٢٣ )٤( ﻳﺐ ٢٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﺷﻜﻜﻨﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﻮﺍﻡ ﻓﻲ
ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻀﺤﻰ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻄﺮ
ﻳﻮﻡ ﻳﻔﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﻀﺤﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٢٢٣ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٧٣١ - ﻭﺳﺌﻠﻪ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ
)ﻣﻦ - ﺥ ﻝ( ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺼﺮ )ﻣﺼﺮ - ﺋﻞ(
--------------------
)١( ﻓﻀﺎﻝ - ﺥ.
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ.
)٣( ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ - ﺥ.

()١٣١

.)ﻋﻠﻰ - ﺥ( ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ ﻓﺎﻗﻀﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﺍﻧﺴﺎﻥ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ ﻭﻋﻤﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻓﺮﺁﻩ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﺟﺐ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﺁﻩ ﺩﻭﻥ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٦( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺑﺎﻟﺸﻴﺎﻉ
٣٢٣ )١( ﻛﺎ ٤٨١ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻳﺐ ٣٠٤ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﻴﻪ
٧٣١
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻛﺎﻥ - ١ - ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ
ﺃﺟﻴﺰ ﻓﻲ )ﺭﺅﻳﺔ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ(
ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺍﻻ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ - ٨٤ - ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻧﺤﻮﻩ
٤٢٣ )٢( ﻳﺐ ٣٠٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ
٧٣١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺍﻻ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﻋﺪﻟﻴﻦ
٥٢٣ )٣( ﻛﺎ ٤٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻻ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ.
٦٢٣ )٤( ﻳﺐ ٢٨ ﺝ ٢ ﺻﺎ ٠٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ
)ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻼﻝ - ٢ -( ﺍﻻ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﺪﻻﻥ.
٧٢٣ )٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺔ
ﺍﻟﻬﻼﻝ.
--------------------
)١( ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺎ -.

()٢٣١

٨٢٣ )٦( ﻳﺐ ١٤٤ ﻋﻨﻪ - ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﺟﻴﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻼﻝ
ﺍﻻ ﺭﺟﻠﻴﻦ.
٩٢٣ )٧( ﺋﻞ ٠٣٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﻼ
ﺍﻻ ﺑﺸﺎﻫﺪﻱ ﻋﺪﻝ.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( - ٧٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٣٣ )٨( ﻳﺐ ٦٩٣ ﺻﺎ ٤٧ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
)ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ - ﺻﺎ( ﻳﺐ ١٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﺮﺍﺭ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ﻳﺐ ٦٩٣ ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ - ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ - ٣ - ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺔ - ٤ - ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺩﻭﻥ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ
ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻧﻤﺎ
ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺼﺮ - ٥ - ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺼﺮ ﻋﻠﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍ ﺍﻧﻬﻤﺎ
ﺭﺃﻳﺎﻩ ﻭﺃﺧﺒﺮﺍ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺻﺎﻣﻮﺍ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ - ٦ -.
١٣٣ )٩( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ - ٥٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺍﻻ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺃﻭ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺼﺮ
ﻭﻻ
ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ.
٢٣٣ )٠١( ﻛﺎ - ٤٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻼﻝ.
٣٣٣ )١١( ﻳﺐ - ٤٨ - ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻳﺐ - ٢٨ ﺝ ٢ ﺻﺎ - ٧١
- ﺝ ٢
--------------------
)١( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻮﺩ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ.
)٢( ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻲ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ - ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﻰ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ ٦٩٣.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺻﺎﻳﺐ.
)٤( ﻟﺮﺅﻳﺔ - ﻳﺐ ١٤٤.

.)٥( ﺍﻟﺒﻠﺪ - ﺻﺎ
)٦( ﺑﺎﻟﺮﺅﻳﺔ - ﺻﺎ - ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ - ﺥ - ﻳﺐ.
)٣٣١(

ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺍﻻ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
)ﺣﻤﻠﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺎﻣﺎ ﻭ
ﻧﺎﻗﺼﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺘﺐ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻬﻼﻝ
ﻗﺎﻝ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ
ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻣﺮﺿﻴﺎﻥ ﺑﺄﻧﻬﻤﺎ ﺭﺃﻳﺎﻩ ﻓﺎﻗﻀﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺼﻢ ﺍﻻ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ ﺃﻭ ﻳﺸﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﺪﻝ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٩٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﺗﻔﻄﺮﻭﺍ ﺍﻻ ﻟﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ
ﺃﻭ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ )ﻋﺪﻟﻴﻦ - ﺥ( ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺭﺃﻳﺎﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )٨١( ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ
)٠٢( ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ )١٢( ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٣٢( ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٢٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺼﻢ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪ ﺍﻫﻞ ﺑﻠﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﺎﻗﻀﻪ
ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺑﺎﻟﺸﻴﺎﻉ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )٣٣(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﺎﻓﻄﺮﻭﺍ ﺃﻭ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )ﺃﻭ ﺗﺸﻬﺪ
ﺑﻴﻨﺔ ﻋﺪﻝ - ﺥ(
ﻭﻻﺣﻆ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺑﺎﻟﺸﻴﺎﻉ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻭﺍﻓﻄﺮ ﻟﺮﺅﻳﺔ
ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﻋﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺭﺃﻳﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ.
)٤٣١(

٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺻﻴﺎﻣﺎ ﻓﺸﻬﺪ ﺍﻟﻌﺪﻻﻥ ﻋﻨﺪ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻓﻠﻴﺄﻣﺮ ﺑﺎﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺍﻻ ﻓﻠﻴﺄﻣﺮ ﺑﺎﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺪ
٤٣٣ )١( ﻛﺎ - ٠١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ - ٧٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺭﺃﻳﺎ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻣﻨﺬ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﻣﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺎﻻﻓﻄﺎﺭ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ - ١ - ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﺷﻬﺪﺍ - ٢ - ﻗﺒﻞ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﺯﻭﺍﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻣﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺎﻓﻄﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﺑﺎﺏ - ٦ - ﺍﻥ
ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻻﺣﻆ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ.
)٨( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺻﻴﺎﻣﺎ ﻭﺟﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﻋﺪﻭﻝ
ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮﻭﺍ ﻭﻟﻴﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺇﺫﺍ
ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
٥٣٣ )١( ﻛﺎ - ٠١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻴﺎﻣﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﺟﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﻋﺪﻭﻝ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮﻭﺍ
ﻭﻟﻴﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺪﻫﻢ - ﻓﻘﻴﻪ ٧٤١ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺭﻭﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ
ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻻﺣﻆ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺑﺎﻓﻄﺎﺭ ﺫﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ.
)٢( ﺷﺎﻫﺪﺍ - ﺥ ﻛﺎ.
)٥٣١(

)٩( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻭﺍﻓﻄﺮ ﻟﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﻋﺪﻻﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺭﺃﻳﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻳﻮﻡ
٦٣٣ )١( ﻳﺐ ٨٩٣ - ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻏﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ١ - ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺻﺒﻴﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺭ - ٢ - ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺼﻮﻡ
ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻳﻔﻄﺮ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ ﺃﻳﻘﻀﻰ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺠﻴﺊ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻋﺪﻻﻥ ﻓﻴﺸﻬﺪﺍ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺭﺃﻳﺎﻩ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻠﻴﻠﺔ
ﻓﻴﻘﻀﻰ ﻳﻮﻣﺎ
٧٣٣ )٢( ﻳﺐ ٥٩٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻀﻰ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ
ﺗﻘﻀﻴﻪ - ٣ - ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺒﺚ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻋﺪﻻﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺼﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﺼﻤﻪ.
٨٣٣ )٣( ﻳﺐ ٦٩٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻴﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﺍﻧﻬﻢ ﺻﺎﻣﻮﺍ
ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﻳﺔ ﻗﻀﻰ ﻳﻮﻣﺎ.
٩٣٣ )٤( ﻳﺐ ٦٩٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺳﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺮﺃﻭﺍ ﺍﻟﻬﻼﻝ
ﻓﺎﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺍﻗﻀﻮﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ.
)٢( ﺻﺎﺑﺮ - ﺥ.
)٣( ﻻ ﺗﻘﻀﻪ - ﺡ.
)٦٣١(

ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺪﻟﻴﻦ ﻭﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺻﻴﺎﻣﺎ ﻓﺸﻬﺪ ﺍﻟﻌﺪﻻﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﻳﺔ ﻓﻠﻴﺄﻣﺮ ﺑﺎﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٠١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻫﻼﻝ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺭﺟﺐ ﺇﺫﺍ ﺻﺢ ﻫﻼﻟﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ
ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻮﻡ
ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻄﺮ ﻓﻴﻪ
٠٤٣ )١( ﻳﺐ ٤٠٤ ﺻﺎ ٧٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٨١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ - ١ - ﻳﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٣١ - ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ٢ - ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺻﺢ
ﻫﻼﻝ )ﺷﻬﺮ - ﻛﺎ(
ﺭﺟﺐ ﻓﻌﺪ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺻﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ - ٣ - ﺋﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٥ -
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٥٤ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻙ ٣٧٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﻼﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
١٤٣ )٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٨٤ ﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﻫﻞ ﻫﻼﻝ ﺭﺟﺐ ﻓﻌﺪ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﺻﻢ.
٢٤٣ )٣( ﻛﺎ ٥٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ - ﺥ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ٤ -
--------------------
)١( ﺣﻤﺰﺓ )ﺑﻦ - ﺥ ﺻﺎ( ﺃﺑﻰ ﻳﻌﻠﻰ - ﺻﺎ ﻛﺎ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺳﺘﻴﻦ ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٤( ﻋﺜﻴﻢ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ.
)٧٣١(

ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺻﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺻﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﺎﻡ ﺍﻷﻭﻝ.
٣٤٣ )٤( ﻳﺐ ٣٠٤ ﺻﺎ ٦٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﻛﺎ ﺥ( ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ - ١ - ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻄﺒﻖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ )ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭ - ﻛﺎ ﻳﺐ ﻁ( ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﺄﻱ ﻳﻮﻡ ﻧﺼﻮﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻤﺖ )ﻓﻴﻪ - ﺻﺎ ﺥ( ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻭﺻﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٥ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
٤٤٣ )٥( ﻳﺐ ٣٠٤ ﺻﺎ ٦٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٨١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ - ٢ - ﻳﻤﻜﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ
)ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ - ﺥ ﺻﺎ( ﻻ ﻧﺮﻯ ﺷﻤﺴﺎ ﻭﻻ ﻧﺠﻤﺎ - ٣ - ﻓﺄﻱ ﻳﻮﻡ ﻧﺼﻮﻡ - ٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻈﺮ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻤﺖ - ٥ - ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻭﻋﺪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺻﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺣﻤﻠﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺼﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ.
٥٤٣ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٧٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻤﺖ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻌﺪ ﻓﻲ - ٦ - ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺻﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٥٤ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺻﻮﻡ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺍﻱ ﻳﻮﻡ ﺻﻤﺖ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻭﻋﺪ ﻣﻨﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺻﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٥٢ - ﻭﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﺣﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻧﻈﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٦٤٣ )٧( ﻛﺎ ٥٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ
ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ )٧( ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﻯ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ - ﻭﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ - ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﺥ ﺻﺎ.
)٢( ﺍﻧﺎ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﺥ.
)٣( ﻻ ﻳﺮﻯ ﺷﻤﺲ ﻭﻻ ﻧﺠﻢ - ﻛﺎ.
)٤( ﻧﺼﻮﻣﻪ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻣﻦ - ﺥ.

.)٧( ﻋﺪ - ﺥ
)٨٣١(

ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﺗﻲ ﻓﻜﺘﺐ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺧﻤﺴﺎ - ١ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺳﺘﺎ - ٢ - ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻤﺴﺔ
ﺧﻤﺴﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺴﻴﺔ - ٣ - ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﺣﺴﺒﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ
ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻻ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻜﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ )ﺍﻥ - ﺥ( ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺴﻴﺔ ﺛﻢ ﻳﺼﺢ ﻟﻪ ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺢ )ﻟﻪ - ﺥ(
ﺍﻟﻬﻼﻝ
ﻟﻠﻴﻠﺘﻪ ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺻﺢ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٧٤٣ )٨( ﺋﻞ ٢٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻹﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ - ٤ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﺪﻭﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﻮﻣﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﻭﺛﻠﺜﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺻﻮﻣﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻟﻦ ﺗﺨﻄﺌﻮﺍ ﻭﻋﻦ ﺍﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﻏﻴﺎﺙ ﺃﻇﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٤٣ )٩( ﻛﺎ ٤١٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٥ - ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻴﺘﺤﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﻭﻝ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻳﺘﺤﺪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺗﺤﺎﺩ ﻳﺘﻔﻖ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻻ ﺩﺍﺋﻤﺎ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺭﻭﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭ
ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺮﻭﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺫﻟﻚ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ.
--------------------
)١( ﺧﻤﺴﺔ - ﺥ.
)٢( ﺳﺘﺔ - ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﻜﺒﻴﺴﺔ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ.
)٤( ﺍﻟﺜﻘﺔ - ﺋﻞ.
)٩٣١(

)١١( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺅﻯ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﺩﻭﻥ ﺑﻠﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻯ ٨٨١( ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻗﻞ ﻫﻲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻥ ﺗﺄﺗﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﻭﺃﺗﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ.
٩٤٣ )١( ﻳﺐ ٦٩٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ )ﻭ - ﺥ( ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻼ ﻧﺮﺍﻩ ﻭﻧﺮﻯ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﺔ ﻓﻴﻔﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻧﻔﻄﺮ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺑﻤﺼﺮ ﻭﺇﻓﺮﻳﻘﻴﺔ ﻭﺍﻷﻧﺪﻟﺲ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺻﻮﻣﻬﻢ ﺧﻼﻑ ﺻﻮﻣﻨﺎ ﻭﻓﻄﺮﻫﻢ ﺧﻼﻑ ﻓﻄﺮﻧﺎ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺼﻮﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻚ ﺍﻓﻄﺮ
ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ ﻭﺻﻢ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ.
٠٥٣ )٢( ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ١١٣ - ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﻛﺎﻫﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﻨﺠﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻓﻀﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﺣﻜﺎﻣﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﺟﺎﺀﻧﺎ ﻣﻦ ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ
ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻳﺴﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﻟﻴﺎﻝ ﺗﻄﻠﺒﻬﺎ )ﺍﻱ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ(
ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻋﻨﺪ
ﺭﻭﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻞ
ﻫﻲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺞ( ﻟﺼﻮﻣﻬﻢ ﻭﻓﻄﺮﻫﻢ ﻭﺣﺠﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ )١٢(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﺔ ﻗﺒﻠﺖ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻳﺪﺧﻼﻥ ﻭﻳﺨﺮﺟﺎﻥ
ﻣﻦ ﻣﺼﺮ.
)٠٤١(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )١٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪ ﺍﻫﻞ ﺑﻠﺪ ﺁﺧﺮ ﺍﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﻩ
ﻓﺎﻗﻀﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٢٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪ ﺍﻫﻞ ﺑﻠﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﺎﻗﻀﻪ
ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ )٣٣(
ﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﺎﻓﻄﺮﻭﺍ ﺃﻭ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻢ
ﺣﻴﻦ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻓﻄﺮ ﺣﻴﻦ ﻳﻔﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻳﻮﻡ ﻳﻔﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﻀﺤﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺼﺮ ﻋﻠﺔ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺍ
ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺭﺃﻳﺎﻩ ﻭﺃﺧﺒﺮﺍ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺻﺎﻣﻮﺍ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻭﺍﻓﻄﺮ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﻋﺪﻻﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺭﺃﻳﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ )ﺍﻱ ﻟﻤﻦ ﺻﺎﻡ
ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ( ﺑﻴﻨﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﺍﻧﻬﻢ ﺻﺎﻣﻮﺍ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻳﺔ ﻗﻀﻰ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻘﻀﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺒﺚ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻋﺪﻻﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺼﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻫﻞ
ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ
ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﺼﻤﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﻥ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻫﻞ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﺘﻄﻮﻗﻪ ﺃﻡ ﻻ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺷﻚ ﻭﺻﺎﻡ ﺍﻫﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﺍﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﺍ
ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺐ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺑﺰﻣﺎﻥ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻋﺘﻘﺪﺕ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺯﺍﺩﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﺎ
ﻓﻘﺪ ﺻﻤﺖ ﺑﺼﻴﺎﻣﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻭ ﻟﻢ
ﺍﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻧﻤﺎ ﺻﻤﺖ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﻻ ﺗﺼﻢ ﺍﻻ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺃﺳﺎﻣﺔ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺻﻌﻮﺩ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻟﻠﻨﻈﺮ
)١٤١(

ﺇﻟﻰ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻣﺸﺮﻗﻚ
ﻭﻣﻐﺮﺑﻚ
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻳﺒﺤﺜﻮﺍ )ﻻﺣﻆ ﻭﺗﺄﻣﻞ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻪ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ.
)٢١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻫﻞ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﺘﻄﻮﻗﻪ ﺃﻭ ﺑﺮﺅﻳﺔ ﻇﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺒﻮﺑﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻭ ﺑﺨﻔﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻏﺪﻭﺓ
ﺃﻡ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ.
١٥٣ )١( ﻛﺎ ٤٨١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻳﺐ ٣٠٤ ﺻﺎ ٥٧ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٣١
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﻄﻮﻕ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ
ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻇﻞ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﺜﻠﺚ ﻟﻴﺎﻝ.
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ - ﻣﺮﺳﻼ - ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٥٣ )٢( ﻛﺎ ٤٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎ ٤٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺐ ٢٠٤ ﺻﺎ ٥٧ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٣١ - ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ - ١ -
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻴﻠﺘﻪ - ٢ - ﻭﺇﺫﺍ
ﻏﺎﺏ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ.
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٨٥ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٢ - ﺭﻭﻯ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻌﺪ
ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺧﺒﺮ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻯ ﻣﺠﺮﻳﻬﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ
ﻣﻌﻨﺎﻫﻤﺎ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻣﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﻢ
ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ ﺻﺎ ﻳﺐ.
)٢( ﻟﻠﻴﻠﺔ - ﺻﺎ ﻓﻘﻴﻪ.
)٢٤١(

٣٥٣ )٣( ﻳﺐ ٨٩٣ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ١ - ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺃﺭﺧﻪ - ٢ - )ﻳﻮﻡ - ﺥ( ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﺀ ﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺑﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ - ٣ - ﻭﺛﻠﺜﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺷﻚ ﻭﺻﺎﻡ ﺍﻫﻞ
ﺑﻐﺪﺍﺩ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﺍﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺐ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺑﺰﻣﺎﻥ
ﻃﻮﻳﻞ
ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻋﺘﻘﺪﺕ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻗﺎﻝ
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺯﺍﺩﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﺎ ﻓﻘﺪ ﺻﻤﺖ ﺑﺼﻴﺎﻣﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺌﻠﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻛﺘﺒﺖ
ﺑﻪ
ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺍﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻧﻤﺎ ﺻﻤﺖ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﻻ ﺗﺼﻢ ﺍﻻ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ.
٤٥٣ )٤( ﻳﺐ ٦٤٤ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ
ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻏﺪﻭﺓ ﻓﻠﻢ
ﻳﺮ ﻓﻬﻮ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻫﻼﻝ ﺟﺪﻳﺪ ﺭﺃﻯ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺭﻭﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
)٣١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﺎﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﻫﻞ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻀﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺃﻡ ﻻ
٥٥٣ )١( ﻳﺐ ٥٩٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٣١ - ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻓﺎﺗﻔﻘﻮﺍ - ٥ - ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٦( ﺃﻥ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ.
--------------------
)١( ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ.
)٢( ﺃﺭﺧﺘﻪ - ﺥ.
)٣( ﺍﺛﻨﻴﻦ - ﺥ.
)٤( ﺳﺌﻞ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻓﺄﻳﻘﻨﻮﺍ - ﻳﺐ ﺥ.

()٣٤١

)٤١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﺔ ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﺔ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٦٥٣ )١( ﻛﺎ ٠١٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٨٤١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ ﻋﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ
ﺿﺮﺏ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﺴﻘﻂ )ﺭﺃﺳﻪ - ﻛﺎ( ﺛﻢ ﺍﺑﺘﺪﺭ ﻟﻴﻘﻄﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻧﺎﺩﻯ
ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻻ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﺠﺒﺮﺓ - ١ - ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﻻ ﻭﻓﻘﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺿﺤﻰ ﻭﻻ ﻟﻔﻄﺮ
- ٢ -
)ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻟﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﻓﻄﺮ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﺟﺮﻡ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﻓﻘﻮﺍ
ﻭﻻ ﻳﻮﻓﻘﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺜﺎﺭ ﺛﺎﺭ - ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٥٣١ -
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ ﻋﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻧﺤﻮﻩ.
٧٥٣ )٢( ﻛﺎ ٠١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻮﻓﻘﻮﻥ ﻟﺼﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺟﻴﺒﺖ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻴﻬﻢ
ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﺔ ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﺔ ﻋﺘﺮﺓ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﻻ ﻭﻓﻘﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺼﻮﻡ ﻭﻻ
ﻟﻔﻄﺮ ﺋﻞ ٣٠١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٥٣١ -
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ - ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻟﻔﻄﺮ ﻭﻻ ﺍﺿﺤﻰ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﺎﻡ ﻭﻧﺎﻗﺺ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻓﻀﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺭﻭﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﺪﻭﻝ ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮﺓ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻓﻄﺮ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻳﺜﻮﺭ - ﺛﺎﺋﺮ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺑﺜﺎﺭ - ﺥ.
)٤٤١(

.ﻓﺎﻗﺾ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ )٦( ﻭﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٨( ﻧﺤﻮﻩ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻣﺮﺿﻴﺎﻥ
ﺑﺄﻧﻬﻤﺎ ﺭﺃﻳﺎﻩ ﻓﺎﻗﻀﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺼﻢ ﺍﻻ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ ﺃﻭ
ﻳﺸﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪﺍ
ﻋﺪﻝ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٩٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ )ﻋﺪﻟﻴﻦ - ﺥ( ﺍﻧﻬﻤﺎ
ﺭﺃﻳﺎﻩ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )١٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪ ﺍﻫﻞ ﺑﻠﺪ ﺁﺧﺮ ﺍﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﻩ ﻓﺎﻗﻀﻪ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٢٣( ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )٣٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﺎﻓﻄﺮﻭﺍ ﺃﻭ ﺷﻬﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻠﻴﺼﻢ
ﺃﻭ ﻳﻔﻄﺮ ﻭﺍﻻ ﻓﻴﺼﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻔﻄﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻭﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺻﻴﺎﻣﺎ ﻓﺸﻬﺪ ﺍﻟﻌﺪﻻﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ
ﻓﻠﻴﺄﻣﺮ ﺑﺎﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﺑﺎﺏ )٨( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻭﺍﻓﻄﺮ ﻟﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﻋﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺭﺃﻳﺎﻩ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٥١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺍﻱ ﺷﻬﺮ
ﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﺘﺤﺮﻯ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻴﺼﻮﻣﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻟﻢ ﻳﺠﺰﻩ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﺠﺰﻳﻪ.
٨٥٣ )١( ﻛﺎ ٣١٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ١ - ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺲ - ٢ - ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻳﺐ ٩٣٤ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ - ٣ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٣١ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ٤ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ
ﺃﺳﺮﺗﻪ
ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻢ - ٥ - ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺍﻱ ﺷﻬﺮ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﻳﺘﻮﺧﺎﻩ - ٦
-
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ ﻛﺎ.
)٢( ﻋﻴﺲ - ﻛﺎ ﻁ.
)٣( ﻋﻦ - ﺥ.
)٤( ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﻼﺀ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻟﻢ ﻳﺼﺢ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﺗﻮﺧﺎﻩ - ﻳﺐ ﺥ.

()٥٤١

ﻭﻳﺤﺴﺐ - ١ - ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﻣﻪ ﻗﺒﻞ )ﺷﻬﺮ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺰﻩ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ )ﺷﻬﺮ - ﻓﻘﻴﻪ ﻳﺐ ﻁ( ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﺟﺰﺃﻩ.
٩٥٣ )٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٠٦ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﺮﺗﻪ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﺤﺒﺲ
ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻓﺎﺷﺘﺒﻬﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺘﺤﺮﻯ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻴﺼﻮﻣﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﻨﻰ ﺧﺮﺝ ﺃﻭ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻻﺣﺪ ﻧﻈﺮ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻫﻮ
ﻓﻘﺪ ﻭﻓﻖ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺟﺰﺃﻩ.
)٦١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺟﺰﺃﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺽ
٠٦٣ )٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٨٤ - ﺛﺒﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺗﻄﻮﻉ
ﺷﻬﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻷﺟﺰﺃﻩ
ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ.
)٧١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻧﻮﻯ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺤﺎﻕ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
١٦٣ )١( ﻳﺐ - ٣٠٤ - ﺻﺎ - ٨٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ - ٥٨١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻻﻥ ﺃﺻﻮﻡ
ﻳﻮﻣﺎ
ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ - ٨٤ - ﺭﻭﻯ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺑﻦ
ﺁﺩﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ )ﻧﺤﻮﻩ( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٥ - ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ(.
٢٦٣ )٢( ﻓﻘﻴﻪ - ٨٣١ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ - ٢ - ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻭﻳﺤﺘﺴﺐ - ﻛﺎ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )ﺭﺽ( ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﺮﻳﺐ ﻻ ﺍﻋﺮﻓﻪ ﺍﻻ ﻣﻦ
ﻃﺮﻳﻖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺮﺿﻴﺎ )ﺭﺽ(.
)٦٤١(

ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ ﻭﺍﻟﻔﻄﺮ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ
ﺻﺎﻡ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ )ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ - ﺥ( ﻭﺍﻓﻄﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ )ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ - ﺥ( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﺥ( ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﺃﺻﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﺋﻞ ﻁ ﺝ ٨١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ
ﻓﻘﻴﻪ ٧٣١ - ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﻙ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻﻥ ﺃﺻﻮﻡ
)ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ( ﺋﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٣٦٣ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٧٣١ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺌﻦ ﺍﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺻﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺃﺯﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٢٣ -
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٤٦٣ )٤( ﻛﺎ ٥٨١ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻛﺬﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺷﺊ ﻭﻓﻖ ﻟﻪ.
٥٦٣ )٥( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٨٤ - ﺭﻭﻯ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
٦٦٣ )٦( ﻳﺐ ٣٠٤ ﺻﺎ ٧٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ )ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ - ١ - ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ )ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ - ٢ -( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ
--------------------
)١( ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ ﻁ ﺻﺎ ﻁ.
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ.
)٧٤١(

- ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﻣﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ - ١
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ )ﻳﻮﻣﺎ - ﻳﺐ ﺥ( ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﻳﻮﻡ ﻭﻓﻖ ﻟﻪ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٨٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٧٦٣ )٧( ﻳﺐ ٣٠٤ ﺻﺎ ٨٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٨١ - ﺍﺣﻤﺪ
)ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٣١ - ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ( ﺳﺌﻠﺘﻪ
ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﻳﻚ - ٢ - ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻭﺍﻥ ﻳﻚ -
٣ -
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻴﻮﻡ ﻭﻓﻘﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٥ - ﺳﺄﻟﻪ )ﺍﻱ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺸﻴﺮ
ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٨٦٣ )٨( ﻳﺐ ٣٠٤ ﺻﺎ ٨٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺃﻭ - ٤ - ﻣﻦ )ﺷﻬﺮ - ﻛﺎ ﻳﺐ ﺥ(
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﺼﺎﻣﻪ )ﻓﻜﺎﻥ - ﻛﺎ( ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻭﻓﻖ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺋﻞ ٥١ ﻁ ﺝ
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٩٦٣ )٩( ﻳﺐ ٣٠٤ ﺻﺎ ٨٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٨١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ٥ -
ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ - ٦ - ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﺻﻤﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ - ٧ - ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻓﺎ ﻗﻀﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻭﻓﻘﺖ ﻟﻪ.
٠٧٣ )٠١( - ﻳﺐ ٨٩٣ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ - ﻛﺎﻁ.
)٢( ﻛﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﻪ - ﺻﺎ ﺥ.
)٤( ﺃﻡ - ﻳﺐ.
)٥( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻛﺎ ﺥ ﺻﺎ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺯﻳﺎﺩ - ﺥ ﻳﺐ.
)٧( ﻓﻜﺎﻥ - ﻛﺎ ﻁ.

()٨٤١

ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ ﺻﺎﺋﻤﺎ - ١ - ﻓﺎﺗﻮﻩ ﺑﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺩﻥ ﻭﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺻﻤﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﻟﻢ ﻗﻠﺖ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﻭﻓﻖ )ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ( ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ
ﺗﺪﺭﻭﻥ ﺍﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ )ﺃﻭ - ﺥ( ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺼﺎﻣﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻜﺎﻥ - ٢ - ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻓﻖ )ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ( ﻟﻪ ﻓﺎﻣﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﺔ
ﻭﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻼ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻓﻄﺮ ﺍﻵﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ
ﺍﻥ ﺍﻓﻄﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
١٧٣ )١١( ﻳﺐ ٤٠٤ ﺻﺎ ٩٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٨١ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭ )ﻫﻮ ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺍﻣﻦ )ﺷﻬﺮ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻫﻮ - ٣ -
ﺃﻭ - ٤ - ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺠﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻳﺐ( ﺑﻠﻰ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺻﻤﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺪﺭﻯ ﺍﻣﻦ
)ﺷﻬﺮ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ - ٥ - ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻳﺐ ﻁ( ﺑﻠﻰ ﻓﺎﻋﺘﺪ ﺑﻪ
ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﺷﺊ ﻭﻓﻘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺼﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺼﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻷﻧﻪ
ﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﺍﻥ ﻳﻨﻔﺮﺩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻠﺼﻴﺎﻡ - ٦ - ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﻨﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻧﻪ - ٧ -
ﻳﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﺟﺰﺀ - ٨ - ﻋﻨﻪ ﺑﺘﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺑﻤﺎ
ﻗﺪ
ﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٢٧٣ )٢١( - ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٨٤ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ ﻗﺮﺍﺭﺍ - ٩ - ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺻﺎﻡ ﺃﻟﻒ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻏﺮﺍ ﺯﻫﺮﺍ ﻻ
ﻳﺸﺎﻛﻠﻦ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻮ ﺻﺎﺋﻤﺎ - ﺥ.
)٢( ﻭﻛﺎﻥ - ﺥ.
)٣( ﻫﺬﺍ - ﺻﺎ.
)٤( ﺃﻡ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﻁ.
)٥( ﺃﻡ - ﻛﺎ ﻳﺐ ﻁ.
)٦( ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ - ﻛﺎ.
)٧( ﺍﻥ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ.

.)٨( ﺍﺟﺰﺍﺋﻪ - ﺻﺎ ﻁ
)٩( ﻓﺮﺍﺭﺍ - ﺋﻞ.
)٩٤١(

٣٧٣ )٣١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٨٤ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺻﻮﻣﻮﺍ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ - ١ -
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ.
٤٧٣ )٤١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٨٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻣﻪ ﻓﺼﻤﻪ.
٥٧٣ )٥١( ﻳﺐ ٨٩٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ - ٢ - ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ
)ﻭ - ﺥ( ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ
ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﺼﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ ﻭﺍﻓﻄﺮﻭﺍ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ ﻭﻻ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ
ﺍﻥ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ - ٣ - ﺃﺣﺪ ﺑﺼﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ.
٦٧٣ )٦١( ﻳﺐ ٦٩٣ ﺻﺎ ٤٦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ - ٤ - ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )ﺃﺳﺄﻟﻪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻫﻞ ﻳﺼﺎﻡ ﺃﻡ ﻻ ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻚ ﺻﻢ
ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ
ﻭﺍﻓﻄﺮ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ.
٧٧٣ )٧١( ﻳﺐ ٧٩٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ٥ - ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﺗﻴﻨﺎ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ
ﻣﺎﺋﺪﺗﻪ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﻧﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺩﻧﻮﺍ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺌﻜﻢ ﻓﻴﻪ - ٦ - ﺑﻴﻨﺔ ﺭﺅﻳﺔ )ﺍﻟﻬﻼﻝ - ﻳﺐ ﻁ( ﻓﻼ ﺗﺼﻮﻣﻮﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﺎ ﺛﻘﻞ
ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ
--------------------
)١( ﺳﺘﺮ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﻔﻀﻞ - ﺥ.
)٣( ﻳﻘﺪﻣﻪ - ﺥ.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ - ﺻﺎ ﺥ.
)٥( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺐ ﻁ.

.)٦( ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ - ﺥ
)٠٥١(

.ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﺮﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺬﺍﻙ ﺭﺟﺐ ﻣﻔﺮﺩ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ
ﺍﻻ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺼﻮﻣﻮﺍ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ ﻭﺍﻓﻄﺮﻭﺍ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻔﻰ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻓﺄﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺛﻼﺛﻴﻦ )ﻳﻮﻣﺎ - ﺥ( ﻭﺻﻮﻣﻮﺍ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻠﺜﺔ ﻭﻳﺰﻭﻯ - ١ - ﺇﺑﻬﺎﻣﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻤﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ )ﻳﻮﻣﺎ - ﺥ( ﻭﻟﻢ ﻧﻘﻀﻪ ﻭﺭﺁﻩ ﺗﺎﻣﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﻷﺑﻲ
ﻙ ١٧٥ ﻭ ٤٧٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ )ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﺭﺁﻩ ﺗﺎﻣﺎ(.
٨٧٣ )٨١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٢٣ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺼﺎﻡ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﺍﻻ ﺑﺎﻋﺘﻘﺎﺩ ﻭﻧﻴﺔ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﻚ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻰ.
٩٧٣ )٩١( ﻳﺐ ٤٠٤ ﺻﺎ ٨٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺃﺑﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ - ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻮﻡ )ﻓﻲ - ﻳﺐ ﺥ( ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺋﻪ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﺎﻣﻪ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ(.
٠٨٣ )٠٢( ﻳﺐ ٧٩٣ - ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ٣ -
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﺻﺎﻣﻪ ﻗﻀﺎﻩ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ.
١٨٣ )١٢( ﻙ ٨٥٥ - ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ( ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﺯﻭﻯ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﺳﺎﻟﻢ ﻳﺐ ﻁ.
)٣( ﻋﺒﻴﺪ - ﺥ.
)١٥١(

ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ )ﺃﻭ ﻣﻦ - ﺥ( ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻳﺼﻮﻣﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺘﺒﻴﻦ )ﻟﻪ - ﺥ( ﺍﻧﻪ ﻣﻦ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻻ ﺗﺆﺩﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻚ.
٢٨٣ )٢٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٥ ﺳﺌﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﺿﻤﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )ﻓﺒﺎﻥ - ﺥ(
ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﻭﻗﻊ ﺣﺪ - ١ - ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻴﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻥ ﺃﺿﻤﺮ
ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ
)ﻓﺒﺎﻥ - ﺥ( ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
٣٨٣ )٣٢( ﻳﺐ - ٤٠٤ - ﺻﺎ ٠٨ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻳﺐ ٨٩٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ(
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ - ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎﺳﻮﻻ - ٢ - ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺸﺎﺫﻛﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺼﻴﺎﻣﻪ ﻭﻧﻬﻴﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻣﻪ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻧﻬﻴﻨﺎ )ﻋﻨﻪ - ﺻﺎ( ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻣﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ
ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﻬﻼﻝ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ )٥٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ
ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺪ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻐﻴﻤﺔ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺻﺎﺋﻤﺎ
ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﺼﺤﻴﺔ ﻭﺗﺒﺼﺮﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻣﻔﻄﺮﺍ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻭﻻﺩ )٦٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﻼﻝ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻌﺪ ﺗﺴﻌﺎ ﻭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺤﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﻩ ﻓﻼ ﺗﺼﻢ ﻭﺍﻥ ﺗﻐﻴﻤﺖ ﻓﺼﻢ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻫﻼﻝ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺭﺟﺐ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺼﻮﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﺍﻓﻄﺮ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ ﻭﺻﻢ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ - ﺋﻞ.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻳﺐ.
)٣( ﻗﺎﺳﻮﻟﺔ - ﻗﺎﺳﻮﻻ - ﻗﺎﺷﻮﻻ - ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺷﻲ.
)٢٥١(

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﺼﺮ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺿﺤﻰ
ﻭﺛﻠﺜﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻭﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﻭﻧﻬﻴﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺍﻥ ﻧﺼﻮﻣﻪ ﻣﻊ
ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻧﻬﻴﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﻔﺮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺼﻴﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﻮﻯ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺸﻚ ﺍﻧﻪ
ﺻﺎﺋﻢ ﻣﻦ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﺟﺰﺀ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﺰﻯ
ﺻﻮﻡ ﺗﻄﻮﻉ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻭﻫﻮ
ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﺰﺀ ﻋﻨﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻧﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻥ ﺃﺻﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
)ﺻﻢ ﻭ - ﺥ( ﻻ ﺗﺼﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻻ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ )ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ - ﺥ( ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﺮﺍﻡ )٢( ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻷﻋﺸﻰ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺣﺮﻣﺔ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ " ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
" ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ )٢( ﻧﺤﻮﻩ.
)٨١( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻘﻴﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻲ ﺱ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻯ ٩٢( ﻻ ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺘﻘﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﻘﺎﺓ ﻭﻳﺤﺬﺭﻛﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ.
٤٨٣ )١( ﻛﺎ ٥٨١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ

()٣٥١

ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﺻﻤﺖ ﺻﻤﻨﺎ ﻭﺍﻥ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﺃﻓﻄﺮﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺋﺪﺓ
ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻌﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻋﻠﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻓﻄﺎﺭﻱ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻗﻀﺎﺋﻪ ﺃﻳﺴﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻲ ﻭﻻ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
٥٨٣ )٢( ﻛﺎ ٥٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻧﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺷﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺴﻠﻤﺖ )ﻋﻠﻴﻪ - ﺥ( ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻤﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺩﻥ ﻓﻜﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﻠﺖ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﻌﻚ ﻭﺍﻟﻔﻄﺮ ﻣﻌﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻔﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻲ.
٦٨٣ )٣( ﻳﺐ ٢٤٤ ﻣﺤﻤﺪ - ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺧﻼﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ )ﺃﺑﻰ - ﺥ(
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺷﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻐﺪﻯ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻣﻚ ﻗﻠﺖ ﻟﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺻﻮﻣﻲ ﺍﻻ ﺑﺼﻮﻣﻚ ﻭﻻ ﺍﻓﻄﺎﺭﻱ ﺍﻻ
ﺑﺎﻓﻄﺎﺭﻙ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺩﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻭﺃﻧﺎ )ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﺥ( ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٧٨٣ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٧٣١ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ )ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﺥ( ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﻧﻈﺮ
ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
)ﺍﻷﻣﻴﺮ - ﺥ ﻝ( ﺃﻡ ﻻ ﻓﺬﻫﺐ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺀ ﻓﺘﻐﺪﻳﻨﺎ )ﻣﻌﻪ - ﺥ(.
ﺋﻞ ٢٨ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻵﺗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ - ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻤﻞ
ﺑﻈﺎﻫﺮﻫﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺒﺎﻃﻨﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﻟﻴﺎ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻃﻼﻕ
ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺑﺼﻴﺎﻣﻪ ﻭﻳﻔﻄﺮ ﺑﺎﻓﻄﺎﺭﻩ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺑﺼﻼﺗﻪ ﻭﻳﻌﻤﻞ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﺒﻮﺏ
)٢( ﻳﺘﻐﺬﻯ - ﺥ.
)٤٥١(

ﺑﻌﻤﻠﻪ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺳﻌﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ
ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻤﻦ ﻳﺨﺎﻓﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺘﻘﻮﺍ
ﻣﻨﻬﻢ ﺗﻘﺎﺓ ﻭﻳﺤﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ.
٨٨٣ )٥( ﻳﺐ ٢٤٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﺷﻜﻜﻨﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﻋﻮﺍﻡ
ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻀﺤﻰ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻳﻮﻡ ﻳﻔﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﻀﺤﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٩١( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺒﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﺒﺖ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻄﺮﺍﺕ
ﻭﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻯ ٧٨١ - ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﺇﻟﻰ
ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻫﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻟﺒﺎﺱ ﻟﻬﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻜﻢ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺨﺘﺎﻧﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺘﺎﺏ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻋﻔﺎ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﺎﻵﻥ ﺑﺎﺷﺮﻭﻫﻦ ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻻ ﺗﺒﺎﺷﺮﻭﻫﻦ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﺎﻛﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺗﻠﻚ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺑﻮﻫﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﻘﻮﻥ.
٩٨٣ )١( ﻳﺐ ٤٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
)ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)٥٥١(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺧﻮﺍﺕ ﺑﻦ
ﺟﺒﻴﺮ - ١ - ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ
ﻓﺄﻣﺴﻰ - ٢ -
)ﻭﻫﻮ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ - ٣ - ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺣﺮﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ - ﻛﺎ(.
ﻓﺠﺎﺀ ﺧﻮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﻣﺴﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻞ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ )ﻻ - ﺥ( ﺗﻨﻢ - ٤ -
ﺣﺘﻰ ﻧﺼﻠﺢ - ٥ - ﻟﻚ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﺄ ﻓﻨﺎﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ )ﻟﻪ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ - ٦ - ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﻓﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﺄﺻﺒﺢ - ٧ - ﺛﻢ ﻏﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻐﺸﻰ ﻋﻠﻴﻪ - ٨ - ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺮﻩ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻓﻴﻪ ﺍﻵﻳﺔ - ﻛﺎ ﻳﺐ(
ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻙ ١٦٥ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺘﻪ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ - )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﻓﻘﻴﻪ ٨٣١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﻂ
ﺍﻷﺑﻴﺾ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺧﻮﺍﺕ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٩٣ )٢( ﺋﻞ ٠٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭ
ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻵﺗﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﺮﺽ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﺃﻫﻠﻪ - ﺋﻞ( ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻻ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺻﻮﻡ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﻗﺪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻛﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﻓﻄﺮ
ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻔﻄﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ - ٩ - ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻤﻄﻌﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺷﻴﺨﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻔﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺣﻔﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
--------------------
)١( ﺣﻨﻴﻦ ﺥ ﻝ ﻛﺎ.
)٢( ﻭﺃﻣﺴﻰ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻛﺎﻥ - ﻳﺐ.
)٤( ﻓﻨﻢ - ﺥ ﻝ - ﻻ ﺗﺘﻢ - ﻛﺎ ﻁ.
)٥( ﻧﺼﻨﻊ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻏﻔﻠﺖ - ﻳﺐ ﺥ.
)٧( ﻭﺃﺻﺒﺢ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ.
)٨( ﺑﻪ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ.

.)٩( ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺹ " ﺥ
)٦٥١(

ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﺮ ﻭﺭﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺃﺑﻄﺄﺕ - ١ - ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻓﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﻀﺮﺕ )ﺍﻟﻴﻪ - ﺥ( ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻧﺒﻬﺘﻪ - ٢ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻴﻪ ﺃﻧﺖ
ﻓﺎﻧﻰ ﻗﺪ
ﻧﻤﺖ ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﻃﻮﻯ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﻐﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺤﻔﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻐﺸﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺷﺒﺎﻥ
ﻳﻨﻜﺤﻮﻥ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺳﺮﺍ ﻟﻘﻠﺔ ﺻﺒﺮﻫﻢ.
ﻓﺴﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺮﻓﺚ
ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ
ﻫﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻟﺒﺎﺱ ﻟﻬﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻜﻢ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺨﺘﺎﻧﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻋﻔﺎ
ﻋﻨﻜﻢ ﻓﺎﻵﻥ ﺑﺎﺷﺮﻭﻫﻦ ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﻂ
ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻨﺴﺨﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٧٥ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﺄﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﺍﻷﻛﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
١٩٣ )٣( ﻙ ٢٦٥ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻧﻪ
ﺭﺃﻯ ﺻﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻃﻠﻴﺤﺎ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻠﻲ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺀ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻢ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻧﻬﻴﺊ ﻟﻚ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻐﻠﺒﺘﻨﻲ ﻋﻴﻨﺎﻱ ﻓﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻨﺰﻝ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ.
٢٩٣ )٤( ﻙ ٢٦٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻯ
ﺍﻥ ﻋﻤﺮ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻗﻊ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻟﻴﻼ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻧﻰ - ﻣﺨﺖ ﻛﺬﺍ - ﻓﻈﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻌﺘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﻘﺒﻞ ﻓﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﻞ
ﻟﻜﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﺍﻟﺮﻓﺚ ﺍﻟﺦ -.
٣٩٣ )٥( ﻳﺐ ٤٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٣١ - ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ )ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ - ﻳﺐ ﻁ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ
ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ )ﻟﻪ ﻓﻘﻴﻪ - ﺥ( ﻣﺘﻰ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
--------------------

.)١( ﻓﺄﺑﻄﺄﺕ - ﺥ
)٢( ﺍﻧﺘﺒﻬﺘﻪ - ﺥ.
)٧٥١(

ﻭﺗﺤﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﻘﺒﻄﻴﺔ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻓﺜﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ - ﻓﻘﻴﻪ( )ﻭﻳﺤﻞ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ - ﻛﺎ( ﻭﺗﺤﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﻠﺖ )ﺃ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻠﺴﻨﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻴﻬﺎﺕ
ﺃﻳﻦ
ﺗﺬﻫﺐ ﺗﻠﻚ - ١ - ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ.
٤٩٣ ﻳﺐ )٦( ﺻﺎ ٤٤١ ٦٧٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻣﺘﻰ ﻳﺤﺮﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻟﻘﺒﻄﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺘﻰ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻟﺴﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺍﻧﻤﺎ
ﻧﻌﺪﻫﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺛﻢ
ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻨﺒﻪ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﺻﺒﻴﺎﻧﻪ.
٥٩٣ )٧( ﻙ ١٦٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻴﺎﺽ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٦٩٣ )٨( ﻓﻘﻴﻪ ٨٣١ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ.
٧٩٣ )٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٢٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻗﻮﻟﻪ - ﻙ( ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺧﻴﻄﻴﻦ ﺍﺑﻴﺾ ﻭﺍﺳﻮﺩ ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭ
ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
٨٩٣ )٠١( ﻭﻓﻴﻪ ٢٢٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺽ.
--------------------
)١( ﺑﻚ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺥ.
)٨٥١(

٩٩٣ )١١( ﻳﺐ ٤٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ - ١ - ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ
ﺑﻼﻝ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﻤﻰ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﻠﻴﻞ ﻭﻳﺆﺫﻥ
ﺑﻼﻝ
ﺣﻴﻦ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺻﻮﺕ ﺑﻼﻝ ﻓﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ.
٠٠٤ )٢١( ﻛﺎ ٠٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺫﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ
ﻣﻜﺘﻮﻡ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﻣﺮ ﺭﺟﻞ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺴﺤﺮ ﻓﺪﻋﺎﻩ
ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻟﻠﻔﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﻠﻴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺫﻥ
ﺑﻼﻝ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻣﺴﻚ.
١٠٤ )٣١( ﻓﻘﻴﻪ ١٦. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺃﺫﺍﻧﻪ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ ﺃﺫﺍﻥ ﺑﻼﻝ.
٢٠٤ )٤١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣٢ - ﻓﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
٣٠٤ )٥١( ﻭﻓﻴﻪ ٤٢ - )ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻄﻠﻖ ﻟﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﺴﺘﻴﻘﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
٤٠٤ )٦١( )ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﺴﺤﺮ ﻓﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ
ﺍﻟﻔﺠﺮ.
٥٠٤ )٧١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٨٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻄﻠﻖ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻞ
ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﺮﻡ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﻭﺟﺒﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٦٠٤ )٨١( ﺋﻞ ١٨ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺳﺌﻠﺘﻪ - ﻳﺐ.
)٩٥١(

ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺴﺤﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ
ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺃﺭﻯ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻳﺘﺴﺤﺮ
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ.
٧٠٤ )٩١( ﻳﺐ ٢٤٤ - ﻭﻋﻨﻪ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﻛﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﺣﺘﻰ
ﺃﺷﻚ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺸﻚ.
٨٠٤ )٠٢( ﻓﻘﻴﻪ ٠٤١ - ﺳﺌﻞ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺁﻛﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺷﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺸﻚ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﺍﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺬﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٥٢( ﺍﻥ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ
ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ ﺣﻞ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺎﻓﻄﺮ ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺸﻒ
ﺧﻄﺎﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٠٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺮﺁﻩ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺩﻭﻥ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﺟﺐ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﺁﻩ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﺧﺮ
٩٠٤ )١( ﻛﺎ ٠٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻳﺐ ٢٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٣١ - ٢ -
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻗﺎﻣﺎ ﻓﻨﻈﺮﺍ - ٣ - ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻫﻮ
ﺫﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﺄﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻌﻨﻪ ﻭﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﺍﺭﺟﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ.
)٢( ﺳﺄﻟﻪ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(( ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻳﻨﻈﺮﺍﻥ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ ﻝ.
)٠٦١(

)ﻫﻮ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻴﻦ - ١ - ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺠﺮ
)ﻭﻟﻴﺸﺮﺏ - ﻓﻘﻴﻪ( )ﻭﻗﺪ ﺣﺮﻡ - ﻳﺐ ﻛﺎ( )ﺍﻷﻛﻞ - ﻳﺐ( )ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ - ﻳﺐ
ﻛﺎ(
)ﻗﺪ - ﻳﺐ( )ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻔﺠﺮ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ٢ - ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﺒﻴﻦ
ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ. ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ - ﺛﻢ ﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻙ - ٢٦٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ
ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻗﺎﻣﺎ )ﻓﺬﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٠١٤ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٢ - ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻧﻈﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﺎ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﻌﺪ ﻓﺤﻞ ﺍﻟﺴﺤﺮ - ٣ - ﻟﻠﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻧﻪ ﻃﻠﻊ ﻭﺣﺮﻡ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻧﻪ ﻃﻠﻊ.
١١٤ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٢٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺷﻴﺌﺎ )ﻃﻠﻊ ﺑﻌﻴﻨﻲ - ﻙ( ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻌﺎ
ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻄﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺻﺤﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻠﺬﻱ
ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺒﻦ - ٤ - ﺍﻟﻔﺠﺮ )ﻟﻪ - ﻙ( ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻨﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺒﻴﻨﻪ ﺍﻥ
ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ
ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻭ ﺃﺣﺪ ﻧﻈﺮﺍ - ٥
-
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻤﻮﻣﻪ ﻭﺍﻃﻼﻗﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺒﻦ - ﻛﺎ ﻁ ﻳﺐ ﻁ.
)٢( ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﺘﺴﺤﺮ - ﺥ.
)٤( ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻴﻦ - ﺥ.
)٥( ﺑﺼﺮﺍ - ﺥ.
)١٦١(

)١٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻓﺄﻛﻞ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﻓﺮﺁﻩ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻈﺮ
ﺃﻭ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﺒﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻟﻠﺴﺤﻮﺭ ﻓﺄﻛﻞ ﺃﻭ ﺟﺎﻣﻊ
ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﻓﺮﺁﻩ ﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﻳﺘﻢ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻳﻘﻀﻴﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻤﻔﻄﺮ ﻓﻼ ﻳﺼﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻄﻠﻘﺎ
٢١٤ )١( ﻳﺐ - ٨٢٤ ﺻﺎ ٦١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٣١ - ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ - ١ - ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻛﻞ ﻭ - ٢ - ﺷﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻡ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﻛﻞ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ - ٣ - )ﺍﻟﻨﻈﺮ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺮﺃﻯ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻻ - ٤ - ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻡ ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺮﺃﻯ )٥( ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻃﻠﻊ )ﺍﻟﻔﺠﺮ - ﻛﺎ( ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ )ﺫﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻳﻘﻀﻰ - ٦ -
ﻳﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮ ﻷﻧﻪ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻷﻛﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ.
٣١٤ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٢٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﻛﻞ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺃﻭ ﺟﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻫﻮ ﻻ
ﻳﻌﻠﻢ
ﺑﻄﻠﻮﻋﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻧﻈﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻩ ﻃﻠﻊ ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻛﻞ ﻧﻈﺮ ﻓﺮﺍﻩ ﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﻓﻠﻴﻤﺾ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻛﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻨﻈﺮ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﻛﻞ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻳﻘﻀﻰ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻜﺎﻧﻪ.
٤١٤ )٣( ﻛﺎ ٠٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺷﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﺳﺌﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺃﻭ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٣( ﺃﻋﺎﺩ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻓﻼ - ﻳﺐ ﻁ.
)٥( ﻓﺮﺍﻩ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ.
)٦( ﻭﻟﻴﻘﺾ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ.
)٢٦١(

ﻭﻳﻘﻀﻰ ﻳﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻀﺎﺀ ﻟﺮﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﺃﻭ )ﻓﻲ - ﺥ( ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺸﺮﺏ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻘﻀﻰ.
٥١٤ )٤( ﻛﺎ ٩٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٨٢٤ ﺻﺎ ٦١١
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻝ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺴﺤﺮ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺗﺒﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ )ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺥ ﻛﺎ( ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻀﻪ ﻭﺍﻥ - ١ - ﺗﺴﺤﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻓﻄﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺃﺑﻰ
ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﺍﻧﺎ ﺁﻛﻞ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺪ ﺍﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﻓﺄﻓﻄﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٦١٤ )٥( ﻳﺐ ٢٤٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻮﻃﺊ - ٢ - ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻈﻦ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻟﻠﺴﺤﻮﺭ ﻓﺠﺎﻣﻊ ﻭﺧﺮﺝ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻗﺪ ﺃﺳﻔﺮ ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ ﻳﻘﻀﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٧١٤ )٦( ﻳﺐ ٨٧٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٨١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﻣﺮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻥ
ﺗﻨﻈﺮ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻡ ﻻ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻓﺄﻛﻞ ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ )ﻩ - ﻛﺎ( ﻓﺄﺟﺪﻩ ﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﺣﻴﻦ
ﻧﻈﺮﺕ ﻗﺎﻝ ﺗﺘﻢ ﻳﻮﻣﻚ ﺛﻢ )٣( ﺗﻘﻀﻴﻪ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻚ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻈﺮﺕ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻀﺎﺋﻪ.
ﻓﻘﻴﻪ ٨٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺁﻣﺮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﺑﻌﺪ ﻓﺂﻛﻞ ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﻓﺄﺟﺪﻩ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻃﻠﻊ ﺣﻴﻦ ﻧﻈﺮﺕ ﻗﺎﻝ ﺍﻗﻀﻪ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻚ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻈﺮﺕ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ
٨١٤ )٧( ﻛﺎ ٩٨١ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺄﺗﺴﺤﺮ ﻣﺼﺒﺤﺎ ﺃﻓﻄﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺃﻗﻀﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
--------------------
)١( ﻓﺎﻥ - ﻛﺎ.
)٢( ﻭﻃﺌﺎ - ﺥ.
)٣( ﻭ - ﻳﺐ.

()٣٦١

ﻳﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮ ﺃﻭ ﺃﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺃﻗﻀﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻻﺑﻞ ﺗﻔﻄﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻷﻧﻚ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﺼﺒﺤﺎ ﻭﺗﻘﻀﻰ ﻳﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٢٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻄﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ ﻳﺴﺨﺮ
ﻓﺄﻛﻞ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻳﻘﻀﻴﻪ
٩١٤ )١( ﻳﺐ ٨٢٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٣١ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺘﺴﺤﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﻢ )ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ( ﻓﻜﻒ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﻇﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺨﺮ
ﻓﺄﻛﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺘﻢ )ﺻﻮﻣﻪ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﻭﻳﻘﻀﻰ.
٠٢٤ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٢ - ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﺳﺌﻠﻮﺍ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ
ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻫﻞ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻇﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻧﻪ ﻳﻤﺰﺡ ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٣٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ
ﻭﺍﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺬﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﺔ ﻣﻦ ﻗﻤﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻗﻴﻞ ﻳﻌﻠﻢ
ﺑﻄﻠﻮﻉ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﺠﻢ ﻭﺣﻜﻢ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻯ ٧٨١ - ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﻂ
ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ
١٢٤ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٥٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ
ﻭﻭﺟﺒﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٦٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ - ﺋﻞ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ ﺝ ٧
ﺹ ٠٩
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
)٤٦١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺤﻮﻩ )ﻭﻗﺪ
ﺳﻘﻂ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ(.
٢٢٤ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٣٣ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺑﺎﺟﻤﺎﻉ
ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ - ١ - )ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻙ( ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻥ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻫﻮ
ﻏﻴﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻲ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﻼ ﺣﺎﺋﻞ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻳﺴﺘﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺃﻭ ﺣﺎﺋﻂ ﻭﻻ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ - ٢ - ﻓﺈﺫﺍ
ﻏﺎﺏ
ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ - ٤ - ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺣﻞ ﺍﻟﻔﻄﺮ.
٣٢٤ )٣( ﻛﺎ ٧٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻳﺐ ٤٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ
ﻳﺐ ﻛﺎ ٠٩١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺖ
ﺳﻘﻮﻁ
ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ )ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ - ﻳﺐ ﻛﺎ ٠٩١( ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺗﺘﻔﻘﺪ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯﺕ ﻗﻤﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻘﺪ
ﻭﺟﺐ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﻘﺮﺹ.
٤٢٤ )٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٨٤ - ﺣﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻐﻴﺐ ﻗﺮﺹ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﻣﻐﻴﺐ
ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺪﻣﺖ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻭﺣﻞ
ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺑﻀﺮﻭﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﺒﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺤﺎﻝ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ )ﺣﺪ - ﺥ( ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﺑﺼﻔﺘﻪ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﻄﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﺃﻭﻣﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻔﻀﻬﺎ ﻋﺪﻣﺖ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﺃﻭﻣﻰ ﺇﻟﻰ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻓﻌﻬﺎ.
٥٢٤ )٥( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٦ - ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﺻﺎﺣﺐ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻤﺎﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺸﻔﻖ.
--------------------
)١( ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ - ﺥ.
)٢( ﻭﻻ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ - ﺥ.
)٣( ﺃﻓﻖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ - ﺥ.

()٥٦١

٦٢٤ )٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٣٢ - ﻓﺄﻭﻝ - ١ - ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺁﺧﺮﻩ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺛﻼﺙ ﻛﻮﺍﻛﺐ ﻻ ﺗﺮﻯ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺣﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻓﻰ ﻭﺟﻮﺩ
- ٢ -
ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺤﺎﺟﻦ.
٧٢٤ )٧( ﻳﺐ ٢٤٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﺥ( ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻓﻄﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ
ﻳﺒﺪﻭ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﺠﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺪ ﻏﺎﺑﺖ ﻓﺎﻓﻄﺮ ﺛﻢ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻓﻘﻴﻪ ٨٣١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﺭﺽ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺕ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﺠﻢ ﻭﻫﻲ ﺗﻄﻠﻊ ﻣﻊ - ٣ - ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﻲ )ﻫﻮ - ﺥ( ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٨٢٤ )٨( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٤٢ - ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻚ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﺠﻢ ﻭﻫﻲ ﺗﻄﻠﻊ
ﻣﻊ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٩٢٤ )٩( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻋﻦ
ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺮﻧﺪﺱ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺍﺗﺎﻩ ﻏﻼﻡ ﻟﻪ ﺍﺳﻮﺩ ﺑﻴﻦ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﺃﺑﻴﻀﻴﻦ ﻭﻣﻌﻪ ﻗﻠﺔ ﻭﻗﺪﺡ ﻓﺤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺻﺐ ﻟﻪ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﻭﺷﺮﺏ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ
ﺍﻟﻘﺮﺹ ﺍﻓﻄﺮ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٧١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻓﺎﻥ ﺭﺍﻳﺘﻪ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻋﺪﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﻀﻰ ﺻﻮﻣﻚ ﻭﺗﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ
ﺃﺻﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٩١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ
ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﻞ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ.
--------------------
)١( ﻓﺎﻥ ﺃﻭﻝ - ﺥ.
)٢( ﻭﺟﻮﻩ - ﺥ.
)٣( ﻣﻦ - ﺥ ﻝ.
)٦٦١(

(ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٣
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ
ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣( ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﻀﺮﻙ ﻓﺮﺿﺎﻥ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﺑﺪﺀ ﺑﺄﻓﻀﻠﻬﻤﺎ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٤٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺎﻓﻄﺮ ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺸﻒ
ﺧﻄﺎﻩ.
٠٣٤ )١( ﺻﺎ ٥١١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻋﻦ ﻳﺐ ٨٢٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ - ١ - ﺭﺟﻞ ﺻﺎﺋﻢ - ٢ - ﻇﻦ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ - ٣ - ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺪ ﻏﺎﺑﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﺤﺎﺏ ﻓﺎﻓﻄﺮ ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺗﺠﻠﻰ - ٤ - ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻢ ﺗﻐﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻴﻪ.
١٣٤ )٢( ﺻﺎ ٥١١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺐ ٨٢٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٣١ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ - ٥ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻡ ﺛﻢ ﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺪ ﻏﺎﺑﺖ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻏﻴﻢ - ٦ - ﻓﺎﻓﻄﺮ ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻧﺠﻠﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻢ ﺗﻐﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺗﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻴﻪ.
٢٣٤ )٣( ﻛﺎ ٠٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺻﺎﻣﻮﺍ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻐﺸﻴﻬﻢ ﺳﺤﺎﺏ ﺍﺳﻮﺩ ﻋﻨﺪ
ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻈﻨﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﻞ ﻓﺎﻓﻄﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻧﺠﻠﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻋﻦ - ﻳﺐ ﺥ.
)٢( ﺻﺎﻡ ﺛﻢ - ﺻﺎ.
)٣( ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ.
)٤( ﺍﻧﺠﻠﻰ - ﻳﺐ ﻁ.
)٥( ﺍﻟﻔﻀﻞ - ﻳﺐ ﺥ.
)٦( ﻋﻠﺔ - ﺻﺎ.
)٧٦١(

ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻓﻄﺮ ﺻﻴﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻤﻦ ﺍﻛﻞ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻷﻧﻪ ﺍﻛﻞ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻙ ٢٦٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
ﻙ ٩٥٥ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻝ - ﻅ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻓﻄﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻳﺐ ٨٢٤ - ﺻﺎ ٥١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ - ١ - ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻭﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﺻﺎﻣﻮﺍ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻐﺸﻴﻬﻢ ﺳﺤﺎﺏ ﺍﺳﻮﺩ ﻋﻨﺪ
ﻏﺮﻭﺏ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺮﺃﻭﺍ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ )ﻓﺎﻓﻄﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻧﺠﻠﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺸﻤﺲ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻓﻄﺮ ﺻﻴﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻤﻦ
ﺍﻛﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻷﻧﻪ ﺍﻛﻞ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ.
٣٣٤ - )٤( - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٢٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﻥ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺪ ﻏﺮﺑﺖ ﻓﺎﻓﻄﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻐﺐ
ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻓﻘﺪ
ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻋﺪﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﻀﻰ ﺻﻮﻣﻚ ﻭﺗﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺖ
ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٧( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺟﻞ ﻇﻦ ﺃﻥ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺪ ﻏﺎﺑﺖ ﻓﺎﻓﻄﺮ ﺛﻢ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ.
--------------------
)١( ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ - ﺥ ﻳﺐ ﻁ.
)٨٦١(

٣ - ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻴﻼ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻭﻣﻦ ﻧﻮﻯ
ﺛﻢ ﺑﺪ ﺍﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻔﻄﺮ
)١( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﺘﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
٤٣٤ )١( ﻳﺐ ٥٠٤ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻮﻝ ﺍﻻ ﺑﻌﻤﻞ ﻭﻻ ﻋﻤﻞ
ﺍﻻ ﺑﻨﻴﺔ ﻭﻻ ﻧﻴﺔ ﺍﻻ ﺑﺈﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٥٣٤ )٢( ﻙ ٧٧٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺻﻴﺎﻡ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺒﻴﺖ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٦٣٤ )٣( ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﺖ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻼ ﺻﻴﺎﻡ ﻟﻪ.
٧٣٤ )٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣٢ - ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﻢ ﺑﻪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﻴﺔ.
٨٣٤ )٥( ﻙ ٧٨٥ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻬﻰ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﺍ
ﻟﻚ
ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻗﻴﻤﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﻰ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ
ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻛﺜﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻤﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٩٦١(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻓﺮﺿﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﻨﻮﻯ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻧﻪ ﻳﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﺟﺰﺀ ﻋﻨﻪ ﺑﺘﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٨١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺼﺎﻡ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻻ ﺑﺎﻋﺘﻘﺎﺩ ﻭﻧﻴﺔ
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﺷﻚ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ )١٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻻ ﺗﺆﺩﻯ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ )٣٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻣﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ
ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻭﻧﻬﻴﻨﺎﻩ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻣﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻨﻪ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﻢ ﺑﻪ ﻓﺮﺽ ﺻﻮﻣﻪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﻣﻪ ﺑﻨﻴﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻥ ﻳﺤﻔﻆ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻪ
ﺟﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻪ ﻣﺘﻘﺮﺑﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ
ﻣﺆﺩﻳﺎ ﻟﻔﺮﺿﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻤﻔﻄﺮﺍﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺑﻜﻒ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﺎ
ﻓﻴﻪ
ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻧﺼﻐﻲ ﺑﺄﺳﻤﺎﻋﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻟﻐﻮ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻻ ﻧﺸﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺩﻭﻧﻚ
ﻭﻻ ﻧﺒﺘﻐﻰ ﺑﻪ ﻣﺮﺍﺩﺍ ﺳﻮﺍﻙ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ )٦١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺑﻘﻠﻮﺏ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﺻﺎﻓﻴﺔ
ﻣﻨﺰﻫﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺟﺲ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺒﺲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻠﻄﺨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺪﺧﻮﻟﺔ.
)٠٧١(

)٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻄﻮﻉ ﺃﻭ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺣﻜﻢ
ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﻭﻧﻮﻯ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺀ ﺃﻭ ﻧﺬﺭﺍ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻔﻄﺮ
٩٣٤ )١( ﻳﺐ ٥٠٤ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﺐ ٥٠٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﺒﺢ )ﻭ - ﻳﺐ ﺥ(
ﻻ ﻳﻨﻮﻯ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﺪﺙ ﻟﻪ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﻮ ﻧﻮﻯ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ
ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺴﺐ ﻟﻪ )ﻣﻦ - ﻳﺐ ﺥ( ﻳﻮﻣﻪ ﻭﺍﻥ ﻧﻮﺍﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺣﺴﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻮﻯ.
٠٤٤ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٣٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻻ
ﻳﻨﻮﻯ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻄﻮﻉ ﻓﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﺃﺻﺒﺢ ﺻﺎﺋﻤﺎ
ﻣﺘﻄﻮﻋﺎ ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
١٤٤ )٣( ﻳﺐ ٥٠٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ - ١
- ﺍﻫﻠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺷﺊ ﻭﺍﻻ ﺻﻤﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺷﺊ ﺍﺗﻮﻩ ﺑﻪ ﻭﺍﻻ ﺻﺎﻡ.
٢٤٤ )٤( ﻳﺐ ٥٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ - ﺥ( ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ - ٢ - ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺻﻴﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻢ
ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﺸﺮﺏ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻄﺮ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻓﻄﺮ.
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٦ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﺍﻟﺮﺟﻞ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﻟﻢ ﻳﻌﺮﺽ - ﺥ.
)١٧١(

٣٤٤ )٥( ﻳﺐ ٥٠٤ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻮﻯ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﻏﺪ ﻟﺰﻣﻪ
ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻓﻄﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻓﻄﺮ ﻓﺎﻥ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ - ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٤٤٤ )٦( ﻛﺎ ٦٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺼﺒﺢ ﻭﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺻﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻟﻴﻘﻀﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻟﻴﺼﻤﻪ ﻭﻟﻴﻌﺘﺪ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺷﻴﺌﺎ.
٥٤٤ )٧( ﻳﺐ ٥٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻀﻰ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻟﻪ
ﺍﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺼﺒﺢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﻔﻄﺮ ﻭﻳﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺼﺒﺢ
ﻭﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻳﺼﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻳﻘﻀﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺼﻮﻣﻪ ﻭﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺷﻴﺌﺎ.
٦٤٤ )٨( ﻳﺐ ٥٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻳﺐ ٥٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﺒﺢ
ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺻﻮﻣﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ - ١ - ﻭﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٧٤٤ )٩( ﻳﺐ ١٤٤ - ﺻﺎ ٨١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﻳﺼﻮﻣﻪ - ﻳﺐ.
)٢٧١(

ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻳﺼﺒﺢ - ١ - ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٨٤٤ )٠١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٦ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﻣﻌﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ
ﻛﻨﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ
ﺿﻴﻌﺔ ﻟﻲ ﻭﺍﻧﻰ ﻟﻢ ﺃﻃﻌﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻓﺎ ﺻﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٩٤٤ )١١( ﺻﺎ ٨١١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻋﻦ ﻳﺐ ١٣٤ - ﺻﺎ ١٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ )ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ - ﺻﺎ - ٨١١( )ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ
ﻳﺐ ﺻﺎ ١٢١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
)ﻭ - ﻳﺐ( ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻮﻯ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ - ٢
-
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﻮﻯ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﻮﻯ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ
ﺳﺌﻞ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﻮﻯ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻥ ﻳﻨﻮﻯ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻝ ﻻ )ﺳﺄﻝ
ﻓﺎﻥ
ﻧﻮﻯ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺛﻢ ﺍﻓﻄﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﺳﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻴﻪ - ﻳﺐ ﺻﺎ ١٢١( )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ(.
٠٥٤ )٢١( ﻳﺐ ١٣٤ ﺻﺎ ٢٢١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ - ٣ - ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻀﻰ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻧﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ.
١٥٤ )٣١( ﻳﺐ ٠٣٤ - ﺻﺎ ٠٢١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
- ٤ -
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ - ٥ - ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺻﻮﻡ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻔﻄﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺘﻰ ﺷﺌﺖ ﻭﺻﻮﻡ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻔﻄﺮ
--------------------
)١( ﻓﻴﺼﺒﺢ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﺯﻭﺍﻝ - ﺻﺎ.

.)٣( ﺷﻌﻴﺐ - ﺻﺎ
)٤( ﺍﻟﺮﻗﻲ - ﻳﺐ ﺥ.
)٥( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ.
)٣٧١(

.ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻔﻄﺮ
٢٥٤ )٤١( ﺻﺎ ٢٢١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻋﻦ ﻳﺐ ١٣٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ - ١ - ﺃﺑﻰ
ﺳﻤﺎﻙ
ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻀﻰ
)ﺷﻬﺮ - ﻳﺐ( ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٣٥٤ )٥١( ﻛﺎ ٦٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻳﺐ ٠٣٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ - ٢ - ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٤١ - ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ - ٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻝ )ﺍﻥ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻓﺎﻣﺎ )ﻓﻲ ﻓﻘﻴﻪ - ﻛﺎ ﺥ( ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﺍﻱ ﺳﺎﻋﺔ - ٤ - ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻳﺐ ٥٠٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٤٥٤ )٦١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٦٢ - ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﻥ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﺍﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٥٥٤ )٧١( ﻛﺎ ٦٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٥٠٤ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ )ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
)ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٣١ - ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ - ٥ - ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﺘﻄﻮﻉ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻥ ﻣﻜﺚ
ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ )ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ ﺥ ٠٣١( ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ - ٦ - ﻧﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻪ
ﺍﻥ
--------------------
)١( ﻋﻦ - ﻳﺐ ﺥ.
)٢( ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻳﺐ ﺥ.
)٣( ﺳﺄﻟﻪ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(( ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ.
)٤( ﻭﻗﺖ - ﻳﺐ ﺥ.
)٥( ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ.

()٤٧١

.ﻳﺼﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ
ﻓﻘﻴﻪ ٣٤١ - ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٣٦ - ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٦٥٤ )٨١( ﻛﺎ ٦٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﺒﺢ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﺛﻢ
ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻭﻳﻔﻄﺮ - ١ - ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﻠﺖ ﻫﻞ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﺇﺫﺍ
ﺍﻓﻄﺮ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻷﻧﻬﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻓﻠﻴﺘﻤﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺃﻳﺼﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٧٥٤ )٩١( ﻳﺐ ١٣٤ - ﺻﺎ ٢٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ )ﻭﺳﻌﺪﺍﻥ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ
ﺍﻟﺼﻮﻡ.
٨٥٤ )٠٢( ﻳﺐ ٥٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﻔﻄﺮ
ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺛﻢ ﻳﻘﻀﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺎﻥ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻮﻯ ﻓﻴﻬﺎ.
٩٥٤ )١٢( ﻳﺐ ٥٠٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ - ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ
ﺷﻬﺮ ﻓﻴﺼﺒﺢ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻮﻯ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻴﻔﻄﺮ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﻮﻯ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻴﺒﺪﻭ ﻟﻪ
ﻓﻴﺼﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ - ٣ - ﻛﻠﻪ ﺟﺎﻳﺰ.
)ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻳﺐ( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻲ ﻛﺎ ﻧﻌﻢ ﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﻛﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ
ﺍﻟﺒﺎﺏ(.
٠٦٤ )٢٢( ﻛﺎ ١٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻴﻔﻄﺮ - ﺥ.
)٢( ﺑﻦ - ﺥ.

.)٣( ﻫﺬﺍ - ﺥ
)٥٧١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﻋﻤﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺲ
ﻓﺨﺮﺝ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻴﺠﻴﺌﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺎﺩﻋﻮﺍ ﺑﺎﻟﻐﺬﺍﺀ ﻭﺃﺗﻐﺬﻯ ﻣﻌﻪ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
١٦٤ )٣٢( ﻛﺎ ٦٩١ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٣٤١ - ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻮﻯ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻴﻠﻘﺎﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﻩ )ﻓﻴﺴﺄﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻔﻄﺮ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻳﻔﻄﺮ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﻭﺣﺴﺐ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻀﺎﺀ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻗﻀﺎﻩ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻤﺮ ٠١ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻓﺮﺿﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻓﻄﺮ ﺍﻵﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺍﻓﻄﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻼﺣﻆ
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻋﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺎﺻﺎﺑﺘﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﻌﻤﺪ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﺼﺒﺢ ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﻴﺪ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﻮﻡ ﻭﺍﻓﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻋﺰﻡ
ﻋﻠﻰ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻥ ﺻﻢ ﻟﺮﺑﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻓﺼﺎﻡ )ﺍﻧﻤﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﻟﻈﻬﻮﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺻﻢ ﻟﺮﺑﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ( ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻨﻮﻯ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻤﺮﻭ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻮﻣﻮﺍ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺻﺎﺋﻤﺎ.
)٦٧١(

)٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻓﻄﺮ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻀﻰ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ.
١٦٤ )١( ﻳﺐ ٠٣٤ ﺻﺎ ٠٢١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ( ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻀﻰ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ )ﻭ - ﺻﺎ ﺥ( ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺪﻝ - ١ - ﻳﻮﻡ ﻭﺍﻥ
ﻓﻌﻞ - ٢ - ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺻﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻟﻚ.
٢٦٤ )٢( ﻳﺐ ٣٠٤ ﺻﺎ ٠٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻛﺎ( ﻓﻘﻴﻪ ٢٤١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
)ﺍﻟﺤﺮﺙ - ﺥ(
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻀﻴﻪ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺗﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ - ٣ - ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﻳﻮﻣﺎ - ٤ -
ﻣﻜﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﻥ - ٥ - )ﻛﺎﻥ - ﻳﺐ ﻛﺎ ﺻﺎ( ﺃﺗﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ - ٦ -
ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ )ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ
)ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻭﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﺻﻨﻊ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٣٦ -
ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ )ﺍﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﻀﺎﺀ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ( ﺇﺫﺍ ﺍﻓﻄﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
ﻓﻘﻴﻪ ٢٤١ - )ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻗﺎﻝ( ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﺍﻥ ﺍﻓﻄﺮ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻓﻄﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻵﺗﻴﺔ.
--------------------
)١( ﺑﺪﻟﻪ - ﺻﺎ.
)٢( ﻓﻌﻠﻪ - ﺥ ﺻﺎ.
)٣( ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ - ﻛﺎ.
)٤( ﻳﻮﻡ - ﻛﺎ.
)٥( ﻓﺎﻥ - ﻳﺐ.
)٦( ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ - ﺥ.
)٧٧١(

٣٦٤ )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٦٢ - ﻓﺎﻥ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ
ﺍﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٤٦٤ )٤( ﻳﺐ ٠٣٤ ﺻﺎ ١٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ
ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ - ١ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻡ ﻗﻀﺎﺀ - ٢ - ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺎﺗﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺏ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ )ﻻﻥ - ﺻﺎ( ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺭﻣﻀﺎﻥ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺭﺩ ﻧﺎﺩﺭﺍ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻓﻄﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﺘﻬﺎﻭﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٥٦٤ )٥( ﻛﺎ ٦٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻳﺐ ٣٠٤ ﺻﺎ ٠٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٤١ - ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺗﻘﻀﻰ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻴﻜﺮﻫﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ - ٣ - )ﻟﻪ - ﻛﺎ ﺻﺎ ﻳﺐ( ﺍﻥ
ﻳﻜﺮﻫﻬﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ - ٤ -.
ﻭﻻﺣﻆ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﻟﺬﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ ﺻﺎ.
)٢( ﻗﻀﻰ - ﺻﺎ.
)٣( ﻻ ﻳﺠﻮﺯ - ﺥ ﺻﺎ.
)٤( ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٨٧١(

٤ - ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ
ﻋﻨﻪ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻭﻣﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻓﻄﺎﺭ ﻣﻦ ﻳﺼﻮﻡ
ﻭﻣﻦ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻻ ﻳﺼﻮﻡ
)١( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻣﺴﺎﻙ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ
٦٦٤ )١( ﻳﺐ ٦٠٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٢٤٤ - ﻋﻨﻪ - ١ -
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٩٠٤ ﺻﺎ ٠٨ - ٤٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٣١ - ٢ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ - ٣ - ﻳﻀﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺇﺫﺍ
ﺍﺟﺘﻨﺐ
ﺛﻠﺚ - ٤ - ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ - ﺋﻞ ٠٢١ - ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ
ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ )ﻭﺯﺍﺩ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ( ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ(.
٧٦٢ )٢( ﺋﻞ ١٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ
ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻵﺗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻣﺎ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ
ﺣﺪﻭﺩ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻘﺊ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻌﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻞ ﺫﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﺭﺟﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻣﺎ - ﺥ ﻳﺐ ٢٤٤.
)٤( ﺃﺭﺑﻊ - ﻳﺐ ٢٤٤ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٩٧١(

ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻻﻏﺘﻤﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻯ ﻣﺠﺮﻳﻬﺎ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ
ﻛﻠﻬﺎ.
٨٦٤ )٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺗﻔﻄﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻷﻛﻞ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ
ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩٦٤ )٤( ﻙ ٨٥٥ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﺗﻖ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻚ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺗﻔﻄﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )ﻭﺯﺍﺩ( ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ.
٠٧٤ )٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٣٢ - ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﻢ ﺑﻪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﺳﺘﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﺩﻳﺎ ﻟﻔﺮﺽ
ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻣﻘﺒﻮﻻ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
١٧٤ )٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨١٣ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﺽ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﻢ ﺑﻪ ﻓﺮﺽ ﺻﻮﻣﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻋﻠﻰ ﺻﻮﻣﻪ ﺑﻨﻴﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻧﻬﺎﺭﺍ - ١ - ﻭﺍﻥ ﻳﺤﻔﻆ - ٢ -
ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻪ )ﺍﻟﺘﻮﻗﻲ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻭﻛﻔﻬﺎ ﻋﻦ - ﺥ( ﺟﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻦ
ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻪ ﻣﺘﻘﺮﺑﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﺩﻳﺎ ﻟﻔﺮﺿﻪ.
٢٧٤ )٧( ﻳﺐ ٦٠٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ - ٣ - ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﻔﻆ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻐﻮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻧﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٤٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭﻩ - ﻛﻠﻪ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﻳﺠﻤﻊ - ﺥ.
)٣( ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻟﻔﻈﺔ ﻟﻴﺲ.
)٠٨١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻓﻄﺎﺭﻫﻢ ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﺘﻢ
ﻗﻠﻴﻼ
ﻭﺳﺘﺸﺒﻌﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ )٧٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻛﻨﺎ
ﻣﻌﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺒﻢ ﻓﻀﻠﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺍﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﻮﻋﻮﻥ ﺣﻴﻦ ﺗﺸﺒﻌﻮﻥ
ﻭﻳﻈﻤﺄﻭﻥ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻭﻭﻥ ﻭﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺣﻴﻦ ﺗﻨﺎﻣﻮﻥ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ )٨٣( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻭ ﺭﺟﻼ ﻳﺄﻛﻞ ﺳﺒﺤﺖ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ
ﺟﺴﻤﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٩٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺻﺎﺋﻢ ﻳﺤﻀﺮ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻻ
ﺳﺒﺤﺖ ﻟﻪ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻮﻳﺪ )٠٤( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﻦ
ﻃﻌﺎﻡ
ﻳﺸﺘﻬﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﻌﻤﻪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺴﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺑﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﻡ ﻋﻤﺎﺭﺓ )٢٤( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺻﺎﺋﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻔﺎﻃﻴﺮ ﺍﻻ
ﺻﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻣﺎ ﺩﺍﻣﻮﺍ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺍﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻪ
ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻛﻠﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺗﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻳﺬﻳﻖ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻣﺲ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻻ ﻟﻢ ﻟﻴﺮﻕ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ
ﻭﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﺠﺎﻳﻊ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻌﺮﻓﺎﻥ ﻣﺲ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺠﺪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻣﺲ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻓﻴﺤﻨﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )٦١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﺫﻟﻴﻼ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻣﺄﺟﻮﺭﺍ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )١٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺗﻰ ﺑﺮﺟﻞ ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ.
)١٨١(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﻮﺍﻧﺔ )٢٢( ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺑﺎﺏ )١٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ
ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻄﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ ﻳﺴﺨﺮ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٢(
ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﺑﺎﺏ )٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻄﻮﻉ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ
ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻣﺴﺎﻙ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺍﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﺒﺎﺭ
ﻭﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻰ ﻭﺑﺎﺏ )٤١( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻥ ﺍﻛﻞ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺃﻭ ﺗﻘﻴﺎ
ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺴﺪ ﺻﻮﻣﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻣﺴﺎﻙ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﻷﻛﻞ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )١٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻛﻞ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﻓﻜﻔﺎﺭﺓ
ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﻭﺑﺎﺏ )٧١( ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻻﺳﺘﻴﺎﻙ ﻭﺑﺎﺏ )٩١( ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻭﻕ ﺍﻟﻤﺮﻕ ﻭﺑﺎﺏ )٣٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻓﻲ
ﺣﻠﻘﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺏ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻳﺆﻛﻞ ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨٢(
ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻔﻄﺮﺍﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻜﻦ
ﻻ ﻳﻬﻤﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ.
)٢٨١(

)٢( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻣﺴﺎﻙ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺍﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ
ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﺪﺧﻦ ﺑﺎﻟﻌﻮﺩ ﻭﻏﻴﺮﻩ
٣٧٤ )١( ﻳﺐ ٣١٤ - ﺻﺎ ٤٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ١ - ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻀﻤﺾ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻨﺸﻖ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﺷﻢ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻏﻠﻴﻈﺔ ﺃﻭ ﻛﻨﺲ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻧﻔﻪ ﻭ - ٢ -
ﺣﻠﻘﻪ ﻏﺒﺎﺭ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻓﻄﺮ - ٣ - ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻛﻞ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
٤٧٤ )٢( ﻳﺐ ٤٤٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺘﺪﺧﻦ ﺑﻌﻮﺩ ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﺪﺧﻨﺔ
ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺎﻳﺰ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ )ﻓﻲ - ﺥ(
ﺣﻠﻘﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻄﻴﺐ
ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﺪﺧﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
)٣( ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﺣﺘﻘﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﻤﺎﻳﻊ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﺎﻣﺪ ﻭﺟﻮﺍﺯ
ﺍﺳﺘﺪﺧﺎﻟﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ
٥٧٤ )١( ﻛﺎ ٣٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﻪ
ﺳﺄﻟﻪ ﻳﺐ ٠١٤ ﺻﺎ ٣٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ - ٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺘﻘﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﺔ - ٥ - ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﺘﻘﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٣١ - ﺳﺄﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
--------------------
)١( ﺣﻔﺺ - ﺻﺎ ﻁ.
)٢( ﺃﻭ - ﻳﺐ ﺥ.
)٣( ﻣﻔﻄﺮ - ﻳﺐ ﺥ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ - ﺻﺎ ﺥ.
)٥( ﻋﻠﺔ - ﻳﺐ ﺥ.
)٣٨١(

٦٧٤ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٢٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻘﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﺣﺘﻘﻦ ﺍﻓﻄﺮ.
٧٧٤ )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٢ - )ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ(
ﻭﻻ ﻳﺤﺘﻘﻦ.
٨٧٤ )٤( ﻛﺎ ٣٩١ ﻳﺐ ٠١٤ ﺻﺎ ٣٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ - ١ - )ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻠﻄﻒ - ٢ - )ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﻑ - ﻳﺐ ﺥ( ﻳﺴﺘﺪﺧﻠﻪ - ٣ -
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺠﺎﻣﺪ.
٩٧٤ )٥( ﻛﺎ ٣٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٤٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ )ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﻞ
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﺧﻼ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﻫﻤﺎ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٠١ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ - ٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﺮ ﺍﻟﻤﻔﻄﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﺪﺧﺎﻝ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﺍﻻﺣﺘﻘﺎﻥ.
)٤( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻣﺴﺎﻙ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺊ ﻭﻣﻦ ﺗﻌﻤﺪﻩ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻘﻠﺲ ﻻ ﻳﻔﻄﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ
ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﺼﻮﻡ
٠٨٤ )١( ﻳﺐ ٦٢٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻘﻴﺄ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻭﻫﻮ
ﺻﺎﺋﻢ ﻓﻘﺪ ﺍﻓﻄﺮ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺬﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻘﻴﺄ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻛﺎ.
)٢( ﺍﻟﻠﻄﻒ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ - ﻛﺎ - ﺍﻟﻨﺎﻃﻒ - ﺥ ﺻﺎ.
)٣( ﻳﺴﺘﻨﺒﻄﻪ - ﻳﺐ ﺥ.
)٤( ﺃﺧﻴﻪ - ﺥ ﻝ.
)٤٨١(

١٨٤ )٢( ﻳﺐ ٦٢٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻘﻴﺎ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ
ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ
ﻗﻀﻰ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻜﺎﻧﻪ.
٢٨٤ )٣( ﺋﻞ ٨٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺴﺘﺎﻙ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﻴﻘﺊ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻘﻴﺄ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﻌﻤﺪ
ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
٣٨٤ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٢٣ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺊ )ﻓﺘﻘﻴﺄ - ﻙ( ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺼﻮﻣﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﺍﻥ ﺫﺭﻋﻪ
ﺍﻟﻘﻲﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺪﻋﺎﻩ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
٤٨٤ )٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٦٢ - ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﻑ ﻭﺍﻟﻘﻠﺲ ﻭﺍﻟﻘﺊ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻳﺘﻘﻴﺄ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ.
٥٨٤ )٦( ﻳﺐ ٦٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﺃﺑﻰ - ١ - ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﻘﻴﺄ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﻗﻀﺎﺀ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻥ ﺫﺭﻋﻪ )ﺍﻟﻘﺊ - ﻳﺐ ﺥ( ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﻴﺄ - ٢ - ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ.
٦٨٤ )٧( ﻳﺐ ٦٢٤ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﻘﻴﺄ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻓﻄﺮ ﻭﺍﻥ ﺫﺭﻋﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﻴﺄ
ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ.
٧٨٤ )٨( ﻳﺐ ٣٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺊ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﻳﺒﺪﺭﻩ -
٣ -
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻄﺮ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﺒﺚ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﻳﺘﻤﻀﻤﺾ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻄﺶ ﻓﺪﺧﻞ ﺣﻠﻘﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﻓﻘﻴﻪ ٤٣١ - ﺳﺌﻞ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ
ﻗﺪﻡ ﺳﺆﺍﻝ

--------------------
.)١( ﻭﺃﺑﻮ - ﻛﺎ
)٢( ﻳﺘﻘﻴﺄﻩ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻳﺒﺬﺭﻩ - ﺥ.
)٥٨١(

ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٦ - ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻓﻄﺮ.
٨٨٤ )٩( ﻛﺎ ٢٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﺭﻋﻪ ﺍﻟﻘﺊ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ
ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻰ
٩٨٤ )٠١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣٢ - ﻭﺍﻣﺎ ﺻﻮﻡ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ ﻓﻤﻦ ﺃﻛﻞ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﻧﺎﺳﻴﺎ
ﺃﻭ ﺗﻘﻴﺄ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﻤﺪ ﻭﻗﺪ ﺃﺑﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ )ﺻﻮﻣﻪ - ﺥ(.
٠٩٤ )١١( ﻛﺎ ٣٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﺲ
ﻳﻔﻄﺮ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻓﻘﻴﻪ ٤٣١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٦ - ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
١٩٤ )٢١( ﻳﺐ ٦٢٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﺲ ﺃﻳﻔﻄﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ.
٢٩٤ )٣١( ﻛﺎ ٢٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ١ - ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻮﻓﻪ ﺍﻟﻘﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺟﻮﻓﻪ
ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
٣٩٤ )٤١( ﻳﺐ ٦٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﻳﻘﻠﺲ ﻓﻴﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻳﻔﻄﺮﻩ )ﺫﻟﻚ - ﺥ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺍﺯﺩﺭﺩﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﻔﻄﺮﻩ ﺫﻟﻚ )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٦٢ - ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﻑ ﻭﺍﻟﻘﻠﺲ ﻭﺍﻟﻘﺊ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﺼﻮﻡ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻠﺲ ﻭﺍﻟﻘﺊ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻔﻄﺮ )ﺍﻱ ﺍﻟﻘﻠﺲ
ﺻﻴﺎﻣﻪ

--------------------
.)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ ﻝ
)٦٨١(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻰ ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﻑ
ﻭﺍﻟﻤﺪﺓ ﺃﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﻡ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻣﺴﺎﻙ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻘﺊ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻥ ﻧﺴﻲ ﻓﺄﻛﻞ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺃﻭ ﺗﻘﻴﺄ ﻟﻢ ﻳﻔﺴﺪ
ﺻﻮﻣﻪ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)٧٢(
ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻔﻄﺮﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺊ ﻭﺍﻻﺣﺘﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻛﺮﻩ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﺍﻟﻐﺸﻲ
ﺍﻭﺍﻥ ﺗﺜﻮﺭ ﺑﻪ ﻣﺮﺓ ﻓﻴﻘﺊ.
)٥( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻣﺴﺎﻙ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺍﺭﺗﻤﺎﺱ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻨﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺘﺒﺮﺩ ﻭﻳﻨﻀﺦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺣﺔ
ﻭﺍﻟﺒﻮﺭﻳﺎ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺒﺮﺩ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺒﻠﻮﻝ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ
ﺍﻻﺳﺘﻨﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
٤٩٤ )١( ﻛﺎ ٢٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٠١٤ -
ﺻﺎ ٤٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺴﺘﻨﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺮﺗﻤﺲ ﺭﺃﺳﻪ.
٥٩٤ )٢( ﻛﺎ ٢٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻳﺐ ٠١٤ ﺻﺎ ٤٨ ﻋﻨﻪ - ١
-
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺮﺗﻤﺲ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٦٩٤ )٣( ﻛﺎ ٢٦٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﻳﺮﺗﻤﺲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ.
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ.

()٧٨١

٧٩٤ )٤( ﻳﺐ ٠١٤ - ﺻﺎ ٤٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺴﺘﻨﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺘﺒﺮﺩ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ
ﻭﻳﻨﻀﺢ
ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺣﺔ - ١ - ﻭﻳﻨﻀﺢ ﺍﻟﺒﻮﺭﻳﺎ )ﺗﺤﺘﻪ - ﺻﺎ ﻛﺎ( ﻭﻻ ﻳﻐﻤﺲ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ - ٧١ - ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺎﻙ.
٨٩٤ )٥( ﻳﺐ ٦٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺴﺘﻨﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻨﻐﻤﺲ - ٢ - ﻓﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻻ ﺗﺴﺘﻨﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻔﺮﺟﻬﺎ )٣(.
ﻓﻘﻴﻪ ٥٣١ - ﺳﺌﻞ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٥٣١ -
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٩٤ )٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٦٢ - ﻭﻻ ﺗﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﺑﻘﺒﻠﻬﺎ
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻨﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺗﻤﺲ ﻓﻴﻪ.
٠٠٥ )٧( ﻛﺎ ٢٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺮﺗﻤﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺒﻠﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻻ.
١٠٥ )٨( ﻳﺐ ١١٤ ﺻﺎ ٤٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻜﺮﻩ - ٤ - ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﺍﻥ ﻳﺮﺗﻤﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٢٠٥ )٩( ﻳﺐ ١١٤ ﺻﺎ ٤٨ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٤٤
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ - ٥( ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﻭﺣﺔ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٢( ﻻ ﻳﻐﺘﻤﺲ - ﻳﺐ ﺥ.
)٣( ﺑﻘﺒﻠﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٤( ﻛﺮﻩ - ﺻﺎ.
)٥( ﺃﺑﻰ ﺟﻤﻴﻠﺔ - ﻳﺐ ٣٤٤.

()٨٨١

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺭﺟﻞ - ﻳﺐ ١١٤ ﺻﺎ( ﺻﺎﺋﻢ ﺍﺭﺗﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩﻥ.
٣٠٥ )٠١( ﻳﺐ ٧٢٤ ﺻﺎ ٣٩ ﻋﻨﻪ - ٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻭ - ﻳﺐ ﺥ( ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺒﻠﻮﻝ ﻻ
ﻭﻻ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ.
٤٠٥ )١١( ﻛﺎ ٩٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﻠﺰﻕ
ﺛﻮﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺟﺴﺪﻙ ﻭﻫﻮ ﺭﻃﺐ ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﺋﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺼﺮﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻗﻀﺎﺀ
ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺴﺘﻨﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﺒﻞ ﺛﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻣﺴﺎﻙ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻨﺐ
ﺛﻠﺚ ﺧﺼﺎﻝ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻻﻏﺘﻤﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )٣( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺗﻔﻄﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٤(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﻢ ﺑﻪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻄﻴﺐ
ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺮﻩ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﺷﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺧﻮﻓﺎ
ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﺼﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ ﺷﺊ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﺮﻭﻙ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻫﻞ ﻳﺪﺧﻞ )ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﺥ( ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ.
--------------------
)١( ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ.

()٩٨١

)٦( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻭ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻔﻄﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻳﻮﺟﺐ
ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺍﻻﺟﺮ
٥٠٥ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٤٣١ - ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻔﻄﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ.
٦٠٥ )٢( ﻛﺎ ٠٤٣ ﺃﺻﻮﻝ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺬﺑﺔ
ﻟﺘﻔﻄﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻗﻠﺖ ﻭﺃﻳﻨﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻧﻤﺎ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺹ( ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻉ( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٢٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٧٠٥ )٣( ﻛﺎ ٧٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٩٠٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ )ﺍﻥ - ﻛﺎ ﺥ( ﺍﻟﻜﺬﺑﺔ ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺗﻔﻄﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻫﻠﻜﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻧﻤﺎ ﺫﺍﻙ - ١ - ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﻘﺾ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ(.
٨٠٥ )٤( ﻳﺐ ٦٠٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺬﺏ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺍﻓﻄﺮ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻓﻘﻠﺖ - ﻅ( ﻣﺎ
ﻛﺬﺑﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ )ﺍ ﻭ - ﺥ( ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺹ( ﺋﻞ ﻁ ﺝ ٠٢ - ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺎﻝ( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٠٥ )٥( ﻳﺐ ٩٠٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺬﺏ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﻓﻄﺮ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻳﻘﻀﻰ
ﺻﻮﻣﻪ
ﻭﻭﺿﻮﺋﻪ - ٢ - ﺇﺫﺍ ﺗﻌﻤﺪ.
--------------------
)١( ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ ﻛﺎ ﺥ.
)٢( ﻭﺿﻮﻩ - ﺥ.
)٠٩١(

٠١٥ )٦( ﺋﻞ ١٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻧﻘﺾ
ﺻﻮﻣﻪ
ﻭﻭﺿﻮﺋﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﻤﺪ.
١١٥ )٧( ﺋﻞ ١٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ
ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺬﺑﺔ ﻟﺘﻔﻄﺮ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻛﻠﻪ ﻗﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻣﺴﺎﻙ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﻛﻞ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺗﻔﻄﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٤( ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ
ﻳﺘﻢ ﺑﻪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻﺣﻆ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ
)٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻓﻄﺮﺍ ﻷﻧﻬﻤﺎ
ﺗﺴﺎﺑﺎ ﻭ
ﻛﺬﺑﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻟﻠﺤﺠﺎﻣﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻔﻄﺮﺍﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻣﺆﻛﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻤﺖ )ﺍﻱ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻱ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ
ﺍﻷﺧﺮﻯ )٣(
ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﺻﻤﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻱ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻼﺀ )٦٣( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٧١(
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﺤﻔﻆ ﻓﺮﺟﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻛﻒ ﺍﺫﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ.
)١٩١(

)٧( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ
ﻭﺍﻟﺘﺤﺎﺳﺪ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ ﻭﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻠﻐﻮ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﺗﻮﺟﺐ
ﺣﺮﻣﺎﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ
٢١٥ )١( ﺋﻞ ١٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺗﻔﻄﺮ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.
٣١٥ )٢( ﻙ ٥٦٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺍﻏﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺃﻓﻄﺮ.
٤١٥ )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٤٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺗﻔﻄﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ.
ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻔﻄﺮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ.
٥١٥ )٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ١٧١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺏ
ﻣﺴﻠﻤﺎ
ﺃﻭ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺏ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﻣﻪ.
٦١٥ )٥( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٤١ - )ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ( ﻭﻣﻦ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺣﺬﺭ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺗﻔﻄﺮ ﻭﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﺗﻮﺟﺐ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ )ﺍﻟﻔﻘﺮ - ﺥ
ﻝ(.
٧١٥ )٦( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٣٥٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ )ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻋﻴﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻻ ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺏ
ﺍﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﻄﻞ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻧﻘﺾ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﺤﻞ
ﻟﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٨٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻓﺮﺿﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺎﺟﺘﻨﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻭﺟﺐ
ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ.

()٢٩١

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ )٧( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﺬﺑﺔ ﻟﻴﻔﻄﺮ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻛﻠﻪ ﻗﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻓﻄﺮﺍ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺗﺴﺎﺑﺎ ﻭﻛﺬﺑﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻟﻠﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ ﺧﺼﻮﺻﺎ
ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻼﺀ )٦٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺤﻔﻆ ﻓﺮﺟﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻭﻛﻒ ﺍﺫﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻭﺍﻋﺘﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺩﺧﻠﻪ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﻭﻗﺒﻞ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ ﻣﻦ ﻣﺬﻧﺒﻲ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
)٨( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻣﺴﺎﻙ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﻣﻨﺎﺀ ﻭﻣﻦ
ﺗﻌﻤﺪﻫﻤﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﺭﺃﻯ
ﻟﻪ ﺣﻠﻴﺔ ﺫﺍ ﻭﺗﻜﺮﺭ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺑﺘﻜﺮﺭ ﺍﻟﻮﻗﺎﻉ
٨١٥ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٥٣١ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ )ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ - ﺥ ﻝ( ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻠﻜﺖ ﻭﺃﻫﻠﻜﺖ - ١ - ﻓﻘﺎﻝ )ﺹ(
ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻠﻜﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺗﻴﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺃﻋﺘﻖ
ﺭﻗﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﺟﺪ ﻗﺎﻝ )ﺹ( ﻓﺼﻢ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺃﻃﻴﻖ ﻗﺎﻝ )ﺹ( ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ
ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﺟﺪ ﻓﺎﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺑﻌﺬﻕ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﻞ - ٢ - ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ
ﺻﺎﻋﺎ
ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺧﺬﻫﺎ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻻﺑﺘﻴﻬﺎ
ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﺣﻮﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺬﻩ ﻓﻜﻠﻪ )ﻭﻛﻠﻪ - ﺥ( ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻫﻠﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻚ - ٣
-
--------------------
)١( ﻫﻠﻜﺖ ﻫﻠﻜﺖ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ.
)٢( ﺑﻌﺮﻕ ﺃﻭ ﻣﻜﺘﻞ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ.
)٣( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻜﺘﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ )ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ(.
)٣٩١(

ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٦٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻗﺎﻝ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١٦ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺹ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻠﻜﺖ ﻭﺃﻫﻠﻜﺖ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤٢٣ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﻫﻠﻜﺖ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻗﺎﻝ
ﺑﺎﺷﺮﺕ
ﺃﻫﻠﻲ ﻓﻐﻠﺒﺘﻨﻲ ﺷﻬﻮﺗﻲ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﺖ ﻗﺎﻝ )ﺹ( ﻫﻞ ﺗﺠﺪ ﻋﺘﻘﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻗﻂ ﻗﺎﻝ )ﺹ( ﻓﺼﻢ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﻃﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻟﻜﻞ
ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪ.
٩١٥ )٢( ﻳﺐ ٠١٤ ﺻﺎ ٠٨ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻠﻜﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﺹ( ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ )ﺹ( ﺗﺼﺪﻕ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ )ﺭﺑﻚ -
ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ - ١ - ﻋﻈﻢ ﺣﻘﻚ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺷﻴﺌﺎ )ﻻ - ﻛﺎ(
ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻜﺘﻞ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺻﺎﻋﺎ ﻳﻜﻮﻥ )ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﺻﻮﻉ ﺑﺼﺎ ﻋﻨﺎ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺨﺬﻩ ﻭﺃﻃﻌﻤﻪ )ﻓﺄﻃﻌﻤﻪ - ﻳﺐ( ﻋﻴﺎﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ )ﺭﺟﻌﻨﺎ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﻗﺎﻝ )ﻓﻘﺎﻝ - ﻛﺎ( ﺃﻋﺘﻖ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﺬﻱ - ﺥ.
)٤٩١(

.ﺃﻭ ﺻﻢ ﺃﻭ ﺗﺼﺪﻕ
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٦ - ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٠٢٥ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٥٣١ - ﺭﻭﻯ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻓﺒﺬﻟﻚ ﺍﻣﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺗﺎﻩ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
١٢٥ )٤( ﺋﻞ ٢٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﻜﺢ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻋﺘﻖ
ﺭﻗﺒﺔ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﺈﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻓﺎﻥ
ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
٢٢٥ )٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٢ - ﻭﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻓﻄﺮ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪ ﻣﻦ
ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻧﻰ ﻟﻪ ﺑﻤﺜﻠﻪ.
٣٢٥ )٦( ﻭﻓﻴﻪ ٦٣ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻟﺰﻡ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﺑﺪﺍ )ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ( ﻣﺼﺤﻒ ﻗﻮﻟﻪ )ﻟﻜﻞ ﻋﻮﺩ(.
٤٢٥ )٧( ﻭﻓﻴﻪ ٧٥ - ﻭﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﺈﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﺑﺼﺎﻉ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﺭﺑﻊ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﻭﻳﻘﻀﻰ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
٥٢٥ )٨( ﻳﺐ ٠١٤ ﺻﺎ ٦٩ - ٠٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ﺝ ٢ - ٩٣٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ
)٥٩١(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎ ﻳﻄﻴﻖ )ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ
ﻳﻄﻴﻖ - ﺥ(.
٦٢٥ )٩( ﻳﺐ ١١٤ ﺻﺎ ٧٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﻲ )ﺷﻬﺮ - ﺥ( ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ
ﻭﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺃﻳﻦ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ - ١ - ﺋﻞ ٣٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٦ - ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٢٥ )٠١( ﻙ ٨٥٥ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﻓﻲ
ﻧﻬﺎﺭ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ.
٨٢٥ )١١( ﻳﺐ ١١٤ ﺻﺎ ٧٩ - ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠١٣ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﺭﺽ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ )ﻟﻨﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻓﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﺛﻠﺚ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺒﺄﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ )ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ - ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎ(
ﻧﺄﺧﺬ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻤﺘﻰ )ﻣﺘﻰ - ﺥ( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺃﻭ ﺍﻓﻄﺮ ﻋﻠﻰ
ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﺍﻃﻌﺎﻡ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻓﻲ ﻳﺐ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﻷﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺛﻠﺚ ﻭﺭﺑﺎﻉ ﻭﺍﻧﻤﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺜﻨﻰ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﺃﻭ ﺭﺑﺎﻉ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﻤﻦ ﺃﺗﻰ
ﺍﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ.
)٦٩١(

ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ )ﻗﺪ - ﻳﺐ( ﻧﻜﺢ ﺣﻼﻻ ﺃﻭ ﺍﻓﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﻼﻝ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ )ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ - ﻓﻘﻴﻪ( )ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٥٧١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٠١١ - ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
٩٢٥ )٢١( ﻳﺐ ١١٤ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺻﺎ ١٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٣١ - ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻳﻨﺴﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﻴﺠﺎﻣﻊ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ )ﻓﻘﻴﻪ - ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻓﻲ ﻳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻊ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻤﺪ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺴﻮﻍ ﻟﻪ.
٠٣٥ )٣١( ﻳﺐ ١١٤ - ﺻﺎ ٢٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ - ﺥ ﻳﺐ( ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺍﻫﻠﻪ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﺗﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻭ )ﻫﻮ - ﻳﺐ( ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ - ١ - ﺣﻼﻝ
ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
١٣٥ )٤١( ﻳﺐ ٢٤٤ - ﻋﻨﻪ - ٢ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺟﺴﺪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺄﺩﻓﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻔﺎﺭﺗﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﻄﻌﻢ
ﺳﺘﻴﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ.
٢٣٥ )٥١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٢ - ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻟﺼﻖ ﺑﺎﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
--------------------
)١( ﻭﻳﺮﻯ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ - ﺥ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻳﺐ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺒﺪﻭ
ﺑﺄﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻳﺐ ﻣﺒﺪﻭ ﺑﻌﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺒﻞ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﺒﺪﻭ ﺑﺄﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻠﻤﺔ )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ( ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﺯﺍﺋﺪ ﻭﻳﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ.
)٧٩١(

.ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺃﺩﻓﻖ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ
٣٣٥ )٦١( ﻳﺐ ٠١٤ ﺻﺎ ١٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ( ﻳﺐ ٩٢٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺒﺚ
ﺑﺎﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ )ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ - ﻛﺄﺥ ﻳﺐ( ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺎﻣﻊ.
٤٣٥ )٧١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٢٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻌﺒﺚ ﺑﺎﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻨﻰ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ.
٥٣٥ )٨١( ﻳﺐ ٢٤٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ( ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﺰﻕ ﺑﺎﻫﻠﻪ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻣﺪ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺋﻞ ٣٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ )ﺃﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ )٨( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻬﻮ ﻣﻨﻪ(.
٦٣٥ )٩١( ﻳﺐ ٩٢٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﻠﻢ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ
ﻓﺄﻣﻨﻰ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٧٣٥ )٠٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٠٤١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ - ١٦ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺠﺎﻉ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﺍﻧﻪ
ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ )ﺳﺄﻟﻪ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻗﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ
)٨٩١(

ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻞ )ﺣﻼﻝ - ﺥ( ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻡ )ﻓﻲ ﻳﻮﻡ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ
ﻟﻜﻞ ﻣﺮﺓ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻛﻞ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﻓﻜﻔﺎﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ.
٨٣٥ )١٢( ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ٧٥ - ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ )ﺍﻟﺬﻫﺐ - ﺥ( ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﺎﻣﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻌﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ
ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ ﻛﻔﺎﺭﺓ.
٩٣٥ )٢٢( ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ٧٥ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺗﺘﻜﺮﺭ
ﺑﺘﻜﺮﺭ ﺍﻟﻮﻃﻲ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻓﺮﺿﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﺮﺽ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻻ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻨﻈﺮ ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻟﻠﺴﺤﻮﺭ ﻓﺠﺎﻣﻊ ﻭﺧﺮﺝ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻗﺪ ﺃﺳﻔﺮ ﻓﻜﺘﺐ
ﺑﺨﻄﻪ ﻳﻘﻀﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻓﻄﺮ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻣﺴﺎﻙ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻣﺴﺎﻛﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻣﺴﺎﻙ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺍﻳﺼﺎﻝ
ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ )ﺍﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻧﻔﻪ ﺃﻭ ﻓﻤﻪ ﺷﺊ
ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ( ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻓﻄﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )١١( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
ﻭﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻋﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺎﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻠﻢ
ﻳﻐﺘﺴﻞ
)٩٩١(

ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﻌﻤﺪ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﻓﻠﻪ ﺍﻥ
ﻳﺼﻮﻡ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺯﻭﺟﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻟﺼﻖ ﺑﺎﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺄﺩﻓﻖ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٩( ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺻﺒﻎ )٠١( ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ )١١(
ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٣١( ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٤١( ﻭ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻣﺴﺎﻙ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﻣﻨﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ )ﺍﻱ ﻣﺲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ(
ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻥ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻌﺮﺽ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻬﻦ ﻭﻫﻮ
ﺻﺎﺋﻢ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻔﻄﺮﺍﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺳﻤﻌﻚ ﻭﺑﺼﺮﻙ
ﻭﻓﺮﺟﻚ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ )٩( ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٠١( ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٠٣(
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻴﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻫﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ
ﻳﻮﺍﻗﻊ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻫﻞ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺳﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﻴﻦ ﻃﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺃﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٠١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ
ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻧﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺣﺘﻰ
ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺑﺎﺏ )٠٢( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻓﻄﺮ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺑﺎﺏ
)١٢(
ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﻻﻋﺒﻪ ﻓﺴﺒﻘﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ

()٠٠٢

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻼﺀ )٦٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺣﻔﻆ ﻓﺮﺟﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻛﻒ ﺍﺫﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﺍﻗﻊ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭﺍﻥ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺪﻝ ﻳﻮﻡ ﻭﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻭﻋﻤﺎ ﺣﺮﻣﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺛﻠﺜﻴﻦ ﻭﺟﻬﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺎﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻧﻬﺎﺭﺍ.
)٩( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻛﺮﻩ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺗﺎﻥ ﻭﺿﺮﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﻭﺍﻥ ﻃﺎﻭﻋﺘﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺿﺮﺏ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻫﺎ
ﻭﻫﻲ ﻧﺎﺋﻤﺔ ﺃﻭ ﻣﺠﻨﻮﻧﺔ ﺃﻭ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ
٠٤٥ )١( ﻳﺐ ٣١٤ - ٥١٤ ﺝ ٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ - ﻳﺐ ٥٨٤(
ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٥٣١ - ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ
ﺻﺎﺋﻢ
ﻭﻫﻲ ﺻﺎﺋﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺗﺎﻥ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻭﻋﺘﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺮﻫﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺿﺮﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻭﻋﺘﻪ
ﺿﺮﺏ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻮﻃﺎ.
١٤٥ )٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٥٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﻛﺮﻩ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺗﺎﻥ ﻭﺿﺮﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻃﺎﻋﺘﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺿﺮﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻮﻃﺎ.

()١٠٢

٢٤٥ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٢٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ
ﻧﻬﺎﺭ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﻧﺎﺋﻤﺔ ﻻ ﺗﺪﺭﻯ ﺃﻭ ﻣﺠﻨﻮﻧﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ )٢٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻫﻠﻪ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺄﺗﻴﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ )ﺿﻌﻔﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺃﻭﻻ ﺑﺎﻻﺭﺳﺎﻝ ﻭﺣﻤﻠﻪ
ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺭﺩﻩ ﺛﺎﻟﺜﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺣﺎﺩ(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )٣٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ
ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻼ ﻏﺴﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻻ ﻏﺴﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ )٤٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺻﺎﺋﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺻﻮﻣﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ )٥٣( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺻﺎﺋﻤﺔ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺾ ﺻﻮﻣﻬﺎ
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻤﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﻦ ﺍﻓﻄﺮ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٥( ﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ )ﺍﻱ ﻟﻠﺰﻭﺝ( ﺍﻥ ﻳﻜﺮﻫﻬﺎ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻣﺴﺎﻙ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﻷﻛﻞ ﻭ
ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻓﺎﻥ
ﻋﺎﺩ
ﻟﺰﻡ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻓﻄﺮ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺐ.
)٢٠٢(

)٠١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻻ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﻳﻜﺮﻩ.
٣٤٥ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٦٣١ - ﺳﺄﻟﻪ )ﺍﻱ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻴﺤﺘﻠﻢ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ.
٤٤٥ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٢ - ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﺍﺣﺘﻤﻠﺖ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
٥٤٥ )٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ
ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺟﻨﺐ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﺃﻳﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٦٤٥ )٤( ﻳﺐ ٢١٤ - ﺻﺎ ٧٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻳﺐ ٣٤٤ -
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ﺑﻦ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﺥ( ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ - ١ - ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﺣﺘﻼﻡ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ
٢١٤ ﺻﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻴﺲ - ٢ - ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﻡ )ﺍﻻ ﺳﺎﻋﺔ -
ﻳﺐ
٢١٤( ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﺍﻥ - ٣ - ﺃﺟﻨﺐ - ٤ - ﻟﻴﻼ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻡ - ٥ -
)ﺍﻻ - ﻳﺐ
ﺥ ٢١٤ ﺻﺎ( ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻤﻦ - ٦ - ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻨﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ
ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻗﻀﻰ - ٧ - ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻳﺘﻢ - ٨ - ﺻﻴﺎﻣﻪ - ٩ -
ﻭﻟﻦ
ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﺑﺪﺍ.
--------------------
)١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ.
)٢( ﻓﻼ ﻳﻨﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺘﺴﻞ - ﻳﺐ ﺥ.
)٣( ﻭﻣﻦ - ﻳﺐ ٢٤٤.
)٤( ﺍﺣﺘﻠﻢ - ﺻﺎ.
)٥( ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﻡ - ﻳﺐ ٢١٤ ﺥ.
)٦( ﻭﻣﻦ - ﻳﺐ ٣٤٤ - ﺥ.
)٧( ﻭﻗﻀﺎﺀ - ﻳﺐ.
)٨( ﻭﻳﺘﻤﻪ ﻳﺐ ٣٤٤.
)٩( ﺻﻮﻣﻪ - ﺥ.

()٣٠٢

.ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٥٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺘﺴﻞ
٧٤٥ )٥( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٢٣١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺪﺍﻥ - ١ - ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻱ ﻋﻠﺔ ﻻ ﻳﻔﻄﺮ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻳﻔﻄﺮ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﺍﻻﺣﺘﻼﻡ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺑﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﺮ
ﺍﻟﻤﻔﻄﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﻌﻤﺪ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﺼﺒﺢ ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺘﻠﻢ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﺘﻢ ﻳﻮﻣﻪ )ﺻﻮﻣﻪ - ﺥ( ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﺘﺠﻢ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻔﻄﺮﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺊ ﻭﺍﻻﺣﺘﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ
)١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻫﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻢ
ﺻﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﻨﺎﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻼﻡ.
)١١( ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻥ
ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺐ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺐ ﺃﻭ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﻓﻨﺎﻡ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﻤﺪ
٨٤٥ )١( ﻳﺐ ٢١٤ ﺻﺎ ٧٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺣﻤﻼﻥ - ﺥ.
)٤٠٢(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ
ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ )ﻭﻗﻀﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻳﺘﻢ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻟﻦ
ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﺑﺪﺍ - ﺥ( ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻟﺨﻠﻴﻖ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺭﺍﻩ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﺑﺪﺍ.
٩٤٥ )٢( - ﻳﺐ ٢١٤ ﺻﺎ ٧٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺟﻨﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻊ ﺻﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻓﻀﻞ ﻳﻮﻣﻪ.
٠٥٥ )٣( - ﻳﺐ ٢١٤ ﺻﺎ ٨٨ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١(
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺻﺎ ٨٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ ﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﺠﻨﺐ ﺛﻢ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺻﺎ ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﻣﻊ ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻤﺪﺍ
ﻟﻌﺬﺭ ﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﺮﺩ ﺃﻭ ﻟﻌﻮﺯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭﻩ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺫﻟﻚ ﺳﺎﻳﻎ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ.
١٥٥ )٤( - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٦ - ﺳﺌﻞ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﺧﺮ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻢ
ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ )٢( ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﻗﺸﺎﺏ ﻳﻘﻀﻰ ﻳﻮﻣﺎ
ﻣﻜﺎﻧﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ ﻳﺐ.
)٢( ﻧﻘﻮﻝ - ﺥ ﺗﻘﻮﻝ - ﺥ.
)٥٠٢(

٢٥٥ )٥( - ﻳﺐ ١١٤ ﺻﺎ ٥٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ - ١ - ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﺧﺮ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ - ٢ -
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﻢ
ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ.
٣٥٥ )٦( ﻳﺐ ١١٤ ﺻﺎ ٥٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ - ٣ - ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﻨﺒﺔ - ٤ - ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﺧﺮ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻓﻜﺘﺐ
)ﻉ( ﺇﻟﻰ ﺑﺨﻄﻪ )ﻭﺍﻧﺎ - ﺥ ﺻﺎ( ﺍﻋﺮﻓﻪ ﻣﻊ ﻣﺼﺎﺩﻑ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺘﻪ ﻭﻳﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ
ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٦٤١ - ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ - ٥ - ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٥٥ )٧( ﻳﺐ ٢١٤ ﺻﺎ ٦٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺮﺿﺎ - ﺥ ﺻﺎ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺃﻭ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺋﻪ.
٥٥٥ )٨( ﻛﺎ ٢٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻫﻠﻪ ﺛﻢ ﻧﺎﻡ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻓﻄﺮ )ﻣﻦ - ﺥ( ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ
ﺭﺑﻪ.
٦٥٥ - )٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٢٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﻦ
ﻭﻃﺊ )ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ - ﻙ( ﻓﻲ ﻟﻴﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﺘﻄﻬﺮ - ١ - ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺎﻥ ﺿﻴﻊ
ﺍﻟﻄﻬﺮ
ﻭﻧﺎﻡ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻨﺐ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﻭﻟﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻏﻠﺒﺘﻪ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﺣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻡ
ﻭﻳﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻣﻦ - ﻳﺐ ﺥ.
)٢( ﻃﻠﻊ - ﺥ.
)٣( ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ - ﺻﺎ.
)٤( ﺃﺑﻰ ﺭﺑﻴﻴﺔ - ﻳﺐ ﺥ.

.)٥( ﺃﺑﻰ ﺫﺑﻴﺒﺔ - ﺥ ﻝ
)١( ﻓﻠﻴﺘﻄﻬﺮ.
)٦٠٢(

٧٥٥ )٠١( ﻳﺐ ٢١٤ ﺻﺎ ٦٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻨﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ - ١ - ﺍﻥ ﻳﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ
ﻭﻳﻘﻀﻰ
ﻳﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻀﻰ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ - ٢ - ﻳﻮﻣﻪ
ﺫﻟﻚ
ﻭﻟﻴﻘﺾ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ.
٨٥٥ )١١( ﻛﺎ ٢٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ ﻳﺐ ٢١٤ ﺻﺎ ٦٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ )٣( ﻓﻲ )ﺷﻬﺮ -
ﻛﺎ
ﺥ ﻝ( ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻳﻘﻀﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﻣﺎﺀ ﻳﺴﺨﻦ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﻓﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻼ ﻳﻘﻀﻰ ﻳﻮﻣﻪ )ﺻﻮﻣﻪ
- ﺥ(.
٩٥٥ )٢١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٤٢ - ﻭﺍﻥ ﺍﺻﺎﺑﺘﻚ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ
)ﺑﺄﻥ - ﺥ( ﺗﻨﺎﻡ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻭﻓﻲ ﻧﻴﺘﻚ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻭﺗﻐﺘﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺎﻥ ﻏﻠﺐ )ﻋﻠﻴﻚ - ﺥ(
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺒﺢ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﻧﻤﺖ
ﻭﺗﻮﺍﻧﻴﺖ - ٤ - ﻭﻟﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﻛﺴﻠﺖ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺻﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺇﻋﺎﺩﺓ ﻳﻮﻡ ﺁﺧﺮ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻭﺍﻥ ﺗﻌﻤﺪﺕ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺼﺒﺢ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﻫﻮ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ.
٠٦٥ )٣١( ﻳﺐ ٢١٤ ﺻﺎ ٧٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ
ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻨﺐ ﻣﻦ - ٥
-
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ
ﺛﻢ ﻧﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﻘﺾ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻘﻮﺑﺔ.
١٦٥ )٤١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٦٧ - ﺍﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻨﺐ
--------------------
)١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻢ ﺻﻮﻣﻪ - ﻳﺐ ﺥ.
)٢( ﻓﻴﺄﻛﻞ - ﻳﺐ ﺥ.
)٣( ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ - ﻛﺎ.
)٤( ﻟﻮ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ - ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻲ - ﺻﺎ.

()٧٠٢

.ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻴﻨﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻭﻳﺼﻮﻡ
٢٦٥ )٥١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﻧﺎﻡ ﺣﺘﻰ
ﺃﺻﺒﺢ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٣٦٥ )٦٢( ﻳﺐ ٢١٤ ﺻﺎ ٦٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ ﺥ( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻓﻘﻴﻪ ٦٣١ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻔﻮﺭ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻨﺐ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻡ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ(
ﺛﻢ - ١ - ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﻢ - ٢ - ﻳﻮﻣﻪ - ٣ - ﻭﻳﻘﻀﻰ ﻳﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﺃﺗﻢ ﻳﻮﻣﻪ - ٤ - ﻭﺟﺎﺯ ﻟﻪ.
٤٦٥ )٧١( ﻳﺐ ٢١٤ ﺻﺎ ٥٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ - ٥ - ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻳﺐ ﻁ( ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻨﺎﻡ )ﻋﻤﺪﺍ - ﺻﺎ( ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﺍﻱ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﻀﺮ - ٦ - ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﺒﺢ ﺟﻨﺒﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻉ ﻏﻴﺮ ﺍﺣﺘﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻔﻄﺮ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻟﻰ ﻭﺭﺟﻞ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ
ﻓﻴﺒﻘﻰ - ٧ - ﻧﺎﺋﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﺍﻱ ﺷﺊ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺷﺊ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻳﻐﺴﻞ
ﻭﺭﺟﻞ
ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻡ ﻟﻴﻐﺘﺴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﻣﺎﺀ ﻓﺬﻫﺐ ﻳﻄﻠﺒﻪ - ٨ - ﺃﻭ ﻳﺒﻌﺚ -
٩ -
ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻪ )ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ - ﺻﺎ( ﻓﻌﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻩ - ٠١
-
ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﻳﺐ ٢١٤ ﺻﺎ ٨٨ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ )ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ( ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻨﺎﻡ ﻋﻤﺪﺍ - ١١ - ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻱ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ
ﻳﻔﻄﺮ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻟﻰ
--------------------
)١( ﺣﺘﻰ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ.
)٢( ﻳﺼﻮﻡ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ.

.)٣( ﺻﻮﻣﻪ ﻳﺐ ﺥ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﺻﻮﻣﻪ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺳﻌﺪﺍﻥ - ﻳﺐ ﻁ.
)٦( ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﻳﻔﻄﺮ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻟﻰ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ.
)٧( ﻓﺒﻘﻲ - ﺥ.
)٨( ﻟﻴﻄﻠﺒﻪ - ﺥ ﺻﺎ.
)٩( ﺑﻌﺚ - ﻳﺐ.
)٠١( ﺟﺎﺀ - ﺻﺎ ﺥ.
)١١( ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ - ﺻﺎ ﺥ.
)٨٠٢(

ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﺒﺢ ﺟﻨﺒﺎ
ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻉ ﻏﻴﺮ ﺍﺣﺘﻼﻡ.
٥٦٥ )٨١( ﻓﻘﻴﻪ ٦٣١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻨﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺟﻨﺎﺑﺘﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺣﻼﻝ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻳﺾ ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺑﻠﻴﻞ
ﺛﻢ ﺗﻮﺍﻧﺖ ﺍﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺍﻥ ﻃﻬﺮﺕ ﺑﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻮﺍﻧﺖ ﺍﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺣﻜﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻭﺻﻮﻣﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﺗﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٨٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺗﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻗﺮﺍﺋﻬﺎ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﺺ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻥ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻨﻪ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻴﺤﺘﻠﻢ
ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )٤(
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﺟﻨﺐ ﻟﻴﻼ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻻ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻨﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻗﻀﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﻳﺘﻢ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻟﻦ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﺑﺪﺍ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﻼﺣﻆ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﻌﻤﺪ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﻓﻠﻪ ﺍﻥ
ﻳﺼﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﻣﻀﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻫﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ
)٩٠٢(

:)ﺍﻱ ﺍﻟﺠﻨﺐ( ﺍﻥ ﻳﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﻨﺎﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻼﻡ
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻧﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
٢١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻋﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺎﺻﺎﺑﺘﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻏﻴﺮﻩ
٦٦٥ )١( ﻳﺐ ٠٣٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻓﻘﻴﻪ ٦٣١ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ - ١ - ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻀﻰ )ﺷﻬﺮ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻴﺠﻨﺐ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺣﺘﻰ )ﻳﺠﺊ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺪ
ﻃﻠﻊ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻏﻴﺮﻩ.
٧٦٥ )٢( ﻛﺎ ٢٩١ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻧﻰ
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻭﺃﺻﺎﺑﺘﻨﻲ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﻠﻢ ﺃﻏﺘﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺗﺼﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺻﻢ ﻏﺪﺍ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻗﻮﻟﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ )ﺍﻱ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ( ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻀﻰ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ
ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﻘﺾ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ.
)٣١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﻌﻤﺪ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ
٨٦٥ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٨٢١ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻭﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺟﻨﺒﺖ
--------------------
)١( ﺳﺌﻞ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٠١٢(

ﻣﻦ - ١ - ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺍﻧﻰ )ﻗﺪ - ﺥ( ﺃﺟﻨﺒﺖ ﻓﺄﻧﺎﻡ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺠﺮ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺃﺻﻮﻡ
ﺃﻭﻻ ﺃﺻﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﺻﻢ.
٩٦٥ )٢( ﻛﺎ ٢٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻨﺐ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ
ﺃﻳﺼﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺘﻠﻢ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﺘﻢ ﻳﻮﻣﻪ - ٢ - ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٠٧٥ )٣( ﻳﺐ ٣٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﻏﺘﺴﻞ
ﻭﻣﻀﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻮ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻄﻮﻉ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٤١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻥ ﻧﺴﻲ ﻓﺎﻓﻄﺮ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﻄﺮﺍﺕ
ﻟﻢ ﻳﻔﺴﺪ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
١٧٥ )١( ﻛﺎ ١٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﻢ
ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺋﻪ.
٢٧٥ )٢( ﻛﺎ ١٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٠٣٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٣١ - ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻔﻄﺮ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ - ﺥ.
)٢( ﺻﻮﻣﻪ - ﺥ.
)١١٢(

.ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻴﺘﻢ - ١ - ﺻﻮﻣﻪ
٣٧٥ )٣( ﻳﺐ ٧٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﻓﻴﺄﻛﻞ - ٢ - ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﺍﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺇﻳﺎﻩ - ﻛﺎ ﻁ(.
٤٧٥ )٤( ﻳﺐ ٠٣٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٢٤ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺐ ٧٢٤ - ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ
ﻓﻨﺴﻰ ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﻓﻼ ﻳﻔﻄﺮ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻧﻪ ﻧﺴﻲ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺭﺯﻕ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ.
٥٧٥ )٥( ﻙ ٩٥٥ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻢ ﻧﺴﻲ ﻓﺄﻛﻞ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻃﻌﻤﻪ ﻭﺳﻘﺎﻩ.
٦٧٥ )٦( ﻳﺐ ٧٢٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
- ٣ -
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻡ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺄﻛﻞ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﻧﺎﺳﻴﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺘﻢ ﻳﻮﻣﻪ - ٤ - ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ.
٧٧٥ )٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٢٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺑﻨﺎ
ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺴﻰ ﻓﻴﻔﻄﺮ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺧﻄﺄﻫﺎ
ﻭﻧﺴﻴﺎﻧﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺮﻫﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﻦ ﺍﻛﻞ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻤﻴﺾ ﻋﻠﻰ - ٥ - ﺻﻮﻣﻪ
ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻃﻌﻤﻪ.
٨٧٥ )٨( ﻳﺐ ٠٣٤ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ
ﻭﻫﻴﺐ - ٦ - ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻡ
ﻳﻮﻣﺎ
--------------------
)١( ﻓﻠﻴﺘﻤﻢ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻭﻳﺄﻛﻞ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺃﺑﻰ ﻧﺼﺮ - ﺥ.
)٤( ﺻﻮﻣﻪ - ﺥ.
)٥( ﻓﻲ - ﺥ.
)٦( ﻭﻫﺐ - ﺥ.
)٢١٢(

.ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﻢ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
٩٧٥ )٩( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٢ - ﻓﺎﻥ ﻧﺴﻴﺖ )ﻭ - ﺥ( ﺃﻛﻠﺖ ﺃﻭ ﺷﺮﺑﺖ ﻓﺄﺗﻢ
ﺻﻮﻣﻚ ﻓﻼ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﺹ ٣٢، ﻭﺍﻣﺎ ﺻﻮﻡ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﻛﻞ
ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﺗﻘﻴﺄ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﻤﺪ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺟﺰﺀ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ - ١ -
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺊ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﺑﻤﻔﻬﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺆ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺪ ﻻ ﻳﻔﻄﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ ﻗﻮﻟﻪ
ﺭﺟﻞ ﺻﺎﺋﻢ ﺍﺭﺗﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻀﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻄﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻗﻮﻟﻪ
ﺭﺟﻞ ﻛﺬﺏ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺍﻓﻄﺮ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻳﻘﻀﻰ
ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻭﺿﻮﺋﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﻤﺪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻧﻘﺾ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻭﺿﻮﺋﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﻤﺪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻣﺴﺎﻙ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ )ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ( ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ )٢١(
)ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺩﻭﻥ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﻴﺠﺎﻣﻊ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ )ﺍﻱ ﺍﺗﻴﺎﻥ
ﺍﻫﻠﻪ( ﺣﻼﻝ ﻟﻪ )ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ )١٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﺎﻣﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻤﻀﻤﺾ ﻭﻳﺴﺘﻨﺸﻖ
--------------------
)١( ﺻﻮﻣﻪ - ﺥ.
)٣١٢(

ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻥ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻤﺪ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻓﻄﺮ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺣﺼﺮ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺃﻗﺴﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻘﻴﺔ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﺻﻮﻡ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﻛﻞ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﻗﺎﺀ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﻤﺪ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺟﺰﺀ ﻋﻨﻪ ﺻﻮﻣﻪ )ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ
ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻫﻠﻪ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺱ.
)٥١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺯﻭﺟﻪ ﻭﻳﻤﺺ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻭﻳﻤﺲ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﻳﻘﺒﻠﻪ ﻭﻳﺘﺄﻣﻠﻪ ﻭﻳﻜﻠﻤﻪ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ
ﻭﻳﻠﺼﻖ ﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﺬﻯ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﺔ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ
ﻳﻜﺮﻩ ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻟﻠﺸﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺸﺎﺏ ﻓﺎﻥ
ﺑﺪﺅ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻄﺎﻡ
٠٨٥ )١( ﻛﺎ ١٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٨٢٤ ﺻﺎ ٢٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ )ﻭ - ١ - ﻓﻀﺎﻟﺔ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ - ٢ - ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )ﻭﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ - ﺻﺎ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ.
١٨٥ )٢( ﻳﺐ ٨٢٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻋﻦ - ﺻﺎ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺣﻤﻴﺪ - ﺥ ﻳﺐ.
)٤١٢(

.ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﺃﺗﻔﻄﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻻ
٢٨٥ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٥٣١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٦ - ﻗﺪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ - ١ - ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﻞ ﻫﻲ ﺍﻻ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﻳﺸﻤﻬﺎ.
٣٨٥ )٤( ﻙ ١٦٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ٢ - ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺃﻳﻘﺒﻞ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٤٨٥ )٥( ﻳﺐ ٢٤٤ - ﻋﻨﻪ - ٣ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﻭﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺗﻤﺼﻪ.
٥٨٥ )٦( ﻳﺐ ٢٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ
ﺍﻟﺒﻮﻓﻜﻲ - ٤ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻤﺺ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﺗﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٦٨٥ )٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٢٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﻳﺒﺎﺷﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺍﻧﻰ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ
ﻳﺘﻨﺰﻩ - ٥ - ﻣﻦ - ٦ - ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ.
٧٨٥ )٨( ﺻﺎ ٢٨ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٨٢٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﻫﻞ ﻳﺒﺎﺷﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺃﻭ ﻳﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺧﺎﻑ ﻓﻠﻴﺘﻨﺰﻩ - ٧ - ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺍﻥ - ٨ - ﻳﺜﻖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﻣﻨﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ٧٨ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺦ.
)٣( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻮﺍﻓﻲ.
)٤( ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ - ﺥ.
)٥( ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻩ - ﺥ.
)٦( ﻋﻦ - ﺥ.
)٧( ﻓﻠﻴﻨﺰﻩ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ.
)٨( ﻣﻦ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ.
)٥١٢(

٨٨٥ )٩( ﻓﻘﻴﻪ ٥٣١ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻴﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻥ
)ﻻ - ﺥ( ﻳﺼﺒﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻥ ﺑﺪﺅ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻄﺎﻡ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻟﺼﻖ
ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺄﺩﻓﻖ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ )ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﺍﻟﺦ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ(.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٦٢ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺰﻩ
ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٦ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻄﺎﻡ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﻟﺼﻖ ﺑﺎﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺄﻣﻨﻰ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
٩٨٥ )٠١( ﻳﺐ ٨٢٤ ﺻﺎ ٢٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ١ - ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻗﺒﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻒ ﺻﻮﻣﻚ ﻓﺎﻥ ﺑﺪﺅ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻄﺎﻡ -
)ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٥٣١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٠٩٥ )١١( ﻛﺎ ١٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﺜﻠﻲ ﻭﻣﺜﻠﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺸﺎﺏ
ﺍﻟﺸﺒﻖ ﻓﻼ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﺸﻬﻮﺗﻴﻦ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻓﻴﻼﻋﺒﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻧﻚ ﻟﺸﺒﻖ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺣﺎﺯﻡ ﻛﻴﻒ ﻃﻌﻤﻚ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺷﺒﻌﺖ ﺃﺿﺮﻧﻲ ﻭﺍﻥ ﺟﻌﺖ
ﺃﺿﻌﻔﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻧﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﻠﺖ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺣﺎﺯﻡ ﻣﺎ ﺃﺷﺎﺀ
ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻰ ﺍﻻ ﻓﻌﻠﺖ.
١٩٤ )٢١( ﻙ ١٦٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﺸﻴﺨﺎﻥ ﻛﺒﻴﺮﺍﻥ
ﻟﻴﺲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺻﺎ ﻁ.
)٦١٢(

.ﺑﻬﺎ ﺑﺄﺱ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻓﻤﻜﺮﻭﻫﺔ ﻟﻪ
٢٩٥ )٣١( ﻓﻘﻴﻪ ٥٣١ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺃﻳﺪﺧﻞ ﻣﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻮﺑﺎ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﺭﺧﺼﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ.
٣٩٥ )٤١( ﺋﻞ ٩٧ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻌﺘﻨﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﺻﺎﺋﻤﺔ ﻓﺘﻘﺒﻞ
ﺑﻌﺾ
ﺟﺴﺪﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﻮﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﻲ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺍﻥ ﻳﻘﻠﺐ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻓﺨﺬﻫﺎ ﻭﻋﺠﺰﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﻬﻮﺓ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ - ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻠﻤﺲ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻀﻰ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻻ.
٤٩٥ )٥١( ﻛﺎ ١٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﺥ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻳﻔﺴﺪ ﺫﻟﻚ ﺻﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻳﻨﻘﻀﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﺮﻩ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﻰ.
ﻓﻘﻴﻪ ٥٣١ - ﺳﺄﻟﻪ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﺼﻖ ﺑﺄﻫﻠﻪ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٥٩٥ )٦١( ﻳﺐ ٩٢٤ ﺻﺎ ٢٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ
ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﻭﺍﻥ ﺃﻣﺬﻯ ﻓﻼ ﻳﻔﻄﺮ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺒﺎﺷﺮﻭﻫﻦ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ - ١ - ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ.
٦٩٥ )٧١( ﻳﺐ ٩٢٤ ﺻﺎ ٣٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ
ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﻠﻢ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﺊ
ﻭﺍﻥ ﺃﻣﺬﻯ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﺑﺄﺱ ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﺮﻣﻀﺎﻥ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺸﻴﺎﻥ - ﺻﺎ.

()٧١٢

٧٩٥ )٨١( ﻳﺐ ٩٢٤ ﺻﺎ ٣٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٢٤٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ )ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ( ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٣١ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ - ١ - ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻻﻣﺲ
ﺟﺎﺭﻳﺔ - ٢ - ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺄﻣﺬﻯ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ - ٣ - ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
- ٤ - ﻣﻦ
ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻳﺐ ﺻﺎ - ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ - ٥ - ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﻮﻡ.
٨٩٥ )٩١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣٠١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﻭ )ﺃﻭ
- ﺥ(
ﻳﻠﻤﺲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻀﻰ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٩٩٥ )٠٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٤٢ - ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ - ٦ - ﺍﻟﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﻬﻢ ﻣﻦ
ﺳﻬﺎﻡ
ﺇﺑﻠﻴﺲ.
٠٠٦ )١٢( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٦١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﺮﺍﺵ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﺄﻣﻞ ﺧﻠﻒ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺣﺠﻢ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﻘﺪ
ﺃﻓﻄﺮ
ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺮﻁ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻼﻓﻄﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﻋﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻧﻮﺍﺯﻉ ﻫﻤﺘﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﻣﻮﺍﻗﻌﺔ
ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻧﻮﺍﻗﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﺰﺍﻕ ﻭﺍﻟﻨﺨﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻁ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﺮ ﺍﻟﻤﻔﻄﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٥١( ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺳﺌﻞ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ ﻭ ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺭﺑﻪ ﺻﺎ -.

.)٤( ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﺍ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻳﺐ ٢٤٤
)٥( ﺣﻼﻻ - ﻳﺐ ٢٤٤.
)٦( ﺍﺟﺘﻨﺐ - ﺥ.
)٨١٢(

ﺍﻥ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻌﺮﺽ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻬﻦ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻔﻄﺮﺍﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﻘﻬﻘﻬﺔ ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﻘﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻼﻋﺐ ﺍﻫﻠﻪ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻴﺴﺒﻘﻪ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
)٦١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻤﻀﻤﺾ ﻭﻳﺴﺘﻨﺸﻖ ﻭﻳﺴﺘﺎﻙ
ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻎ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻊ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺰﻕ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﻭﺍﻥ ﺗﻤﻀﻤﺾ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺴﺒﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻻ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
١٠٦ )١( ﻛﺎ ٢٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺘﻤﻀﻤﺾ ﻭﻳﺴﺘﻨﺸﻖ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ
ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻎ.
٢٠٦ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٦٢ - ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ.
٣٠٦ )٣( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٧٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺘﻤﻀﻤﺾ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﻭﻳﺴﺘﻨﺸﻖ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﻥ ﺗﻤﻀﻤﺾ ﻓﻼ ﻳﺒﻠﻊ ﺭﻳﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺰﻕ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
٤٠٦ )٤( ﻳﺐ ٧٢٤ ﺻﺎ ٤٩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ )ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﺎﺋﻢ )ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ - ﻛﺎ( ﻳﺘﻤﻀﻤﺾ ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻻ ﻳﺒﻠﻊ ﺭﻳﻘﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﺰﻕ ﺛﻠﺚ
ﻣﺮﺍﺕ ﻳﺐ ٣٤٤ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﺋﻢ ﺗﻤﻀﻤﺾ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺒﻠﻊ
ﺭﻳﻘﻪ
)٩١٢(

.ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺰﻕ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
٥٠٦ )٥( ﻳﺐ ٣٤٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ
ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻤﻀﻤﺾ
ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ )ﺫﻟﻚ - ﺥ( ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ
ﺗﻤﻀﻤﺾ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻗﻠﺖ ﺗﻤﻀﻤﺾ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ )ﻗﺎﻝ -
ﺥ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﺳﺎﺀ )ﻭ - ﺥ( ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ - ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ.
٦٠٦ )٦( ﻛﺎ ٢٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٣٤٤ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ ﻁ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ -
ﻳﺐ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻴﺪﺧﻞ - ١ - ﺍﻟﻤﺎﺀ )ﻓﻲ - ﻳﺐ
ﺥ(
ﺣﻠﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺿﻮﺋﻪ - ٢ - ﻟﺼﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ - ٣ - ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﻭﺿﻮﺋﻪ
ﻟﺼﻼﺓ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.
٧٠٦ )٧( ﻳﺐ ٠١٤ ﺻﺎ ٤٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ ﻭ
ﺍﻥ ﺗﻤﻀﻤﺾ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﻠﻘﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ - ٤ - ﻭﻗﺪ ﺗﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﺍﻥ
ﺗﻤﻀﻤﺾ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﻠﻘﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻓﺎﻷﻓﻀﻞ - ٥ - ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ
ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺘﻤﻀﻤﺾ.
٨٠٦ )٨( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٦ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻤﻀﻤﺾ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﺬﻫﺐ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻼ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.
٩٠٦ )٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٢٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻴﺘﻤﻀﻤﺾ ﻓﻴﺴﺒﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ - ٦ - ﻛﺎﻥ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ
ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻗﻀﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
--------------------

.)١( ﻓﺪﺧﻞ - ﻳﺐ
)٢( ﻭﺿﻮﻩ - ﻳﺐ ﺥ.
)٣( ﻗﻀﺎﺀ - ﻳﺐ.
)٤( ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ - ﻛﺎ.
)٥( ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ - ﺻﺎ ﻛﺎ.
)٦( ﺍﻥ - ﺥ.
)٠٢٢(

٠١٦ )٠١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٢ - ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﺍﺩﺧﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻓﻴﻚ ﻟﻠﺘﻠﺬﺫ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻚ ﻓﻘﺪ ﻓﻄﺮ ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻣﺴﺎﻙ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻋﻦ
ﺍﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻀﻤﺾ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻨﺸﻖ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﺷﻢ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻏﻠﻴﻈﺔ ﺃﻭ ﻛﻨﺲ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻧﻔﻪ )ﺃﻭ - ﺥ(
ﻭﺣﻠﻘﻪ ﻏﺒﺎﺭ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻓﻄﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻣﺴﺎﻙ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺊ ﻗﻮﻟﻪ
ﺭﺟﻞ ﻋﺒﺚ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻳﺘﻤﻀﻤﺾ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻄﺶ ﻓﺪﺧﻞ ﺣﻠﻘﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻭﺿﻮﺀ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ )٠١( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ
ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻃﻮﺑﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺃﺭﻃﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ
ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻟﺴﻨﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ )١١( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ -
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﺍﺳﺘﺎﻙ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻧﺎ ﺻﺎﺋﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺬﻭﻕ ﺍﻟﻤﺮﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺘﻤﻀﻤﺾ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﻔﻄﺮ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﻣﺎ ﺟﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ.
)٧١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺍﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺑﻌﻮﺩ ﺭﻃﺐ
١١٦ )١( ﻳﺐ ٦٢٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﺣﺐ
)١٢٢(

٢١٦ )٢( ﻳﺐ ٦٢٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺘﺎﻙ
ﺍﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
٣١٦ )٣( ﻛﺎ ٣٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺍﻱ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺷﺎﺀ.
٤١٦ )٤( ﻳﺐ ٦٢٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺴﺘﺎﻙ
ﺍﻱ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺷﺎﺀ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٧٤ - ﻋﻨﻪ )ﻉ( ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ.
٥١٦ )٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٤٢ - ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ )ﻣﻦ - ﺥ( ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﺁﺧﺮ ﺹ ٦٢ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ.
٦١٦ )٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٢٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺭﺧﺺ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺠﺪ ﻃﻌﻤﻪ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻴﺎﺑﺲ.
٧١٦ )٧( ﻳﺐ ٦٢٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﻣﺘﻰ )ﻣﺎ - ﺥ( ﺷﺎﺀ.
٨١٦ )٨( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﺎﻙ
ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭ )ﻓﻲ - ﺥ( ﺁﺧﺮﻩ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٩١٦ )٩( ﻳﺐ ٦٢٤ ﺻﺎ ١٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻼ )ﺍﻟﻌﻼ - ﺥ ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( - ١ -
ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻱ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺷﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺑﻌﻮﺩ ﺭﻃﺐ ﻭﻳﺴﺘﻨﻘﻊ ﻓﻲ - ٢ - ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻳﺼﺐ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺘﺒﺮﺩ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﻭﻳﻨﻀﺢ ﺍﻟﻤﺮﻭﺣﺔ ﻭﻳﻨﻀﺢ ﺍﻟﺒﻮﺭﻳﺎ ﺗﺤﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﻤﺲ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻥ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( - ﻳﺐ ﺥ.
)٢( ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ - ﺥ ﺻﺎ.
)٢٢٢(

٠٢٦ )٠١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻌﻠﻲ )ﻉ( ﺭﻃﻮﺑﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺃﺭﻃﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ
ﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ( ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
١٢٦ )١١( ﻳﺐ ٦٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺎ ٢٩ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻪ ﺑﻌﺾ
ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺋﺰ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻳﺪﺧﻞ ﺭﻃﻮﺑﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ )ﺍﻟﺤﻠﻖ - ﺥ ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻳﺪﺧﻞ ﺭﻃﻮﺑﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻠﻖ
)ﺍﻟﺠﻮﻑ - ﺥ ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ )ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﻤﻀﻤﻀﺔ( )ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ - ﺻﺎ( ﺃﺭﻃﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﻤﻀﻤﻀﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ )ﻗﻠﻨﺎ - ﺥ(
ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٢٢٦ )٢١( ﻳﺐ ٦٢٤ ﺻﺎ ١٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻳﺐ ٣٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺴﺘﺎﻙ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺑﺎﻟﻌﻮﺩ - ١ - ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻳﺠﺪ ﻃﻌﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ - ﻳﺐ ٦٢٤ ﺻﺎ(.
٣٢٦ )٣١( ﻛﺎ ٣٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٣٤٤ -
ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ )ﺃ - ﻳﺐ( ﻳﺴﺘﺎﻙ
)ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ - ﻛﺎ( ﻭ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻻ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺑﺴﻮﺍﻙ ﺭﻃﺐ - ٢ -.
٤٢٦ )٤١( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٢ - ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺳﺌﻞ
--------------------
)١( ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻮﺩ - ﺥ.
)٢( ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﺍﻟﺮﻃﺐ - ﻳﺐ.
)٣٢٢(

.ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺍﺳﺘﺎﻙ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻧﺎ ﺻﺎﺋﻢ
٥٢٦ )٥١( ﻳﺐ ٦٢٤ ﺻﺎ ٢٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ
ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺑﻌﻮﺩ ﺭﻃﺐ.
٦٢٦ )٦١( ﻳﺐ ٦٢٤ ﺻﺎ ٢٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺑﺴﻮﺍﻙ ﺭﻃﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻀﺮ ﺍﻥ ﻳﺒﻞ ﺳﻮﺍﻛﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﺛﻢ ﻳﻨﻔﻀﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٧( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺎﻙ
ﺑﻌﻮﺩ ﺭﻃﺐ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ
ﻭﺍﻃﻼﻗﺎﺗﻪ.
)٨١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﻨﺰﻉ ﺿﺮﺳﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﻣﻰ ﻓﺎﻩ
٧٢٦ )١( ﻛﺎ ٣٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ( ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٣١ - ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
)ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﻨﺰﻉ ﺿﺮﺳﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻻ
ﻳﺪﻣﻰ
ﻓﺎﻩ )ﻓﻤﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( )ﻛﺎ - ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺑﻌﻮﺩ ﺭﻃﺐ(.
)٤٢٢(

)٩١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺬﻭﻕ ﺍﻟﻤﺮﻕ ﻭﻳﻤﻀﻎ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻟﻠﻄﻔﻞ ﻭﻳﺰﻕ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻭ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻔﻴﻪ ﻭﻳﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ
ﺷﺊ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺒﺘﻠﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺒﺼﻖ ﺛﻼﺛﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ
٨٢٦ )١( ﻳﺐ ٠٤٤ ﺻﺎ ٥٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ
ﻳﺬﻭﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
ﻛﺎ ٤٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ( ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ
ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﻄﺒﺎﺥ ﻭﺍﻟﻄﺒﺎﺧﺔ
ﺍﻥ ﻳﺬﻭﻕ ﺍﻟﻤﺮﻕ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ.
٩٢٦ )٢( ﻛﺎ ٤٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٠٤٤ ﺻﺎ ٥٩ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ )ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﺔ ﺗﻄﺒﺦ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﺘﺬﻭﻕ ﺍﻟﻤﺮﻕ - ١ - ﺗﻨﻈﺮ
ﺍﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻭﻫﻲ ﺻﺎﺋﻤﺔ ﻓﺘﻤﻀﻎ )ﻟﻪ -
ﻳﺐ ﺻﺎ(
ﺍﻟﺨﺒﺰ )ﻭ - ﻛﺎ ﺻﺎ( ﺗﻄﻌﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ.
٠٣٦ )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٤٢ - ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﺍﻥ ﻳﺬﻭﻕ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺑﻄﺮﻑ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺰﻕ
ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻭﻳﻤﻀﻎ ﻟﻠﻄﻔﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
ﻭﻓﻴﻪ ٥٢ - ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺬﻭﻕ ﺍﻟﻄﺒﺎﺥ ﺍﻟﻤﺮﻗﺔ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﺑﻄﺮﻑ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﺒﺘﻠﻌﻪ.
١٣٦ )٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٠٦ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺬﻭﻕ ﺍﻟﻄﺒﺎﺥ ﺍﻟﻤﺮﻕ
ﻟﻴﻌﺮﻑ ﺣﻠﻮ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺣﺎﻣﻀﻪ ﻭﻳﺰﻕ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻭﻳﻤﻀﻎ ﻟﻠﺼﺒﻰ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻠﻊ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻳﺒﺼﻖ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻳﺠﺘﻬﺪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﻗﺔ - ﻛﺎ.
)٥٢٢(

٢٣٦ )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٢٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﻳﻤﻀﻎ ﺍﻟﻌﻠﻚ ﻭﻳﺬﻭﻕ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﻤﻀﻐﻪ ﻟﻠﻄﻔﻞ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ ﻓﻤﺠﻪ ﻭﺗﻤﻀﻤﺾ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ
)ﻻ - ﺥ( ﻳﺼﻞ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﺗﻤﻀﻤﺾ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﻔﻄﺮ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻣﺎ ﺟﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ.
٣٣٦ )٦( ﻳﺐ ٤٤٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺬﻭﻕ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﺠﺪ ﻃﻌﻤﻪ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣٠١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﻧﺤﻮﻩ.
٤٣٦ )٧( ﻛﺎ ٤٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٤٤
ﺻﺎ ٥٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ )- ﺃﻳﺐ ﺻﺎ( ﻳﺬﻭﻕ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ(.
٥٣٦ )٨( ﻛﺎ ٤٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﻀﻎ
ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺛﻢ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻫﻲ ﺻﺎﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٦٣٦ )٩( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٦ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻀﻎ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻄﻌﻤﻬﻤﺎ
ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ.
٧٣٦ )٠١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣٠١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﺐ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ
ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺋﻞ ٠٨ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻤﻀﻤﺾ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺑﺘﻼﻉ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻧﻪ ﻳﺒﺼﻖ ﺛﻼﺛﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ.
)٦٢٢(

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﺐ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺬﻭﻕ )ﺍﻱ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ( ﺍﻟﻤﺮﻕ
ﻭﻳﺰﻕ ﺍﻟﻔﺮﺥ.
)٠٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺰﺩﺭﺩ ﻧﺨﺎﻣﺘﻪ ﺃﻭ ﺭﻳﻘﻪ ﻭﺣﻜﻢ
ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻞ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺭﻳﻘﻪ ﺟﻮﻓﻪ
٨٣٦ )١( ﻛﺎ ٤٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﺐ ٣٤٤ - ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺳﻌﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻏﻴﺎﺙ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺰﺩﺭﺩ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻧﺨﺎﻣﺘﻪ.
٩٣٦ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٦ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺰﺩﺭﺩ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺭﻳﻘﻪ.
٠٤٦ )٣( ﻳﺐ ٢٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ - ﺥ( ﻋﻦ )ﺣﺴﻦ - ﺥ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ -
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻨﺘﺎ ﻟﻲ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺭﻳﻘﻬﺎ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺣﺼﺮ ﺍﻟﻤﻔﻄﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ
ﻋﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ.
)١٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻤﻀﻎ ﺍﻟﻌﻠﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ
ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ ﻓﻴﺤﺮﻡ
١٤٦ )١( ﻛﺎ ٤٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﺥ( ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﻤﻀﻎ ﺍﻟﻌﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﻻ.
)٧٢٢(

٢٦٦ )٢( ﻛﺎ ٤٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻳﺎﻙ
ﺍﻥ
ﺗﻤﻀﻎ ﻋﻠﻜﺎ ﻓﺎﻧﻰ ﻣﻀﻐﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻜﺎ ﻭﺍﻧﺎ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
٣٤٦ )٣( ﻳﺐ ٤٤٤ - ﺍﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﻤﻀﻎ ﺍﻟﻌﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻣﺴﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺣﺼﺮ ﺍﻟﻤﻔﻄﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺬﻭﻕ ﺍﻟﻤﺮﻕ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﻤﻀﻎ ﺍﻟﻌﻠﻚ ﻭﻳﺬﻭﻕ ﺍﻟﺨﻞ.
)٢٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﻮﺍﺓ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻤﺼﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺶ
٤٤٦ )١( ﻛﺎ ٤٩١ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻨﻮﺍﺓ ﻓﻼ.
٥٤٦ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٥٣١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﻮﺍﺓ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٦٤٦ )٣( ﻛﺎ ٤٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٤٤ ﺍﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﺶ ﻓﻲ )ﺷﻬﺮ - ﻛﺎ( ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ( ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﻤﺺ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺼﺮ ﺍﻟﻤﻔﻄﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ.
)٨٢٢(

)٣٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﻗﺬﻓﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
٧٤٦ )١( ﻛﺎ ٤٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٤٤ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ
ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ١ - ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ
ﻳﺪﺧﻞ )ﻓﻲ - ﻳﺐ( ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻷﻧﻪ )ﺍﻧﻪ - ﻳﺐ( ﻟﻴﺲ
ﺑﻄﻌﺎﻡ.
٨٤٦ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٧٢٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻳﺒﺪﺭ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻼ )ﺛﻢ ﻻ - ﺥ( ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﺬﻓﻪ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻄﻴﺐ ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ ﻭ
ﻳﺸﻤﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻥ ﻳﺼﻌﺪ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﻣﺎﻏﻪ ﻭﻳﺪﻫﻦ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻳﺠﻤﺮ ﺛﻮﺑﻪ
ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ
ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻟﻨﺮﺟﺲ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻤﺸﻂ ﺭﺃﺳﻬﺎ
٩٤٦ )١( ﻳﺐ ٧٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻓﻘﻴﻪ ٥٣١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ )ﺍﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻡ ﺗﻄﻴﺐ ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ.
٠٥٦ )٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ
ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺄﻣﻮﻥ - ٢ -
ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻥ ﻳﺪﻫﻦ ﻟﺤﻴﺘﻪ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ( - ﻳﺐ.
)٢( ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ - ﺋﻞ.
)٩٢٢(

ﻭﻳﺠﻤﺮ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﺗﺤﻔﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﺔ ﺍﻥ ﺗﻤﺸﻂ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺗﺠﻤﺮ ﺛﻮﺑﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻡ ﻳﺘﻄﻴﺐ ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ.
١٥٦ )٣( ﻓﻘﻴﻪ - ٥٣١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﻄﻴﺐ ﺑﻄﻴﺐ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﺪ
ﻳﻔﻘﺪ ﻋﻘﻠﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٩٢١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﻄﻴﺐ ﺑﻄﻴﺐ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻫﻮ
ﺻﺎﺋﻢ
ﻟﻢ ﻳﻔﻘﺪ ﻋﻘﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ - ٠٣ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٥٦ )٤( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٧٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺴﺤﻮﻕ ﻣﻨﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﺼﻌﺪ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﻣﺎﻏﻪ.
٣٥٦ )٥( ﻳﺐ - ٧٢٤ ﺻﺎ ٢٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ )ﺃ - ﺥ ﻛﺎ( ﻳﺸﻢ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ -
ﻛﺎ(
ﻛﺎ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻠﺬﺫ ﺑﻪ.
٤٥٦ - )٦( ﻳﺐ ٧٢٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺎ ٢٥ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ )ﺃﺗﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻳﺐ( ﻳﺸﻢ - ١ - ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﺃﻡ ﻻ ﺗﺮﻯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ - ﻳﺐ(.
٥٥٦ )٧( ﻳﺐ ٧٢٤ ﺻﺎ ٢٥ - ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ - ٢ - )ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ - ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻳﺘﻠﺬﺫ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٦٥٦ )٨( ﻳﺐ ٧٢٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
--------------------
)١( ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺸﻢ - ﺥ ﻳﺐ.
)٢( ﺳﻌﻴﺪ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ.

()٠٣٢

.ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺪﻫﻦ ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ ﻭﻳﺸﻢ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ
٧٥٦ )٩( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٦٥ - ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﻢ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻛﻠﻪ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺷﻢ ﺍﻟﻨﺮﺟﺲ
ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻳﺼﻮﻣﻮﻧﻪ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺮﺟﺲ ﻭﻳﻜﺜﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺷﻤﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻓﺼﺎﺭ ﻛﺎﻟﺴﻨﺔ
ﻟﻬﻢ ﻓﻨﻬﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﺷﻤﻪ ﺧﻼﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻤﻪ
ﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ.
٨٥٦ )٠١( ﻳﺐ ٧٢٤ ﺻﺎ ٢٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ - ١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ
- ٢ -
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺮﺟﺲ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻢ ﺫﻟﻚ - ٣
-
ﻓﻘﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﻛﺎ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺸﻤﻪ ﺇﺫﺍ
ﺻﺎﻣﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤٣١ - ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٩٥٦ )١١( ﻓﻘﻴﻪ ٥٣١ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ - ٤ - ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺮﺟﺲ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻟﻢ ﻗﺎﻝ
ﻷﻧﻪ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ )ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٩٦٦ )٢١( ﻳﺐ ٧٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ٥ - ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
)ﻉ(
ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻥ ﻳﺘﻄﻴﺐ - ٦ - ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ.
١٦٦ )٣١( ﻳﺐ ٧٢٤ ﺻﺎ ٣٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ.
)٢( ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﻛﺎ ﺻﺎ ﺥ.
)٣( ﺫﺍﻙ - ﺻﺎ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺥ.
)٥( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺗﻄﻴﺐ - ﻳﺐ ﺥ.

()١٣٢

.ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ
٢٦٦ )٤١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤٣١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٥٣١ - ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻴﻞ )ﻗﻠﺖ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻓﺎﻟﺼﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﻗﻴﻞ
)ﻗﻠﺖ ﻟﻪ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻳﺸﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﺪﺧﻨﺔ - ٢ - ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻴﻞ - ٣ - )ﻟﻪ - ﺥ(
ﻛﻴﻒ ﺣﻞ
ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺸﻢ )ﺷﻢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻻ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ
ﺑﺪﻋﺔ )ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨١٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٣٦٦ )٥١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٥٣١ - ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻡ ﻻ
ﻳﺸﻢ
ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻓﺴﺌﻞ )ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﺍﺧﻠﻂ ﺻﻮﻣﻲ ﺑﻠﺬﺓ.
٤٦٦ - )٦١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٢٣ ﻋﻦ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﺷﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻤﺎ
ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﺗﻮﻗﻴﺮ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺗﻨﺰﻳﻬﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻈﻤﺄ
ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻟﻪ ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﻠﺬﺫ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ
ﺣﻠﻘﻪ ﺷﺊ ﻳﺠﺪ ﻃﻌﻤﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﻋﻨﻪ ﺃﻓﻀﻞ.
٥٦٦ )٧١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٤٢ - ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﻜﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺪﻫﻦ ﻭﺷﻢ
ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﺧﻼ ﺍﻟﻨﺮﺟﺲ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﻮﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻧﻔﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﺨﻮﺭ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺷﻢ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ
ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻒ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﺹ ٥٢ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺤﻮﻗﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ
--------------------
)١( ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﺪﺧﻨﺔ - ﺥ ﻝ.
)٣( ﻗﻠﺖ - ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٢٣٢(

ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﻳﺸﻢ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻷﻧﻪ ﻟﺬﺓ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻠﺬﺫ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﺮ
ﺍﻟﻤﻔﻄﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻣﺴﺎﻙ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺍﻳﺼﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻀﻤﺾ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ
ﺍﺳﺘﻨﺸﻖ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﺷﻢ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻏﻠﻴﻈﺔ ﺃﻭ ﻛﻨﺲ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻧﻔﻪ ﺃﻭ ﺣﻠﻘﻪ ﻏﺒﺎﺭ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻓﻄﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺘﺪﺧﻦ ﺑﻌﻮﺩ ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺪﺧﻨﺔ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻳﺰ ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻣﺴﺎﻙ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺯﻭﺟﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻞ ﻫﻲ ﺍﻻ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﻳﺸﻤﻬﺎ.
)٥٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﺐ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ
ﻭﺍﻧﻔﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ
٦٦٦ )١( ﻳﺐ ٥٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻛﺎ ٣٩١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺸﺘﻜﻰ ﺍﺫﻧﻪ ﻳﺼﺐ ﻓﻴﻬﺎ - ١ - ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٧٦٦ )٢( ﻳﺐ ٥٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺼﺐ ﻓﻲ
ﺍﺫﻧﻪ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ - ﻳﺐ ﺥ.
)٣٣٢(

٨٦٥ )٣( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٧٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻘﻄﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻲ
ﺍﺫﻧﻪ ﺍﻟﺪﻫﻦ.
٩٦٦ )٤( ﻳﺐ ٠٤٤ ﺻﺎ ٥٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ١ - ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺳﻤﻊ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺼﺐ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻳﺬﻭﻕ ﺍﻟﻤﺮﻕ ﻭﻳﺰﻕ ﺍﻟﻔﺮﺥ.
٠٧٦ )٥( ﺋﻞ ٦٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺣﻠﻘﻪ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
١٧٦ )٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٢٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﻘﻄﺮ
ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ( ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺣﻠﻘﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٢٧٦ )٧( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٦٢ - ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﺍﻥ ﻳﻘﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﻌﻂ
ﻭﻻ ﻳﺤﺘﻘﻦ.
٣٧٦ )٨( ﻳﺐ ٣١٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻌﻮﻁ
ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺣﺼﺮ ﺍﻟﻤﻔﻄﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺎﺙ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻌﻮﻁ
ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ )ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﺗﺤﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺮﻳﺐ( ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ
)١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﺘﺠﻢ
ﻭﻳﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻻ ﺍﻟﺴﻌﻮﻁ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ.
--------------------
)١( ﻋﻴﺴﻰ - ﺥ ﻳﺐ.
)٤٣٢(

)٦٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻃﻌﻤﺎ ﻓﻲ
ﺣﻠﻘﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ ﺑﺎﻟﺬﺭﻭﺭ ﻭﺍﻟﻤﺴﻚ
٤٧٦ )١( ﻳﺐ ٣١٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﺑﺮﺍﻗﺔ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ١ - )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻻ
ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻜﺤﻞ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻌﻮﻁ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ.
٥٧٦ )٢( ﻳﺐ ٥٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺻﺎ ٩٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ - ٢ - ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ - ٣ - ﻳﻜﺘﺤﻞ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻭﻻ
ﺷﺮﺍﺏ
ﻛﺎ ٣٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ - ٤ - ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ.
٦٧٦ )٣( ﻳﺐ ٥٢٤ - ﺻﺎ ٩٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ٥ - ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻨﺪﺭ - ٦ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻳﺆﻛﻞ.
٧٧٦ )٤( ﻳﺐ ٥٢٤ ﺻﺎ ٩٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻜﺤﻞ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ.
٨٧٦ )٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٤٢ - ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﻜﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ.
٩٧٦ )٦( ﻳﺐ ٥٢٤ - ﺻﺎ ٠٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ )ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ -
ﻳﺐ ﺥ( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ - ﻳﺐ ﺥ( ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﻭﻫﻲ ﺻﺎﺋﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺤﻼ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ ﻃﻌﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻬﺎ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ -.
)٢( ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ - ﺥ ﻛﺎ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ - ﻳﺐ ﻁ.
)٤( ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ - ﺥ ﻝ.
)٥( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺐ -.
)٦( ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ - ﺥ ﻳﺐ.
)٥٣٢(

٠٨٦ )٧( ﻳﺐ ٥٢٤ ﺻﺎ - ٠٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ )ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺤﻼ )ﻭ - ﻳﺐ ﺥ( ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﻃﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ - ١ -.
١٨٦ )٨( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ
ﺑﺎﻟﻜﺤﻞ
ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﺑﺄﺳﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻃﻌﻤﻪ.
٢٨٦ )٩( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦٢٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺭﺧﺺ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺠﺪ ﻃﻌﻤﻪ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ.
٣٨٦ )٠١( ﻳﺐ ٥٢٤ ﺻﺎ ٠٩ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ ﻭ - ٢ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ٣
-
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻨﺪﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻛﺘﺤﻞ ﺑﻜﺤﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻚ ﻭﺍﻧﺎ ﺻﺎﺋﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٤٨٦ )١١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٦٢ - ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻜﺤﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻤﺴﻜﺎ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ
ﺭﺧﺼﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻋﻜﺪﺓ ﻟﺴﺎﻧﻪ.
٥٨٦ )٢١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٧٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺾ ﺑﺎﻟﻜﺤﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺴﻜﺎ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻷﻧﻪ
ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻋﻜﺪﺓ ﻟﺴﺎﻧﻪ.
٦٨٦ )٣١( ﻳﺐ ٥٢٤ ﺻﺎ ٩٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﻋﻴﻨﻪ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﺑﺎﻟﺬﺭﻭﺭ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ -
٤ -
ﺃﻡ ﻻ ﻳﺴﻮﻍ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﺘﺤﻞ )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻚ ﺃﻭ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺣﺎﺩﺓ
ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻠﻖ(.
--------------------
)١( ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٢( ﻋﻦ - ﺥ ﻳﺐ.
)٣( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ.
)٤( ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ.
)٦٣٢(

٧٨٦ )٤١( ﻳﺐ ٥٢٤ ﺻﺎ ٩٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﺘﺤﻞ
ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺍﻧﻰ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺭﺃﺳﻪ.
٨٨٦ )٥١( ﻛﺎ ٣٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻤﻦ
ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺮﻣﺪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻫﻞ ﻳﺬﺭ ﻋﻴﻨﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺬﺭﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻓﻄﺮ ﻭ
ﻻ ﻳﺬﺭﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ.
ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﺮ ﺍﻟﻤﻔﻄﺮﺍﺕ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺬﻭﻕ ﺍﻟﻤﺮﻕ ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﻳﺬﻭﻕ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﺠﺪ ﻃﻌﻤﻪ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ )٧( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﺄﺳﺎ ﺑﺎﻟﻜﺤﻞ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ.
)٧٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﺃﻭ ﻳﺤﺠﻢ ﻭﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺶ ﺿﻌﻔﺎ ﺃﻭ ﻋﻄﺸﺎ ﻭﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﺘﻒ ﺇﺑﻄﻪ
٩٨٦ )١( ﻳﺐ ٠١٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٩١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ٢ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ - ٣ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻭﻳﺼﺐ
ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻻ ﺍﻟﺴﻌﻮﻁ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ.
٠٩٦ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٤٢ - ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﻜﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺪﻫﻦ
--------------------
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ ﻛﺎ.
)٣( ﺃﺳﺒﺎﻁ - ﻳﺐ ﺥ.
)٧٣٢(

١٩٦ )٣( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٩٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺭﺽ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻣﺤﺮﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻠﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻓﻄﺮ ﺍﻟﺤﺎﺟﻢ ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﻮﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻣﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺳﻨﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﻓﻤﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻓﻄﺮ ﺍﻟﺤﺎﺟﻢ ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﻮﻡ ﻫﻮ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺩﺧﻼ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻲ ﻭﻓﻄﺮﺗﻲ.
٢٩٦ )٤( ﻳﺐ ٤٤٤ - ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﻳﺤﺠﻢ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٣٩٦ )٥( ﻳﺐ ٥٢٤ ﺻﺎ ٠٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺿﻌﻔﺎ.
٤٩٦ )٦( ﻳﺐ ٥٢٤ ﺻﺎ ٠٩ - ﻋﻨﻪ - ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻳﺘﺨﻮﻑ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻀﻌﻒ.
٥٩٦ )٧( ﻳﺐ ٥٢٤ ﺻﺎ ٠٩ - ﻭﻋﻨﻪ - ٣ - ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻔﻄﺮﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ - ٤ - ﺍﻟﻘﺊ ﻭﺍﻻﺣﺘﻼﻡ
--------------------
)١( ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ ﺥ.
)٢( ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﺐ ﺻﺎ ﻣﺒﺪﻭ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻗﺒﻞ ﺫﺍ ﺑﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﺭﺟﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٣( ﻭﻗﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻌﻄﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺑﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٤( ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ.
)٨٣٢(

ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﺄﺳﺎ
ﺑﺎﻟﻜﺤﻞ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ.
٦٩٦ )٨( ﻳﺐ ٥٢٤ ﺻﺎ ١٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺃﻳﺤﺘﺠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺃﺗﺨﻮﻑ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﻠﺖ ﻣﺎﺫﺍ - ١ - ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﺸﻴﺎﻥ ﺃﻭ ﺗﺜﻮﺭ ﺑﻪ
ﻣﺮﺓ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺶ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ: ﺍﻥ ﺷﺎﺀ
)ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﺥ(.
٧٩٦ )٩( ﻓﻘﻴﻪ ٤٣١ - ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭ - ﺥ( ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﺤﺘﺠﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺍﺣﺘﺠﻤﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ )ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ - ﺥ( ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﺃﻳﺤﺘﺠﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ
ﻳﺘﺨﻮﻑ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ )ﺫﺍ - ﺥ( ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ - ٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﺸﻲ )ﺃﻭ -
ﺥ( ﺍﻥ
ﺗﺜﻮﺭ ﺑﻪ ﻣﺮﺓ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺶ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻥ ﻳﻐﺸﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻔﻄﺮ.
٨٩٦ )٠١( ﻳﺐ ٥٢٤ ﺻﺎ ١٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﺍﻻ ﻓﻲ )ﺷﻬﺮ - ﺻﺎ( ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺎﻧﻰ ﺍﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻌﺰﺭ )ﻳﻀﺮ - ﺥ ﺻﺎ( ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ )ﻻ -
ﺻﺎ(
ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻧﺎ - ٣ - ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﺣﺘﺠﻤﻨﺎ ﻟﻴﻼ.
٩٩٦ )١١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٦ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ
ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﺍﻥ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﺶ ﻓﻴﻔﻄﺮ. ﻙ ٠٦٥ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ
ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ.
٠٠٧ )٢١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٢٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻛﺮﻩ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻐﺸﻲ ﺃﻭ - ٤ - ﺍﻥ ﺗﺜﻮﺭ ﺑﻪ ﻣﺮﺓ ﻓﻴﻘﺊ ﻓﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻤﺎﺫﺍ - ﻳﺐ ﺥ.
)٢( ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ - ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﺎﻧﺎ - ﺻﺎ ﺥ.
)٤( ﻭ - ﺥ.
)٩٣٢(

.ﻟﻢ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺤﺘﺠﻢ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ
١٠٧ )٣١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٩٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺤﺘﺠﻢ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ ﻓﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﻐﺮﺭ - ١ - ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺪﻡ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺒﻴﻎ - ٢ - ﺑﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﺤﺠﺎﻣﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺣﺠﺎﻣﺘﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ
ﻭﺣﺠﺎﻣﺔ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ.
٢٠٧ )٤١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ١٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺲ ﺿﻌﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﻬﻞ ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ
ﺻﻮﻣﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺍﻓﻄﺮ ﺍﻟﺤﺎﺟﻢ ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻓﻄﺮﺍ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺗﺴﺎﺑﺎ ﻭﻛﺬﺑﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻟﻠﺤﺠﺎﻣﺔ.
٣٠٧ )٥١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٦ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻌﺮﺽ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻬﻦ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٥٠٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤(
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﺜﻠﻪ ﻙ ٠٦٥ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٠٧ )٦١( ﻙ ٠٦٥ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺠﻢ.
٥٠٧ )٧١( ﻳﺐ ٦٢٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٣١ - ﺍﻟﻌﻼﺀ )ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
--------------------
)١( ﻳﻌﺬﺭ - ﺥ ﻝ - ﻳﻀﺮ - ﺋﻞ.
)٢( ﻳﺘﺒﻴﻊ - ﺥ ﺋﻞ.

()٠٤٢

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ
ﻟﻢ
ﻳﺨﺶ ﺿﻌﻔﺎ.
٦٠٧ )٨١( ﻳﺐ ٥٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ١ -
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ - ٢ - ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
٧٠٧ )٩١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣٠١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺘﻒ ﺇﺑﻄﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺋﻞ ٠٨ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺠﻢ.
)٨٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻔﻄﺮﺍﺕ
ﺑﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺆﻛﺪﺍ ﺍﻥ ﺗﺼﻮﻡ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﻣﺆﻛﺪﺍ ﺍﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ ﻭﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﺘﺼﻔﻴﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ
ﻭﻓﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﻳﺪﻉ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺍﻷﺫﻯ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺳﻴﺌﺎﺕ
ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻛﻴﻮﻡ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ
٨٠٧ )١( ﻛﺎ ٧٨١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻳﺐ
٧٠٤ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ٣ - ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﻭﺣﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻟﺖ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻧﻰ ﻧﺬﺭﺕ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﺻﻮﻣﺎ ﺍﻱ )ﺻﻮﻣﺎ - ﻛﺎ( ﺻﻤﺘﺎ )ﻭﻓﻰ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ )ﺑﻦ - ﺥ( ﺍﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﻳﺐ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ ﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻳﺐ.
)١٤٢(

ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻱ ﺻﻤﺘﺎ - ﻛﺎ( ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻤﺘﻢ ﻓﺎﺣﻔﻈﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻭﻏﻀﻮﺍ ﺍﺑﺼﺎﺭﻛﻢ
ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺳﺪﻭﺍ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺴﺐ - ١ -
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺻﺎﺋﻤﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻛﻠﻰ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺍﻧﻰ ﺻﺎﺋﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﺗﻜﻮﻧﻴﻦ ﺻﺎﺋﻤﺔ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﺒﺖ ﺟﺎﺭﻳﺘﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻛﺎ - ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻤﺖ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺳﻤﻌﻚ ﻭﺑﺼﺮﻙ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﺩﻉ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺍﺫﻯ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻗﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ - ٢ - ﻭ
ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻳﻮﻡ ﺻﻮﻣﻚ ﻛﻴﻮﻡ ﻓﻄﺮﻙ ﻓﻘﻴﻪ ٤٣١ - ﻭﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻳﺐ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﺻﻤﺖ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﻴﻮﻡ ﻓﻄﺮﻙ ﻓﻘﻴﻪ
٤٣١
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﺻﻤﺖ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٠٧ )٢( ﻛﺎ ٧٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ
)ﻋﻠﻰ - ﺥ(
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٣١ - ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ - ٣ - ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺣﺪﻩ ﺍﻥ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻧﻰ ﻧﺬﺭﺕ
ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﺻﻮﻣﺎ )ﺍﻱ ﺻﻤﺘﺎ( ﻓﺎﺣﻔﻈﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻭﻏﻀﻮﺍ ﺍﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺳﺪﻭﺍ ﻭﻻ
ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﻄﺐ.
٠١٧ )٣( ﻛﺎ ٦٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٧٠٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
- ٤ -
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻤﺖ ﻓﻠﻴﺼﻢ )ﻣﻌﻚ - ﻳﺐ ﺥ( ﺳﻤﻌﻚ ﻭﺑﺼﺮﻙ
ﻭﺷﻌﺮﻙ ﻭﺟﻠﺪﻙ ﻭﻋﺪﺩ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺎﻝ - ٥ - ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺻﻮﻣﻚ ﻛﻴﻮﻡ ﻓﻄﺮﻙ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٩٤ - ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺗﺴﺎﺏ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ.
)٣( ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﻭ - ﻳﺐ.
)٢٤٢(

ﺇﺫﺍ ﺻﻤﺖ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺳﻤﻌﻚ ﻭﺑﺼﺮﻙ ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ ﻭﻟﺤﻤﻚ ﻭﺩﻣﻚ ﻭﺟﻠﺪﻙ ﻭﺷﻌﺮﻙ ﻭﺑﺸﺮﻙ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺻﻮﻣﻚ ﻛﻴﻮﻡ ﻓﻄﺮﻙ.
١١٧ )٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٣٢ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺣﺠﺎﺏ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻭﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻟﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ ﻭﻃﻬﺎﺭﺓ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺎﺭﺣﺔ ﺣﻘﺎ ﻟﻠﺼﻴﺎﻡ ﻓﻤﻦ ﺃﺩﻯ
ﺣﻘﻬﺎ
ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺻﻮﻣﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻣﻨﻬﺎ.
٢١٧ )٥( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺻﻤﺖ
ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺳﻤﻌﻚ ﻭﺑﺼﺮﻙ ﻭﺟﻠﺪﻙ ﻭﺷﻌﺮﻙ.
٣١٧ )٦( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٢ - ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺻﻮﻣﻜﻢ ﻛﻴﻮﻡ ﻓﻄﺮﻛﻢ ﻭﺍﻥ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٤١٧ )٧( ﻙ ٥٦٥ - ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺃﻋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺑﻜﻒ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻧﺼﻐﻲ ﺑﺄﺳﻤﺎﻋﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻟﻐﻮ ﻭﻻ ﻧﺴﺮﻉ ﺑﺎﺑﺼﺎﺭﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻟﻬﻮ ﻭﻻ ﻧﺒﺴﻂ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻈﻮﺭ
ﻭﻻ ﻧﺨﻄﻮ ﺑﺎﻗﺪﺍﻣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺠﻮﺭ ﻭﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻌﻲ ﺑﻄﻮﻧﻨﺎ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﺣﻠﻠﺖ ﻭﻻ ﺗﻨﻄﻖ ﺃﻟﺴﻨﺘﻨﺎ ﺍﻻ
ﻣﺎ ﻗﻠﺖ
ﻭﻻ ﻧﺘﻜﻠﻒ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻳﺪﻧﻰ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺑﻚ ﻭﻻ ﻧﺘﻌﺎﻃﻰ ﺍﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻚ ﺛﻢ ﺧﻠﺺ ﺫﻟﻚ
ﻛﻠﻪ
ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻴﻦ ﻭﺳﻤﻌﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻌﻴﻦ ﻭﻻ ﻧﺸﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺩﻭﻧﻚ ﻭﻻ ﻧﺒﺘﻐﻰ ﺑﻪ ﻣﺮﺍﺩﺍ ﺳﻮﺍﻙ
)ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ(.
٥١٧ )٨( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٦٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻤﺖ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺳﻤﻌﻚ ﻭ
ﺑﺼﺮﻙ ﻭﻓﺮﺟﻚ ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ ﻭﺗﻐﺾ ﺑﺼﺮﻙ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ
ﺍﺳﺘﻤﺎﻋﻪ - ١ - ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﻔﺤﺶ.
٦١٧ )٩( ﺋﻞ ٦٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
--------------------
)١( ﺳﻤﺎﻋﻪ - ﺥ.
)٣٤٢(

ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻘﻂ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺻﻤﺖ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺳﻤﻌﻚ ﻭﺑﺼﺮﻙ ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ ﻭﺑﻄﻨﻚ ﻭﻓﺮﺟﻚ
ﻭﺍﺣﻔﻆ
ﻳﺪﻙ ﻭﻓﺮﺟﻚ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻭﺍﺭﻓﻖ ﺑﺨﺎﺩﻣﻚ.
٧١٧ )٠١( ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ - ١ - ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٠٥ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٨١٧ )١١( ﻓﻘﻴﻪ ١٣١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺠﺎﺑﺮ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺼﺎﻡ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻭﻗﺎﻡ ﻭﺭﺩﺍ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﺣﻔﻆ ﻓﺮﺟﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻏﺾ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻛﻒ
ﺍﺫﺍﻩ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﺣﺪﻳﺚ
ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٩٤ - ﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٦٣ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻀﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎ ﺃﺻﻌﺐ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺷﺮﻃﻪ.
٩١٧ )٢١( ﻳﺐ ٧٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ - ٢ - ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ )ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ - ﻳﺐ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺠﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻫﺬﺍ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻭﻗﺎﻡ ﻭﺭﺩﺍ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﻋﻒ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻓﺮﺟﻪ ﻭﻛﻒ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﺨﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﻳﺴﺮ - ﻅ.
)٢( ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ - ﺥ ﻳﺐ.

()٤٤٢

.ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ، )ﻭ - ﺥ ﻳﺐ( ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ
٠٢٧ )٣١( ﺋﻞ ٨١١ - ﻁ ﺝ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺳﻤﻌﻚ ﻭﺑﺼﺮﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺟﺎﺭﺣﺘﻚ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻋﻀﺎﺋﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ
ﻭﺩﻉ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻬﺬﺍﺀ ﻭﺍﺫﻯ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻗﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﺰﻡ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻤﺖ
ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻳﻮﻡ ﺻﻮﻣﻚ ﻛﻴﻮﻡ ﻓﻄﺮﻙ ﻭ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻭﺍﻟﻘﻬﻘﻬﺔ ﺑﺎﻟﻀﺤﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﻘﺖ ﺫﻟﻚ - ١ -.
١٢٧ )٤١( ﺋﻞ ٩١١ - ﻁ ﺝ - ﻭﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺣﺪﻩ ﺍﻧﻤﺎ ﻟﻠﺼﻮﻡ ﺷﺮﻁ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻥ ﻳﺤﻔﻆ ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﺍﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻧﻰ ﻧﺬﺭﺕ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ
ﺻﻮﻣﺎ ﻓﻠﻦ ﺃﻛﻠﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻧﺴﻴﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺻﻤﺘﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻤﺘﻢ ﻓﺎﺣﻔﻈﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﻏﻀﻮﺍ
ﺍﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺳﺪﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺎﺑﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻤﺎﺭﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﻜﺬﺑﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺒﺎﺷﺮﻭﺍ
ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻐﺎﺿﺒﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺴﺎﺑﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺸﺎﺗﻤﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺑﺰﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﺩﻟﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺒﺎﺩﻭﺍ ﻭﻻ
ﺗﻈﻠﻤﻮﺍ
ﻭﻻ ﺗﺴﺎﻓﻬﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺰﺍﺟﺮﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﻐﻔﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻤﺖ
ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﺕ
ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﻣﺠﺎﻧﺒﺔ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻭﻇﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﺸﺮﻓﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻨﺘﻈﺮﻳﻦ
ﻷﻳﺎﻣﻜﻢ ﻣﻨﺘﻈﺮﻳﻦ ﻟﻤﺎ ﻭﻋﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﺰﻭﺩﻳﻦ ﻟﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺫﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻩ
ﺭﺍﺟﻴﻦ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ ﺭﺍﻏﺒﻴﻦ ﺭﺍﻫﺒﻴﻦ ﻗﺪ ﻃﻬﺮﺗﻢ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﺳﺮﺍﺋﺮﻛﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺐ ﻭﻧﻈﻔﺖ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺫﻭﺭﺍﺕ ﺗﺒﺮﺀﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﺍﻩ ﻭﻭﺍﻟﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻚ
ﺑﺎﻟﺼﻤﺖ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﻬﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻭﺧﺸﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ
ﺧﺸﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻭﻭﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﻮﻣﻚ ﻭﻓﺮﻏﺖ ﻗﻠﺒﻚ ﻟﻪ ﻭﻧﺼﺒﺖ
ﻗﻠﺒﻚ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻣﺮﻙ ﻭﺩﻋﺎﻙ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻧﺖ ﺻﺎﺋﻢ ﻟﻠﻪ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺻﻮﻣﻪ ﺻﺎﻧﻊ
--------------------
)١( ﺍﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ.
)٥٤٢(

ﻟﻤﺎ ﺍﻣﺮﻙ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻧﻘﺼﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺑﻨﻴﺖ )ﺑﻴﻨﺖ ﻅ( ﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺻﻮﻣﻚ
ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ
ﺫﻟﻚ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﻤﺎ
ﺳﻮﺍﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻳﻔﻄﺮ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﻡ ﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻉ.
٢٢٧ )٥١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩١٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺑﺼﻴﺎﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﻦ
ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺳﻤﻌﻪ
ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻪ؟
٣٢٧ )٦١( ﻙ ٥٦٥ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺧﻄﺒﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻛﻤﺎ
ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ.
٤٢٧ )٧١( ﻙ ٦٦٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﻭﺟﺪﺕ
ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻄﻬﺮﻭﺍ ﻧﻔﻮﺳﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﻧﺲ
ﻭﻧﺠﺲ ﻭﺻﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺑﻘﻠﻮﺏ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﺻﺎﻓﻴﺔ ﻣﻨﺰﻫﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻭ ﺍﻟﻬﻮﺍﺟﺲ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺒﺲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻠﻄﺨﺔ ﻭﺍﻟﻨﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺪﺧﻮﻟﺔ ﻭﻣﻊ ﺻﻴﺎﻡ ﺃﻓﻮﺍﻫﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺄﻛﻞ ﻓﻠﺘﺼﻢ ﺟﻮﺍﺭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﺛﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﺼﻮﻣﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻋﻢ
ﻓﻘﻂ ﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﻴﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ.
٥٢٧ )٨١( ﻙ ٥٦٥ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺴﺖ ﺧﺼﺎﻝ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺫﻧﻮﺑﻪ - ﺍﻥ ﻳﺤﻔﻆ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻳﺼﻮﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﺼﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻯ ﺟﺎﺭﻩ ﻭﻳﺮﻋﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ
ﻭﻳﺨﺰﻥ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
٦٢٧ )٩١( ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻨﻪ )ﺹ( ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﻇﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٧٢٧ )٠٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٩٤ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﻭﻛﻒ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻪ
)٦٤٢(

.ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ
٨٢٧ )١٢( ﻙ ٥٦٥ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺟﻨﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﻗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺫﻉ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭ
ﻗﻮﺍﺭﻉ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﻠﺺ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺓ ﻓﺠﻌﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻟﻞ ﻭﺗﻮﻗﻰ ﺣﺬﺍﻳﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻛﻤﻦ ﺻﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺣﻔﻈﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﻮﻳﻬﺎ ﻭﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺭﺩﻳﻬﺎ ﻛﻤﻦ ﺧﺮﻕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﺘﻜﻬﺎ
ﻓﺼﺎﺭﺕ
ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻬﻦ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﺣﺔ ﻭﻻ ﻳﻘﺼﻢ ﻣﻦ ﺟﺎﺋﺤﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻼﺕ ﻭﺃﻭﻗﻊ
ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻬﺎﺕ.
٩٢٧ )٢٢( ﻙ ٥٦٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﻛﻢ ﻣﻦ ﺻﺎﺋﻢ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻈﻤﺎﺀ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﺣﺒﺬﺍ ﻧﻮﻡ ﺍﻷﻛﻴﺎﺱ
ﻭﺍﻓﻄﺎﺭﻫﻢ.
٠٣٧ )٣٢( ﻙ ٥٦٥ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺭﺏ ﻗﺎﺋﻢ ﺣﻈﻪ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺍﻟﺴﻬﺮ ﻭﺭﺏ ﺻﺎﺋﻢ ﺣﻈﻪ ﻣﻦ
ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺍﻟﻌﻄﺶ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٤٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ.
١٣٧ )٤٢( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٩٥٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ )ﺹ(
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻧﺼﺎﺕ ﻭﺳﻜﻮﺕ ﻭﻛﻒ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻓﺮﺟﻪ
ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻪ
)٧٤٢(

ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺮﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺲ ﺭﻛﺒﺘﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ )ﻉ(.
٢٣٧ )٥٢( ﻛﺎ ٧٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻳﺐ ٧٠٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ
٨٢١ - ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ - ١ - ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( - ٢ - ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻡ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺍﻟﺜﻠﺜﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻣﻦ - ٣ - ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻼ ﻳﺠﺎﺩﻟﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﺠﻬﻞ ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ
- ٤ -
ﺟﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻠﻴﺤﺘﻤﻞ - ٥ -.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ
ﻗﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺸﻢ
ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻷﻧﻪ ﻟﺬﺓ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻠﺬﺫ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٨٤(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻓﺮﺿﻪ ﻗﻮﻟﻪ )ﺹ( ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺎﺟﺘﻨﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻣﺴﺎﻙ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﻛﻞ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻨﺐ
ﺛﻠﺚ ﺧﺼﺎﻝ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ )٢(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻻﻏﺘﻤﺎﺱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻯ ﻣﺠﺮﻳﻬﺎ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﻛﻠﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﻢ ﺑﻪ ﻓﺮﺽ ﺻﻮﻣﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ
ﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﻣﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻥ ﻳﺤﻔﻆ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ
ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻪ ﻣﺘﻘﺮﺑﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﻔﻆ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻐﻮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻓﻲ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﺗﻨﻘﺺ ﺍﺟﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻀﻞ - ﻳﺐ ﻁ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( - ﻳﺐ.
)٢( ﻓﻲ - ﻳﺐ.
)٤( ﻭﺍﻥ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻓﻠﻴﺘﺤﻤﻞ - ﺥ.
)٨٤٢(

ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻄﻴﺐ
ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻈﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻟﻪ
ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﻠﺬﺫ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ )ﺍﻱ ﺷﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ( ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻌﻼﺀ )٦٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺣﻔﻆ ﻓﺮﺟﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻛﻒ ﺍﺫﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻧﻮﺑﻪ
ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﺍﻟﺦ.
)٩٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺇﺫﺍ ﺷﺘﻢ ﺃﻭ ﺟﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺤﻤﻞ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺳﻼﻣﺎ
٣٣٧ )١( ﻛﺎ ٧٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٤٣١ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ
ﺻﺎﺋﻢ - ١ -
ﻳﺸﺘﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻧﻰ ﺻﺎﺋﻢ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻻ ﺃﺷﺘﻤﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﺸﺘﻤﻨﻲ ﺍﻻ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﻋﺒﺪﻱ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﺮ - ٢ - ﻋﺒﺪﻱ ﻗﺪ ﺍﺟﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٤٣٧ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٦ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺼﺒﺢ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﻴﺸﺘﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻧﻰ ﺻﺎﺋﻢ ﺍﻻ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ
ﻋﺒﺪﻱ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻱ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﺎﺩﺧﻠﻮﻩ ﺟﻨﺘﻲ ﻙ ٦٦٥ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻨﻪ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٠٣ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٩٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺻﺎﻟﺢ - ﻛﺎ.
)٢( ﺷﺘﻢ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ.
)٩٤٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ
ﺃﺟﻴﺮﻭﻩ
ﻣﻦ ﻧﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٨١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )٥٢( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻓﺎﻥ ﺟﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻠﻴﺤﺘﻤﻞ
)ﻓﻠﻴﺤﺘﻤﻞ - ﺥ ﻝ(.
)٠٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ
٥٣٧ )١( ﻳﺐ ٧٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ١ - ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٤٣١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻛﺮﻩ ﻟﻲ ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ ﻭﻛﺮﻫﺘﻬﻦ - ٢ - ﻟﻸﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻯ
ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ )ﺃﺣﺪﻫﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺮﻓﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ.
٦٣٧ )٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﺘﺔ ﻛﺮﻫﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻓﻜﺮﻫﺘﻬﺎ ﻟﻼﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻭﻛﺮﻫﻬﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻻﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﺍﻟﻌﺒﺚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺮﻓﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﺍﻟﺘﻄﻠﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺟﻨﺒﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺮﻳﻢ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﻧﺬﺭﺕ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﺻﻮﻣﺎ ﻓﻠﻦ ﺃﻛﻠﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻧﺴﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺻﻤﺘﺖ ﻣﻦ ﺍﻱ ﺷﺊ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ.
٧٣٧ )٣( ﻙ ٦٦٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺋﻪ
ﺻﻮﻣﺎ ﻭﺻﻤﺘﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺻﻤﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻱ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻗﺎﻝ )ﻗﻠﺖ ﻅ( ﺻﻮﻣﺎ ﻭﺻﻤﺘﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ.
)٢( ﺛﻢ ﻛﺮﻫﻬﻦ - ﻛﺎ.
)٠٥٢(

.ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٤٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻛﺮﻩ ﻟﻲ ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﺮﻓﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ.
)١٣( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻧﺸﺎﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ
٨٣٧ )١( ﻳﺐ ٧٠٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻜﺮﻩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ - ١ -
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻥ ﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻌﺮ ﺣﻖ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﺷﻌﺮ ﺣﻖ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩٣( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﺤﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺁﺩﺍﺏ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻧﺸﺎﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻧﺸﺎﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻭﺭﺛﺎﺋﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢٣( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﻴﻠﻮﻟﺔ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻄﻌﻤﻪ
ﻭﻳﺴﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ
٩٣٧ )١( ﻛﺎ ٠٨١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٦٢١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻴﻠﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻭﻳﺴﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻙ ٢٦٥ -
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
--------------------
)١( ﻭﻟﻠﻤﺤﺮﻡ - ﺥ.
)١٥٢(

ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﻓﻘﻴﻪ ٠٠١ - ﺭﻭﻯ
ﻗﻴﻠﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻭﻳﺴﻘﻴﻪ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﻴﻠﻮﻟﺔ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ ﻋﻤﻮﻣﺎ.
)٣٣( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﺤﺮ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ
ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ
ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ
٠٤٧ )١( ﻳﺐ ٨٠٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٩٣١ - ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﺑﺮﻛﺔ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﻭﻗﺎﻝ )ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻳﺐ ﻛﺎ - ١ -( ﻻ ﺗﺪﻉ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﺸﻔﺔ )ﻣﻦ - ﺥ
ﻛﺎ(
)ﺗﻤﺮ - ﻓﻘﻴﻪ ﻛﺎ(.
ﻙ ٣٦٥ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٥١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻙ ٣٦٥ - ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
١٤٧ )٢( ﻙ ٣٦٥ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﺴﺤﺮﻭﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﺑﺮﻛﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺴﺤﺮﻭﺍ ﺧﻼﻑ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢٥٢(

٢٤٧ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٢٣ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﺴﺤﺮﻭﺍ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺑﺔ - ١ - ﻣﺎﺀ ﻭﺍﻓﻄﺮﻭﺍ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺷﻖ ﺗﻤﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﺑﺮﻛﺔ ﻭﻟﻠﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺴﺤﺮﻳﻦ ﻭﺃﻛﻠﺔ ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﻓﺮﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻞ.
٣٤٧ )٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٢ - ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺘﺴﺤﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﻟﻮ ﺑﺸﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ.
٤٤٧ )٥( ﻳﺐ ٨٠٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ
ﺍﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺴﺤﺮﻭﺍ ﻭﻟﻮ ﺑﺠﺮﻉ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻻ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺘﺴﺤﺮﻳﻦ
ﻙ ٣٦٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ.
٥٤٧ )٦( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٠٥ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺃﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﺤﻮﺭﻩ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ
ﺑﺘﻔﺼﻴﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﺴﺤﺮﻭﺍ ﻭﻟﻮ ﺑﺠﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻻ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺴﺤﺮﻳﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺴﺤﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ ﻓﻠﻴﺘﺴﺤﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻭﻟﻮ ﺑﺠﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ.
ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٧١٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﻗﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ
ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺘﺴﺤﺮﻳﻦ
--------------------
)١( ﺑﺸﺮﺑﺔ - ﺥ.
)٣٥٢(

.ﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ ﻓﺘﺴﺤﺮﻭﺍ ﻭﻟﻮ ﺑﺠﺮﻉ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻘﻴﻪ ٠٤١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤٦ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﺴﺤﺮﻳﻦ ﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ
ﻓﻠﻴﺘﺴﺤﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٦ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺴﺤﺮﻳﻦ.
٦٤٧ )٧( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٨٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﺤﺮﻭﺍ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺴﺤﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ.
٧٤٧ )٨( ﻓﻘﻴﻪ ٠٤١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٨٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺴﺤﺮﻭﺍ
ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻔﻄﺮﻭﺍ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺪﻫﺮ.
ﻳﺐ ٨٠٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺴﺤﺮﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻄﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ - ١ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺪﻫﺮ.
٨٤٧ )٩( ﻳﺐ ٨٠٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٩٣١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ - ٢ -
ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺑﺎﻟﻨﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻴﻠﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ )ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻗﺎﻝ( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٦ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٠٥ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٧١٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺳﻬﻮ ﻭﺻﺤﻴﺤﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻄﺮﻭﺍ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﻟﻘﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﺦ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٢( ﺍﻟﺴﺤﺮ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤٥٢(

ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﻣﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮﻩ.
٩٤٧ )٠١( ﻙ ٣٦٥ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻛﺄﺟﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﺘﺴﺤﺮ.
٠٥٧ )١١( ﻛﺎ ٩٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺃﻭﺍﺟﺐ
ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﺴﺤﺮ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻥ ﻳﺘﺴﺤﺮ
ﻧﺤﺐ )١(
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﻴﻪ ٩٣١ - ﺳﺄﻟﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ - ٢ - ﺍﻟﺼﻮﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
١٥٧ )٢١( ﻛﺎ ٩٨١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٨٠٤
ﻭ ١٤٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ )ﺃﺧﻴﻪ - ﻛﺎ ﻳﺐ ١٤٤( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ
٩٣١
ﺳﻤﺎﻋﺔ - ٣ - ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ )ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ - ﻳﺐ ١٤٤ ﺥ( ﻭﻟﻮ ﺑﺸﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻭﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ - ٤ -
)ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﺐ - ١٤٤( ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺘﺴﺤﺮ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٢٥٧ )٣١( ﻳﺐ ٨٠٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﺳﺤﻮﺭﻛﻢ - ٥ -
ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٩٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺃﺣﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺳﺌﻞ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ - ﻳﺐ ٨٠٤.

.)٥( ﺳﺤﻮﺭﻙ - ﺥ
)٥٥٢(

ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٤٢ - ﻭﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ
ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ.
٣٥٧ )٤١( ﻙ ٣٦٥ - ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ.
٤٥٧ )٥١( ﻙ ٣٦٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺹ( ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻬﺮﻳﺴﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺘﺴﺤﺮ ﺑﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻓﺮﺿﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺴﺤﺮ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺘﺴﺤﺮ ﺑﻬﻤﺎ )ﺍﻱ ﺑﺎﻷﺳﻮﺩﻳﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ( ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﺲ )٩١( ﻗﻮﻟﻪ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺮﺑﺔ ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺷﺮﺑﺔ ﻟﻠﺴﺤﺮ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﻄﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﻓﻄﻮﺭﻩ
ﻭﺳﺤﻮﺭﻩ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﺎﻟﻤﺘﺸﺤﻂ ﺑﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ
ﻗﻮﻟﻪ )ﺹ( ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٢٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١(
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻗﻮﻟﻪ )ﺹ( ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ.
)٦٥٢(

)٤٣( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ
ﻭﺍﻟﺤﻠﻮﻯ ﻭﺍﻟﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﺗﺮ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺳﺒﻴﻠﻪ
٥٥٧ )١( ﻛﺎ ٥٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ - ١ -
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﻓﻰ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٣٥ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ.
٦٥٧ )٢( - ﻛﺎ ٥٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
١٣٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﻲ
ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺮﻃﺐ.
٧٥٧ )٣( ﻙ ٤٦٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﻲ
ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺮﻃﺐ.
٨٥٧ )٤( ﻳﺐ ٨٠٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ - ٢ - ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ - ٣ - ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺅ ﺁﻟﻪ
ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﻮﺩﻳﻦ ﻗﻠﺖ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻷﺳﻮﺩﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻳﺘﺴﺤﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺋﻞ ٦٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
--------------------
)١( ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ ﻁ.
)٣( ﻳﻮﺳﻒ - ﺥ.
)٧٥٢(

ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﻮﺩﻳﻦ ﻗﻠﺖ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻷﺳﻮﺩﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ(.
٩٥٧ )٥( ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻓﻄﺮ
ﻋﻠﻰ ﺗﻤﺮ ﺣﻼﻝ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ ﺻﻼﺓ.
٠٦٧ )٦( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٠٥ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺍﻓﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺋﻞ ٦٨ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ
ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
١٦٧ )٧( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٠٥ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻡ ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻬﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻓﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﻋﺎﺩﺗﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺎﻧﻬﻤﺎ.
٢٦٧ )٨( ﻛﺎ ٥٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻓﻄﺮ ﺑﺪﺃ ﺑﺤﻠﻮﺍﺀ ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺴﻜﺮﺓ ﺃﻭ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﻤﺎﺀ ﻓﺎﺗﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻨﻘﻰ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ
ﻭﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ ﻭﺍﻟﻔﻢ ﻭﻳﻘﻮﻯ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻭﻳﻘﻮﻯ ﺍﻟﺤﺪﻕ ﻭﻳﺤﺪ )ﻳﺠﻠﻮ - ﺥ(
ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻭﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻋﺴﻼ ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﻬﺎﻳﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﺔ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ
ﻭﻳﻄﻔﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺼﺪﺍﻉ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٠٥ - ﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﺍﻓﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻔﺎﺗﺮ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٦٧ )٩( ﻙ ٥٦٥ - ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻃﻬﻮﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻤﺮ
ﺃﻭ ﺷﺊ ﺣﻠﻮ.
)٨٥٢(

٤٦٧ )٠١( ﻛﺎ ٥٠٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﺀ ﺍﻓﻄﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٥٦٧ )١١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ١٥ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻓﻄﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﻓﺎﻥ
ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﻩ ﻓﺎﻓﻄﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﻬﻮﺭ.
٦٦٧ )٢١( ﻛﺎ ٥٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﻓﻄﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﺗﺮ ﻧﻘﻰ ﻛﺒﺪﻩ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻭﻗﻮﻯ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﺤﺪﻕ.
٧٦٧ )٣١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ١٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻓﻀﻼ
ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻄﺒﺎﻳﻊ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ.
٨٦٧ )٤١( ﻛﺎ ٥٠٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻳﺐ ٨٠٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ - ١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
٥٤ - ﺃﺑﻰ
ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
٩٦٧ )٥١( ﻳﺐ ٨٠٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﺍﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺋﻞ ٦٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
١٩٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٧٧ )٦١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٩٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺧﺖ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
--------------------
)١( ﺫﻧﻮﺏ ﺍﻟﻘﻠﺐ - ﻳﺐ.
)٩٥٢(

- ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺋﻞ ٦٨ - ١
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻄﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺒﻦ.
١٧٧ )٧١( ﻛﺎ ٥٦٥ - ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(
ﺍﻧﻪ ﺭﺁﻩ ﻋﺪﻯ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺷﻨﺔ ﻓﻴﻪ ﻗﺮﺍﺡ ﻣﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﺷﻌﻴﺮ ﻭﻣﻠﺢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﺘﻈﻞ ﻧﻬﺎﺭﻙ ﻃﺎﻭﻳﺎ ﻣﺠﺎﻫﺪﺍ ﻭﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺳﺎﻫﺮﺍ ﻣﻜﺎﺑﺪﺍ
ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻄﻮﺭﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻘﻨﻮﻉ ﻭﺍﻻ ﻃﻠﺒﺖ ﻣﻨﻚ ﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻬﺎ.
٢٧٧ )٨١( ﻛﺎ ١٨١ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ -( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ - ٢ -
)ﻋﻦ - ﺥ(
ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ - ٣ - ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٩٣١ - ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻣﺮ ﺑﺸﺎﺓ ﻓﺘﺬﺑﺢ ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺃﻋﻀﺎﺀﻩ - ٤ - ﻭﺗﻄﺒﺦ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﺃﻛﺐ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺪﻭﺭ - ٥ - ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺮﻕ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺎﺗﻮﺍ ﺍﻟﻘﺼﺎﻉ ﺍﻏﺮﻓﻮﺍ ﻵﻝ
ﻓﻼﻥ ﻭﺍﻏﺮﻓﻮﺍ
ﻻﻥ ﻓﻼﻥ ﺛﻢ ﻳﺆﺗﻰ - ٦ - ﺑﺨﺒﺰ ﻭﺗﻤﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﺸﺎﺋﻪ - ٧ - )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺁﺑﺎﺋﻪ - ﻛﺎ(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٩٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ
ﺳﻴﺎﺑﺔ ﺑﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻏﺮﻓﻮﺍ
ﻵﻝ ﻓﻼﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﺪﻭﺭ.
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻌﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ ﺧﻄﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﺪﺍﺩﻩ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ )ﻡ ﺩﺭﻩ(.
)٣( ﻳﻮﻧﺲ - ﺥ.
)٤( ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ - ﺥ ﻝ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺍﻟﻘﺪﺭ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﻳﺄﺗﻲ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ.
)٧( ﻋﺸﺎﻩ - ﻛﺎ.

()٠٦٢

٣٧٧ )٩١( ﻙ ٥٦٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ
ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺷﺮﺑﺔ ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺷﺮﺑﺔ ﻟﻠﺴﺤﺮ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺒﻨﺎ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﺮﺑﺔ ﺧﺒﺰﺍ ﻳﻤﺎﺙ
ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﺤﺮ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻉ( ﻭﺍﻓﻄﺮﻭﺍ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺷﻖ ﺗﻤﺮﺓ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺠﺮﺍﺏ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﻳﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ
ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻳﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻀﺤﻚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻄﻨﻲ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺷﺊ ﺍﻋﺮﻑ ﺳﺒﻴﻠﻪ )ﻻ ﺍﻋﺮﻑ ﺳﺒﻴﻠﻪ - ﺋﻞ(.
)٥٣( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ
ﻭﻏﻴﺮﻩ
٤٧٧ )١( ﻳﺐ ٨٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ - ﻳﺐ ﻛﺎ ﺥ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﻘﻴﻪ ٤٣١ - ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ١ - ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ
ﺍﻓﻄﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺻﻤﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺯﻗﻚ ﺃﻓﻄﺮﻧﺎ ﻓﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻈﻤﺎﺀ ﻭﺍﺑﺘﻠﺖ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ
ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻻﺟﺮ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ١٥ - ﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٥٧٧ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٦ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺇﺫﺍ ﺍﻓﻄﺮ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺻﻤﺖ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺯﻗﻚ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻓﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻈﻤﺎﺀ ﻭﺍﺑﺘﻠﺖ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ
ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻻﺟﺮ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٦٧٧ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٣٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻓﻄﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ
--------------------
)١( ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺇﺫﺍ - ﻓﻘﻴﻪ.
)١٦٢(

ﺻﻤﺖ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺯﻗﻚ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻓﺘﻘﺒﻞ )١( ﻣﻨﺎ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻈﻤﺎﺀ ﻭﺍﺑﺘﻠﺖ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻻﺟﺮ
ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٧٧٧ )٤( ﻳﺐ ٩٠٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﻗﻨﺒﺮ
ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻔﻄﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺠﺮﺍﺏ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﻳﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺟﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻳﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻀﺤﻚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻄﻨﻲ ﺷﺊ )ﺍﻻ ﺷﺊ ﺍﻋﺮﻑ ﺳﺒﻴﻠﻪ - ٢ -( ﻗﺎﻝ ﺛﻢ
ﻛﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﺎﺧﺮﺝ )ﻣﻨﻪ - ﺥ( ﺳﻮﻳﻘﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﺪﺡ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﺎﺧﺬ
ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺻﻤﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺯﻗﻚ ﺃﻓﻄﺮﻧﺎ ﻓﺘﻘﺒﻞ
ﻣﻨﺎ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ.
ﺋﻞ ٥٨ - ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻣﺮﺳﻼ ﻭﻛﺬﺍ
ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺍﻵﺗﻴﺔ.
٨٧٧ )٥( ﻳﺐ ٩٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٣١ - ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ - ٣ - ﻳﻘﻮﻝ )ﻓﻲ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺎﻧﻨﺎ ﻓﺼﻤﻨﺎ ﻭﺭﺯﻗﻨﺎ ﻓﺄﻓﻄﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﺎ ﻭﺃﻋﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻓﻴﻪ
ﻭﺗﺴﻠﻤﻪ
ﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ )ﻭ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻀﻰ ﻋﻨﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ١٥ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ
ﻳﻤﻀﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٦٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻘﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻙ ٤٦٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ
--------------------
)١( ﻓﺘﻘﺒﻠﻪ - ﺥ.
)٢( ﺷﺊ ﻻ ﺍﻋﺮﻑ ﺳﺒﻴﻠﻪ - ﺋﻞ.
)٣( ﻛﺎﻥ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ.
)٢٦٢(

ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻤﺎ
ﺻﻤﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻗﻀﻰ ﻋﻨﻰ.
٩٧٧ )٦( ﻙ ٣٦٥ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮﺍﻥ
ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﻋﻨﺪ ﺍﻓﻄﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺻﻤﻨﺎ ﺑﺘﻮﻓﻴﻘﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺯﻗﻚ ﺃﻓﻄﺮﻧﺎ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻓﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ
ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ.
٠٨٧ )٧( ﻙ ٤٦٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﻘﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻓﻄﺎﺭﻙ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺻﻤﺖ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺯﻗﻚ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻚ ﺍﺟﺮ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
١٨٧ )٨( ﻙ ٤٦٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺭﻩ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﻗﺒﻞ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺩﻋﺎﺋﻚ ﻗﺒﻞ ﻓﻄﻮﺭﻙ ﻓﺎﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻄﺮ
ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﺻﻼﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ
ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻓﺮﺝ ﻏﻤﻪ ﻭﻧﻔﺲ ﻛﺮﺑﺘﻪ ﻭﻗﻀﻰ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻭﺍﻧﺠﺢ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﻋﻤﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺃﺿﻮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﺭ ﻭﺭﺏ )ﺍﻟﺸﻔﻊ - ﻛﺬﺍ( ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺍﻟﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺟﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻻ ﺟﺒﺎﺭ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻣﻠﻚ ﻓﻴﻬﻤﺎ
)٣٦٢(

.ﻏﻴﺮﻙ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﻭﺑﻤﻠﻜﻚ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﺛﻠﺜﺎ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻕ ﺑﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻠﺢ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺑﻪ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻳﺎ ﺣﻴﺎ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺣﻲ
ﻭﻳﺎ ﺣﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺣﻲ ﻭﻳﺎ ﺣﻲ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻯ ﻳﺴﺮﺍ ﻭﻓﺮﺟﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻭﺛﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻤﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻞ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﻭﻫﺒﺖ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻓﺎﻧﻰ
ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻚ ﻭﻣﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻴﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻊ ﻣﺼﻴﺮﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺗﺠﻤﻊ ﻟﻲ ﻭﻷﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ
ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻛﻠﻪ ﻭﺗﺼﺮﻑ ﻋﻨﻰ ﻭﻋﻦ ﻭﻟﺪﻯ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﺍﻟﺸﺮ ﻛﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺗﻌﻄﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺼﺮﻓﻪ ﻋﻤﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻓﺎﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
٢٨٧ )٩( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٤١١ - ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻓﻄﺎﺭﻩ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻬﻰ ﻻ
ﺍﻟﻪ ﻟﻲ ﻏﻴﺮﻙ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻻ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻻ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ.
٣٨٧ )٠١( ﻭﻓﻴﻪ ٦١١ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻜﻞ
ﺻﺎﺋﻢ ﻋﻨﺪ ﻓﻄﻮﺭﻩ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻟﻘﻤﺔ ﻓﻘﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺍﻏﻔﺮ
ﻟﻲ.
٤٨٧ )١١( ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻓﻄﺎﺭﻩ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ.
٥٨٧ )٢١( ﻙ ٤٦٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻋﻨﺪ ﻓﻄﺮﻩ ﺩﻋﻮﺓ ﻻ ﺗﺮﺩ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﻓﻄﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ.
٦٨٧ )٣١( ﻓﻘﻴﻪ ٤٣١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
)٤٦٢(

ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ١٥ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﺗﺴﺘﺠﺎﺏ
ﻋﻨﺪ ﺍﻓﻄﺎﺭﻩ.
٧٨٧ )٤١( ﻙ ٠٩٥ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻣﺜﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻓﻄﺎﺭﻩ ﺩﻋﻮﺓ ﻻ ﺗﺮﺩ.
٨٨٧ )٥١( ﻙ ٠٩٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﺗﺮﺩ ﻟﻬﻢ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﺣﻴﻦ ﻳﻔﻄﺮ.
)٦٣( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﻄﻮﺭ
ﻭﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ
٩٨٧ )١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٤١١ - ﻭﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﻓﻄﻮﺭﻩ ﻭﻋﻨﺪ ﺳﺤﻮﺭﻩ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﺎﻟﻤﺘﺸﺤﻂ ﺑﺪﻣﻪ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﺤﺮ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ.
)٧٣( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺍﻥ ﻗﻮﻯ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺍﻓﻄﺎﺭﻩ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ
ﻣﻦ ﺍﺗﻴﺎﻧﻬﺎ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻣﻊ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻈﺮ
ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﻠﻴﺒﺪﺃ ﺑﻪ
٠٩٧ )١( ﻳﺐ ٨٠٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﺍﻥ ﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﺋﻞ ٥٨ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ
ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻧﻘﻼ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻻﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ.
)٥٦٢(

١٩٧ )٢( ﻳﺐ ٥٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٣١ - ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﺍﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻗﻮﻡ ﻳﺨﺸﻰ
ﺍﻥ ﻳﺤﺴﺒﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﺸﺎﺋﻬﻢ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻭ )١( ﻟﻴﻔﻄﺮ.
٢٩٧ )٣( ﻳﺐ ٨٠٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﺛﻢ
ﺗﻔﻄﺮ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻼ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻓﻄﺮ
ﺛﻢ ﺻﻞ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻗﻠﺖ ﻭﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﻀﺮﻙ ﻓﺮﺿﺎﻥ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺎﺑﺪﺀ ﺑﺄﻓﻀﻠﻬﻤﺎ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﺼﻠﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﺘﻜﺘﺐ ﺻﻼﺗﻚ ﺗﻠﻚ
ﻓﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ.
٣٩٧ )٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ١٥ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻳﺒﺘﺪﺋﻮﻥ
ﺑﺎﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﻼ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻓﻄﺮ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ
ﻭﺗﻜﺘﺐ ﺻﻼﺗﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﺋﻢ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ.
٤٩٧ )٥( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ١٥ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺗﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺗﻌﻘﻠﻬﺎ ﻭﺗﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ )ﺟﻤﻴﻊ - ﺋﻞ( ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻄﺮ ﻓﺎﻷﻓﻀﻞ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻗﺒﻞ
ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻤﻦ ﺗﻨﺎﺯﻋﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﺗﺸﻐﻠﻚ ﺷﻬﻮﺗﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻻﻓﻄﺎﺭ
ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻚ ﻭﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻠﻮﺍﻣﺔ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺸﺮﻭﻁ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﺗﺸﺘﻐﻞ ﺑﺎﻻﻓﻄﺎﺭ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٥٩٧ )٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٣٣ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺗﻌﺠﻴﻞ
ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ، ﻭﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻳﻌﻨﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺣﻀﺮ )ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ - ﻙ( ﻭﺍﺑﺘﺪﺀ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﻜﺘﻒ ﺟﺰﻭﺭ ﻣﺸﻮﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﺫﻥ ﺑﻼﻝ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻓﻜﻒ ﻫﻨﻴﻬﺔ ﺣﺘﻰ
--------------------
ﺛﻢ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻭﻳﻔﻄﺮ - ﻛﺎ.
)٦٦٢(

ﺃﻛﻞ ﻭﺃﻛﻠﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻠﺒﻦ ﻓﺸﺮﺏ ﻭﺷﺮﺑﻨﺎ )ﻣﻌﻪ - ﻙ( ﺛﻢ ﺍﻣﺮ ﺑﻼﻻ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻭﺻﻠﻴﻨﺎ
ﻣﻌﻪ.
)٨٣( - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻔﻄﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
٦٩٧ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٣١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻄﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻠﻨﺎ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺮﻳﻢ، ﻳﻌﻄﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻗﺔ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻳﻔﻄﺮ ﺑﻬﺎ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﺃﻭ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻋﺬﺏ
ﺃﻭ
ﺗﻤﻴﺮﺍﺕ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
٧٩٧ )٢( ﻳﺐ ٩٠٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﻄﺐ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻗﺪ ﺃﻇﻠﻜﻢ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ )ﺃ
- ﺥ(
ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻠﻨﺎ ﻧﻘﺪﺭ ﺍﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺮﻳﻢ
ﻳﻌﻄﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻗﺔ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻳﻔﻄﺮ ﺑﻬﺎ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﺃﻭ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ
ﻋﺬﺏ ﺃﻭ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ - ﻭﻫﺬﻩ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١(
ﻓﻀﻞ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻓﺮﺿﻪ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٩٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻄﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
٨٩٧ )٣( ﻙ ٣٦٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺧﻄﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺃﻇﻠﻜﻢ ﺷﻬﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻓﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻪ ﻭﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﺟﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺃﻥ
ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﺟﺮﻩ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻠﻨﺎ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻔﻄﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻓﻄﺮ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻗﺔ ﻟﺒﻦ ﺃﻭ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ
ﺷﺮﺑﺔ ﻣﺎﺀ ﻭ

()٧٦٢

.ﻣﻦ ﺍﺷﺒﻊ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻮﺿﻲ ﺷﺮﺑﺔ ﻻ ﻳﻈﻤﺄ ﺑﻌﺪﻫﺎ
٩٩٧ )٤( ﻳﺐ ٩٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ - ١ - ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﻛﺎ ١٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ )ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ - ﻳﺐ( ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻛﺎ( ﻓﻘﻴﻪ ٩٣١ ﻗﺎﻝ - ٢ - ﺩﺧﻞ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻯ ﺍﻱ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ - ٣ - ﻫﺬﻩ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ
- ﻓﻘﻴﻪ( ﻧﻌﻢ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ
- ٤ - ﻫﺬﻩ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻤﺎ ﺫﺍﻙ - ٥ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﻖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ
ﻣﻦ )ﻫﺬﻩ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﻗﺎﺏ - ٦ - ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﺪﻳﺮ ﺑﺎﺑﻲ
)ﺃﻧﺖ -
ﻛﺎ ﻳﺐ ﺥ( ﻭﺃﻣﻲ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎﻟﻲ ﺫﺍﻙ - ٧ - ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻨﻘﺺ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ
ﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﺃ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻤﺎ ﺗﻘﺪﺭ ﺍﻥ ﺗﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺭﺟﻼ ﻣﺴﻠﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻠﻰ
ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺩﺕ ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ )ﺍﻥ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺧﻄﺎﺭﻙ
ﺍﺧﺎﻙ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﻌﺪﻝ )ﻋﺘﻖ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٤٥ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺴﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٠٠٨ )٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٩٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻴﺪﻉ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻﻥ ﺃﻓﻄﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻧﺴﻤﺔ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.
١٠٨ )٦( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٤٥ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻄﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ )ﻣﺜﻞ - ﺋﻞ( ﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻓﻄﺮ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﻠﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻧﺴﻤﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٩٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
--------------------

.)١( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻟﻴﺎﻝ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻓﻤﺎﺫﺍ - ﻳﺐ.
)٦( ﺭﻗﺒﺎﺕ - ﻛﺎ.
)٧( ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ.
)٨٦٢(

ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺛﻮﺍﺏ
ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٥٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ - ١ -
ﺃﻃﻌﻢ
ﻣﺆﻣﻨﺎ.
٢٠٨ )٧( ﻳﺐ ٩٠٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﻓﻄﺮ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻭﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺑﻘﻮﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻣﻦ ﺑﺮ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٤٥ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٠٨ )٨( ﻳﺐ ٩٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٣١ - ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻓﻄﺮ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﺟﺮﻩ )٢(.
٤٠٨ )٩( ﻙ ٣٦٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﺧﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻨﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺛﻘﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻛﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺟﻬﺰ ﺣﺎﺟﺎ ﺃﻭ ﺟﻬﺰ ﻏﺎﺯﻳﺎ ﺃﻭ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﻓﻄﺮ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﻨﻘﺺ
ﻣﻦ ﺃﺟﺮﻩ ﺷﺊ.
٥٠٨ )٠١( ﻳﺐ ٩٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٨١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﻴﻪ
٩٣١ -
ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻣﻮﺳﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻄﺮﻙ )ﺗﻔﻄﻴﺮﻙ -
ﻓﻘﻴﻪ(
ﺍﺧﺎﻙ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺃﻓﻀﻞ - ٤ - ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻣﻚ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٩٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
--------------------

.)١( ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ - ﺋﻞ
)٢( ﺍﺟﺮ ﻣﺜﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ.
)٤( ﺧﻴﺮ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ.
)٩٦٢(

.(ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ
٦٠٨ )١١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٤٥ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻄﺮﻙ
ﻷﺧﻴﻚ ﻭﺍﺩﺧﺎﻟﻚ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﺟﺮ ﺻﻴﺎﻣﻚ.
٧٠٨ )٢١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٤٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺎﺫﻥ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺍﺫﻫﺐ
ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻋﺠﻠﺖ ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻳﻔﻄﺮﻭﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﺎﺩﺭ ﺑﺎﺩﺭ ﺑﺎﺩﺭ ﺛﻠﺜﺎ
ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻘﺒﺔ ﻣﻦ ﻓﻄﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺑﻞ ﻭﻣﻦ ﻓﻄﺮ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻛﺎﻥ
ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٨٠٨ )٣١( ﻭﻓﻴﻪ ٤٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻓﻄﺮ
ﻣﺆﻣﻨﺎ )ﺻﺎﺋﻤﺎ - ﺋﻞ( ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻘﺪﺳﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
٩٠٨ )٤١( ﻓﻘﻴﻪ ٧٤٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﺣﺎﺕ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺗﻔﻄﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﻣﻦ
)ﻓﻲ - ﺥ( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٣٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺙ
ﺭﺍﺣﺎﺕ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ )ﻭﺫﻛﺮ - ﻧﺤﻮﻩ( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٢٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ )٨٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻼﺛﺔ
ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻓﻄﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ )٣٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﺣﻜﺎﻣﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
)٠٧٢(

.ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻄﺮ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﺟﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﺟﺮﻩ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ )٠٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻓﻄﺮ ﻣﻨﻜﻢ
ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ
ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻛﻠﻨﺎ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻟﻮ ﺑﺸﻖ ﺗﻤﺮﺓ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ٤٤ - ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ
ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﺟﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻧﺴﻤﺔ
ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻣﺮ ﺑﺸﺎﺓ ﻓﺘﺬﺑﺢ ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﻭﺗﻄﺒﺦ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﺃﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﻭﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺮﻕ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺎﺗﻮﺍ ﺍﻟﻘﺼﺎﻉ
ﺍﻏﺮﻓﻮﺍ ﻵﻝ ﻓﻼﻥ ﻭﺍﻏﺮﻓﻮﺍ ﻵﻝ ﻓﻼﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺩﻻﻟﺔ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺗﺄﻣﻞ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻴﺎﺽ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺷﻬﺪ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺘﻪ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﺴﺒﻬﻢ ﻟﻼﻓﻄﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ
ﻣﻜﺮﻡ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﺑﺘﻠﻰ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺫﺑﺢ ﻛﺒﺸﺎ ﺳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻰ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻏﻔﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻌﻤﻪ ﻓﺎﺑﺘﻠﻰ ﺑﻴﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ ﻏﺪﺍﺀ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ ﻋﺸﺎﺀ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
)١٧٢(

)٩٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻓﻄﺮ
ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻡ
)٠١٨( ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٦ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺹ( ﺇﺫﺍ ﺍﻓﻄﺮ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻓﻄﺮ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﻮﻥ ﻭﺍﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﺻﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ.
)٠٤( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻭﺍﻃﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻻ ﻳﺼﻮﻡ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺬﺭ ﻟﻤﻦ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻃﻌﺎﻡ
١١٨ )١( - ﻳﺐ ١٤٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٧٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ - ١ - ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﺤﺼﺪﻭﻥ ﻟﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ )ﻟﻠﺤﺼﺎﺩ - ﺥ( ﻟﻢ
ﻳﺠﻴﺒﻮﺍ )ﻧﻰ
- ﻓﻘﻴﻪ( ﺣﺘﻰ ﺃﻃﻌﻤﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﻳﻄﻌﻤﻬﻢ ﻓﻴﺬﻫﺒﻮﻥ ﺍﻟﻴﻪ )ﺇﻟﻴﻬﻢ - ﺥ( ﻭﻳﺪﻋﻮﻧﻲ
ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺿﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻰ - ﻳﺐ( ﺑﺨﻄﻪ
ﺍﻋﺮﻓﻪ ﺃﻃﻌﻤﻬﻢ.
٢١٨ )٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٠٦ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻬﻢ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﻢ
ﻭﺍﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻬﻢ ﻓﻼ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ
ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ )ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻹﻋﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺛﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﺑﻘﺎﻋﺪﺓ ﻻ ﺿﺮﺭ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻴﺔ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﺎﻕ ﻭﻣﺎ ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ ﺍﻟﻴﻪ
ﻓﺘﺄﻣﻞ(.
--------------------
)١( ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺣﺘﺠﺖ - ﺥ.
)٢٧٢(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
)١( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺆﻣﺮ ﺍﻟﺼﺒﻰ
ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻴﻮﻡ
٣١٨ )١( ﻳﺐ ١٣٤ - ٤٤٤ - ﺻﺎ ٣٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ - ﺻﺎ ﻳﺐ ١٣٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﺍﻧﻪ - ﻳﺐ ١٣٤ - ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﻤﺎﺭ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻤﺎﺭ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺤﺐ ﺍﻥ ﺗﺨﺘﻤﺮ
ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١٦ - ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻰ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ(.
ﻓﻘﻴﻪ ٧٣١ - )ﺑﻌﺪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻗﺎﻝ( ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻰ
ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ )ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ(.
٤١٨ )٢( ﻛﺎ ٧٩١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٤٤ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﺎﻕ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺔ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﻴﻪ ٦٣١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻳﺐ ٤٤٤ - ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺇﺫﺍ
ﺃﻃﺎﻕ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٥١٨ )٣( ﻳﺐ ١٣٤ ﺻﺎ ٣٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
)٣٧٢(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺇﺫﺍ
ﺃﻃﺎﻕ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺔ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ(.
٦١٨ )٤( ﻳﺐ ٤٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻣﺘﻰ ﻳﺼﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﺎﻗﻪ )ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ(.
٧١٨ )٥( ﻙ ٩٦٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺇﺫﺍ ﻋﻘﻞ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﺎﻕ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٥ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٨١٨ )٦( ﻛﺎ ٧٩١ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٣١ - ﺳﻤﺎﻋﺔ - ١ - ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻣﺘﻰ ﻳﺼﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻯ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ.
٩١٨ )٧( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١٦ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ
ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ )ﺓ - ﺥ( ﺳﻨﺔ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻯ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ.
٠٢٨ )٨( ﻛﺎ ٧٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻳﺐ ٤٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٣١ - ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ
ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ
ﻭ - ٢ - ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻓﺎﻥ - ٣ - ﻫﻮ ﺻﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺪﻋﻪ - ٤ - )ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ - ﻭﻟﻘﺪ
ﺻﺎﻡ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻗﺒﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﺘﺮﻛﺘﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ ﻭﻓﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﻳﺐ ٥٤٢ - ﻭﺻﺎ ٩٠٤
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺆﻣﺮ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
--------------------
)١( ﺳﺌﻞ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺳﻤﺎﻋﺔ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺃﻭ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻭﺍﻥ - ﻳﺐ.
)٤( ﻭﺩﻉ - ﻛﺎ ﻁ.
)٤٧٢(

(ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ
ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
١٢٨ )٩( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ - ٢٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺭﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻘﻀﺒﺎﻧﻲ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺆﺩﺏ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺖ
ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ.
٢٢٨ )٠١( ﻓﻘﻴﻪ ٦٣١ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺗﺴﻊ
ﺳﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻄﻴﻘﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﻃﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﺻﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ ﺍﻓﻄﺮ.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ٥٢ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ( ﻭﺇﺫﺍ
ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻼ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺑﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻠﻪ.
٣٢٨ )١١( ﻳﺐ ١٣٤ ﺻﺎ ٣٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٩١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻪ - ﺻﺎ ﻳﺐ ﺥ( ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﻧﺄﻣﺮ ﺻﺒﻴﺎﻧﻨﺎ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻨﻰ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﻤﺎ
ﺃﻃﺎﻗﻮﺍ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ - ١ - ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻓﺈﺫﺍ
ﻏﻠﺒﻬﻢ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﺍﻟﻐﺮﺙ ﺍﻓﻄﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻌﻮﺩﻭﺍ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ - ٢ - ﻓﺘﻄﻴﻘﻮﻩ ﻓﻤﺮﻭﺍ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺗﺴﻊ - ٣ - ﺳﻨﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺃﻃﺎﻗﻮﺍ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻠﺒﻬﻢ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺍﻓﻄﺮﻭﺍ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺆﻣﺮ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ.
٤٢٨ )٢١( - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﺍﻣﺎ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺆﻣﺮ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ
ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﺽ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻻ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺒﻪ
ﺍﻟﻌﻄﺶ
--------------------
)١( ﻭﺃﻛﺜﺮ - ﻛﺎ.
)٢( ﺍﻟﺼﻮﻡ - ﻛﺎ.
)٣( ﺑﻨﻰ ﺗﺴﻊ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ.
)٥٧٢(

٥٢٨ )٣١( - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٣٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ
ﻧﺄﻣﺮ ﺻﺒﻴﺎﻧﻨﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻣﺎ ﺃﻃﺎﻗﻮﺍ )ﻣﻨﻪ - ﻙ( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ.
٦٢٨ )٤١( ﻭﻓﻴﻪ ٣٣٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﻩ ﻓﺎﻓﻄﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ٠١ - ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺑﺎﺏ )١١( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﺎﻟﺒﻠﻮﻍ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺣﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻤﺮﻳﻦ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻣﻦ ﺑﻠﻎ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺘﻰ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﺇﺫﺍ ﺃﻃﺎﻗﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ٣ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺆﻣﺮ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﺼﺮ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺍﻫﻖ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﺽ.
٧٢٨ )١( ﻳﺐ ٠٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ )ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺮﺿﻊ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻠﺒﻦ
ﻻ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﺗﻔﻄﺮﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻻ ﺗﻄﻴﻘﺎﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ
--------------------
)١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺮﺿﻊ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﺗﻄﻴﻘﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺗﻔﻄﺮﺍﻥ ﻭﺗﺘﺼﺪﻕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺑﻤﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺛﻢ ﺗﻘﻀﻴﺎﻧﻪ ﺑﻌﺪ
)٦٧٢(

ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ )ﺓ - ﻳﺐ( ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺗﻔﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺪ - ١ - ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﻀﺎﺀ
ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﺃﻓﻄﺮﺗﺎ - ٢ - ﻓﻴﻪ )ﺛﻢ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺗﻘﻀﻴﺎﻧﻪ - ٣ - ﺑﻌﺪ ﻛﺎ ٥٩١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ.
ﻓﻘﻴﻪ ٩٣١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﻘﺮﺏ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٢٨ )٢( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٩ - ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺭﺽ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ )ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺋﻞ( ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺮﺿﻊ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻴﺸﺘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﺿﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺸﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺃﺗﺮﺿﻊ ﻭ
ﺗﻔﻄﺮ ﻭﺗﻘﻀﻰ ﺻﻴﺎﻣﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻭﺗﺼﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﺎ
ﺍﺗﺨﺎﺫ ﻣﻦ ﺗﺮﺿﻊ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﻦ ﻳﻤﻜﻨﻬﺎ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﻇﺌﺮ
ﺍﺳﺘﺮﺿﻌﺖ ﻟﻮﻟﺪﻫﺎ ﻭﺃﺗﻤﺖ ﺻﻴﺎﻣﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﺎ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻭﺃﺭﺿﻌﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻭﻗﻀﺖ ﺻﻴﺎﻣﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﺃﻣﻜﻨﻬﺎ.
٩٢٨ )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٥٢ - ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ ﺃﻭ ﺧﺎﻓﺖ ﺍﻥ ﻳﻀﺮ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.
٠٣٨ )٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٦ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﺎ ﻋﻄﺎﺵ )ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ(
ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﺴﺌﻞ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ( ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ )ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ( )ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻣﺪﺍ " - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺃﻓﻄﺮﺍ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻳﻘﻀﻴﺎﻩ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ.
)٧٧٢(

.- ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ( ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺮﻭﻫﺎ ﺍﻥ ﺗﻔﻄﺮ - ١ - ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻓﺎﻋﺔ )٦( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻄﻴﻘﻮﻧﻪ
ﻓﺪﻳﺔ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺨﺎﻑ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﺗﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺣﺒﻠﻰ ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻔﺮﻭﺽ ﻭﺍﻧﻰ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﺍﻥ ﺻﻤﺖ ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻄﻠﻘﻲ ﻭﺍﻓﻄﺮﻱ ﻭﺍﻥ ﺃﻃﻘﺖ ﻓﺼﻮﻣﻲ ﻭﺍﺗﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺮﺿﻌﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﻣﻔﺮﻭﺽ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﺍﻥ ﺻﻤﺖ ﺧﻔﺖ ﺍﻥ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻟﺒﻨﻰ ﻓﻴﻬﻠﻚ ﻭﻟﺪﻯ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻧﻄﻠﻘﻲ ﻓﺎﻓﻄﺮﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻃﻘﺖ ﻓﺼﻮﻣﻲ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺿﻊ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﻔﻄﺮﺍﻥ ﻭ ﺗﻘﻀﻴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺻﻮﻣﺎ ﻓﻌﺠﺰ ﻋﻨﻪ
ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻘﻴﺔ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﺟﻌﻠﺖ
ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺃﺩﺭﻛﻬﺎ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ
ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
)٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﺔ ﻭﺫﻱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺵ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻭﺃﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﺍﻟﻌﺠﺰ
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻮﻟﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﻋﻨﻬﻢ
)ﺍﻵﻳﺎﺕ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )ﻯ ٣٧١( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺘﻘﻮﻥ.
--------------------
)١( ﺗﻔﻄﺮ ﻭﺗﻄﻌﻢ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ.
)٨٧٢(

)ﻯ ٤٨١( ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﺪﻭﺩﺍﺕ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﻓﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﺧﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻄﻴﻘﻮﻧﻪ ﻓﺪﻳﺔ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻓﻤﻦ ﺗﻄﻮﻉ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺗﺼﻮﻣﻮﺍ
ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ.
)ﻯ ٥٨١( ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺑﻴﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻓﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﻓﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﺧﺮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭﻟﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻟﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻫﺪﺍﻛﻢ ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ.
١٣٨ )١( ﻛﺎ ٤٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻳﺐ ٩١٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻄﻴﻘﻮﻧﻪ ﻓﺪﻳﺔ
ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻌﻄﺎﺵ ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﺈﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﻋﻄﺎﺵ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١٦ - ﺳﺌﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﻳﺐ ٩٣٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻙ ٨٦٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻄﻴﻘﻮﻧﻪ ﻓﺪﻳﺔ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻌﻄﺎﺵ ﻙ ٨٦٥ - ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢٣٨ )٢( ﻳﺐ ٩١٤ ﺻﺎ ٤٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻓﻘﻴﻪ ٩٣١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ )ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ - ﻳﺐ
ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺵ ﻻ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﻳﻔﻄﺮﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
)٩٧٢(

.ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﺍ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
٣٣٨ )٣( ﻳﺐ ٩١٤ ﺻﺎ ٤٠١ - ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ١ - ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ - ٢ -.
٤٣٨ )٤( ﻛﺎ ٤٩١ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ - ﻣﻌﻠﻖ( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻄﻴﻘﻮﻧﻪ ﻓﺪﻳﺔ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﻢ - ٣ - ﻛﺒﺮ ﺃﻭ ﻋﻄﺎﺵ ﺃﻭ ﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺪ ﻓﻘﻴﻪ ٩٣١
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٥٣٨ )٥( ﻙ ٨٦٥ ﺋﻞ ٢٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻄﻴﻘﻮﻧﻪ ﻓﺪﻳﺔ
ﻃﻌﺎﻡ
ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ.
٦٣٨ )٦( ﺋﻞ ٢٩ - ﻭﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻄﻴﻘﻮﻧﻪ ﻓﺪﻳﺔ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
٧٣٨ )٧( ﻙ ٨٦٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻄﻴﻘﻮﻧﻪ ﻓﺪﻳﺔ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﻄﻮﺵ ﻭﺍﻟﺼﺒﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ
ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ.
٨٣٨ )٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٣٣ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﻧﺰﻝ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻄﻴﻘﻮﻧﻪ ﻓﺪﻳﺔ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺃﺗﻰ )ﺇﻟﻰ - ﻙ(
--------------------
)١( ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ - ﻳﺐ ﺥ.
)٣( ﺛﻢ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٠٨٢(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻳﺘﻮﻛﺄ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﻣﻔﺮﻭﺽ ﻭﺍﻧﺎ ﻻ ﺃﻃﻴﻖ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻜﻞ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻭﺍﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﺍﻥ ﺗﺼﻮﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻓﺼﻢ ﻭﺃﺗﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺒﻠﻰ ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻔﺮﻭﺽ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﺎﻑ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﺍﻥ ﺻﻤﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻧﻄﻠﻘﻲ ﻓﺎﻓﻄﺮﻱ ﻭﺍﻥ ﺃﻃﻘﺖ ﻓﺼﻮﻣﻲ - ﻭﺍﺗﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﺮﺿﻌﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﻣﻔﺮﻭﺽ )ﺻﻴﺎﻣﻪ - ﻙ( ﻭﺍﻥ ﺻﻤﺖ ﺧﻔﺖ ﺍﻥ
ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻟﺒﻨﻰ
ﻓﻴﻬﻠﻚ ﻭﻟﺪﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻧﻄﻠﻘﻲ ﻓﺎﻓﻄﺮﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻃﻘﺖ ﻓﺼﻮﻣﻲ.
ﻭﺍﺗﺎﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﻄﺶ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﻣﻔﺮﻭﺽ ﻭﻻ ﺃﺻﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺳﺎﻋﺔ
ﺍﻻ ﺗﺨﻮﻓﺖ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺎﻓﻄﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻃﻘﺖ ﻓﺼﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺑﻪ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻤﺰﻣﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﺑﺮﺋﻬﺎ ﻓﻴﻘﻀﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﻓﻄﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﻌﻢ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺿﻊ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﻔﻄﺮﺍﻥ ﻭﺗﻘﻀﻴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻨﻬﻤﺎ )ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ - ﻙ( ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻋﻠﻴﻞ.
١٣٨ )٩( ﺋﻞ ٢٩١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﺃﻭ ﻣﺮﺽ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﺻﺢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻓﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﺪﻳﺔ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﻭﻫﻮ
ﻣﺪ
ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ.
٠٤٨ )٠١( ﻛﺎ ٤٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٩١٤ - ﺻﺎ ٣٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
)ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٣١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ - ١ -
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻌﻒ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺗﺼﺪﻕ )ﺗﺘﺼﺪﻕ - ﺥ( ﻋﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ )ﻣﻦ - ﺥ(
ﺣﻨﻄﺔ.
١٤٨ )١١( - ﻛﺎ ٤٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺳﺌﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( - ﻓﻘﻴﻪ.
)١٨٢(

ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺒﻴﺮ ﺿﻌﻒ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ )ﺷﻬﺮ - ﺥ( ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﺼﺪﻕ
)ﻋﻦ - ﺥ(
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺰﻯ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﻜﻴﻦ.
٢٤٨ )٢١( ﻳﺐ ٩١٤ ﺻﺎ ٣٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﺻﺎ ﻳﺐ( ﻋﻦ )ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ( ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺒﻴﺮ ﻳﻀﻌﻒ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺰﻯ ﻋﻨﻪ ﻃﻌﺎﻡ
ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﺐ ٤٤٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
)ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻳﺐ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ(.
٣٤٨ )٣١( ﻳﺐ ٠٢٤ ﺻﺎ ٤٠١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ )ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ - ﺥ ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ )ﺟﺒﻠﺔ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺼﻮﻡ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺾ
ﻭﻟﺪﻩ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺩﻧﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ -
ﺻﺎ ﺥ( ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ )ﺷﺊ - ﺻﺎ(
)ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ )٠٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺷﻴﺦ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼ ﻭﻻ
ﻳﻤﻜﻨﻪ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺆﻡ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺇﻳﻤﺎﺀ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﺼﺎﺋﻢ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻘﺪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﻘﺪﺭﺓ ﻓﺼﺪﻗﺔ
ﻣﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺑﺪﻝ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻳﺴﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ.
)٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻠﻴﺸﺮﺏ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﺭﻣﻘﻪ
٤٤٨ )١( ﻳﺐ ٠٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
)٢٨٢(

ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﺘﻴﺎﺕ - ١ - ﻭﺷﺒﺎﻧﺎ - ٢ - ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻗﺎﻝ
ﻓﻠﻴﺸﺮﺑﻮﺍ ﺑﻘﺪﺭ - ٣ - ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻯ ﺑﻪ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ.
٥٤٨ )٢( ﻛﺎ ٤٩١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ - ٤ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ٥ - ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻳﺐ ٠٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ٦ - ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٣١ - ﻋﻤﺎﺭ )ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻌﻄﺶ - ٧ - ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺸﺮﺏ ﺑﻘﺪﺭ
ﻣﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﺭﻣﻘﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻭﻯ ﻳﺐ ٤٤٤ - ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻌﻄﺶ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ - ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ
)٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺇﺫﺍ ﺃﺿﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺃﻭ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻪ
ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﺻﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺮﺟﻊ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻷﻧﻪ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻯ ٤٨١ - ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﻓﻌﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﺧﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻄﻴﻘﻮﻧﻪ ﻓﺪﻳﺔ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻓﻤﻦ ﺗﻄﻮﻉ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ
ﻭﺍﻥ ﺗﺼﻮﻣﻮﺍ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ.
ﻯ ٥٨١ - ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﻓﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﺧﺮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ
ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭﻟﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻟﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻛﻢ
--------------------
)١( ﻓﺘﻴﺎﻧﺎ - ﻳﺐ ﻭﺑﻨﺎﺕ - ﺑﻨﻴﺎﺕ - ﺥ ﻳﺐ.
)٢( ﺷﺒﺎﺏ ﻭﺑﻨﻴﺎﻧﺎ - ﻳﺐ.
)٣( ﻣﻘﺪﺍﺭ - ﻳﺐ.
)٤( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺥ.
)٥( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ ﻝ.
)٦( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻳﺐ ﺥ.
)٧( ﺍﻟﻌﻄﺎﺵ - ﻛﺎ.
)٣٨٢(

.ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ
٦٤٨ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٣١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺿﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻓﺎﻻﻓﻄﺎﺭ ﻟﻪ ﻭﺍﺟﺐ.
٧٢٨ )٢( ﺋﻞ ٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺪ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺃﺿﺮ ﺑﻪ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻬﻮ ﻳﺴﻌﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻮﻡ.
٨٤٨ )٣( ﻳﺐ ٤٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ )ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ - ﻛﺎ( )ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺪ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺟﻌﺎ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻉ ﺷﺪﻳﺪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺻﺪﻉ
ﺻﺪﺍﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻢ ﺣﻤﻰ ﺷﺪﻳﺪﺓ - ١ - ﺃﻭ ﺇﺫﺍ - ٢ - ﺭﻣﺪﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ - ٣ - ﺭﻣﺪﺍ
ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﻟﻪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ.
٩٤٨ )٤( ﻛﺎ ٥٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٩٣١ - ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ ﺣﻤﻤﺖ - ٤ - ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺒﻌﺚ - ٥ - ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺼﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻞ ﻭﺯﻳﺖ ﻭﻗﺎﻝ
)ﻟﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻓﻄﺮ ﻭﺻﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﻋﺪ.
٠٥٨ )٥( ﻛﺎ ٥٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٣١
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻪ - ٦ - ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻣﺪ ﺍﻓﻄﺮ.
١٥٨ )٦( ﻛﺎ ٥٩١ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٣١ - ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
--------------------
)١( ﺷﺪﻳﺪﺍ - ﻳﺐ.
)٢( ﻭﺇﺫﺍ - ﻛﺎ ﻓﺈﺫﺍ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ.
)٣( ﻋﻴﻨﻪ - ﻳﺐ.
)٤( ﺣﻤﻴﺖ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﻋﻴﻨﻴﻪ - ﺥ ﻝ.
)٤٨٢(

ﻗﺎﻝ ﺍﺷﺘﻜﺖ - ١ - ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ - ٢ - ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺗﻔﻄﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻌﻴﻨﻚ - ٣ - ﺭﺩﻯ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٣٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٥٨ )٧( ﻳﺐ ٤٢٤ - ﺻﺎ ٤١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ )ﻋﻤﺮ - ﻛﺎ( ﺑﻦ ﺃﺫﻧﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻄﺮ )ﻓﻴﻪ - ﻛﺎ( ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻉ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ )ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ - ﻛﺎ( - ٤ - ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺫﺍﻙ
ﺍﻟﻴﻪ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ
ﺑﻨﻔﺴﻪ.
ﻳﺐ ٥٠٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻤﻦ
ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻄﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﻉ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻴﻪ
ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٦٥ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٣٥٨ )٨( ﻓﻘﻴﻪ ٩٣١ - ﺭﻭﻯ )ﻋﻦ - ﺥ( ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ
ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻭﻳﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ - ٥ -
ﻗﻴﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻄﻴﻘﻪ.
٤٥٨ )٩( ﻳﺐ ٤٢٤ ﺻﺎ ٤١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٩١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﺻﺎ ﻛﺎ( )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﺥ( ﻋﻦ - ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ - ٧ -
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻛﻤﺎ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻣﺆﺗﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻔﻮﺽ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﺒﻠﺖ -
)٢( ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻟﻌﻴﻨﻴﻚ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ.
)٤( ﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻗﺎﺋﻤﺎ - ﻛﺎ ﻁ ﺻﺎ ﺥ.
)٥( ﻋﻦ - ﺥ ﻝ.
)٦( ﻭ - ﻛﺎ.
)٧( ﺭﺟﻞ - ﻳﺐ ﺻﺎ.

()٥٨٢

.ﻭﺟﺪ ﺿﻌﻔﺎ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ ﻭﺍﻥ ﻭﺟﺪ ﻗﻮﺓ ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
٥٥٨ )٠١( ﻛﺎ ٥٩١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺇﺫﺍ ﻧﻘﻪ - ١ -
ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻪ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻯ ﻓﻠﻴﺼﻢ.
٦٥٨ )١١( ﻛﺎ ٥٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٥٠٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ )ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺑﻜﺮ - ٢ - )ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﻪ ﺃﺑﻰ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺳﻤﻊ ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﻨﻪ - ٣ - ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻥ ﻳﺘﺴﺤﺮ ﻳﺐ ٤٤٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٩٣١ - ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ - ٤ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﺑﻰ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺳﻤﻊ
ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺮﻙ )ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻥ ﻳﺘﺴﺤﺮ.
٧٥٨ )٢١( ﻙ ٨٦٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻪ
ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ
ﻣﺆﺗﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻔﻮﺽ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﺿﻌﻔﺎ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ ﻭﺍﻥ ﻭﺟﺪ ﻗﻮﺓ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ.
٨٥٨ )٣١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٣٣ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻪ )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﺧﺮ - ٥ - ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﻓﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﺧﺮ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻋﻠﺘﻪ ﻭﺧﺎﻑ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻔﻮﺽ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﺿﻌﻔﺎ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ ﻭﺍﻥ ﻭﺟﺪ ﻗﻮﺓ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ - ٦ - )ﻋﻠﻰ - ﻙ( ﻣﺎ ﻛﺎﻥ.
٩٥٨ )٤١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٥٢ - ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺧﻔﺔ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ
--------------------
)١( ﻧﻘﻪ - ﺍﻱ ﺻﺢ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻪ.
)٢( ﺑﻜﺎﺭ - ﻛﺎ ﻁ.
)٣( ﻓﻴﻪ ﻳﺐ - ﻣﻌﻪ ﺥ.
)٤( ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ - ﺥ.
)٦( ﺍﻟﻤﺮﺽ - ﺥ.

()٦٨٢

.ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ
٠٦٨ )٥١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٠٠١ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ١٦١ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )١(
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﺍﻣﺮﻭﺍ ﺑﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﻴﻞ
ﻷﻧﻪ
ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻢ ﻓﻴﻪ )٥( ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻰ ﺃﻏﻠﺐ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻋﻢ ﺍﻟﻘﻮﻯ - ٢ - ﺛﻢ ﺭﺧﺺ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺭﻏﺐ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺼﻠﺤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﻘﺼﻬﻢ.
١٦٨ )٦١( ﻳﺐ ٥٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺻﺎﻡ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﻳﺠﺰﻳﻪ.
٢٦٨ )٧١( ﻳﺐ ٤٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻗﺎﻝ ﺗﻢ ﺻﻮﻣﻪ
ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﻳﺠﺰ ﺑﻪ.
٣٦٨ )٨١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ٥٢ - ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺻﺎﻣﺎ
ﻛﺎﻧﺎ ﻋﺎﺻﻴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.
٤٦٨ )٩١( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻓﻲ
ﻣﺮﺿﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﺃﻭ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
٥٦٨ )٠٢( ﻭﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ )ﺹ ٣٢( ﻓﺎﻥ ﺻﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻭ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ
ﻓﻌﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﺧﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺻﻠﻰ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﺍﻓﻄﺮ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ )٦٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﻓﺮﺍﻳﺾ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ
--------------------
)١( ﻓﻴﻬﺎ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)٢( ﺍﻟﻘﻮﻡ - ﻋﻠﻞ.
)٧٨٢(

ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻧﺎ ﺃﻣﺮﺿﻚ ﻭﺍﻧﺎ
ﺃﺻﺤﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻔﻴﺘﻚ ﻓﺎﻗﻀﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺿﻰ ﺃﻣﺘﻲ
ﻭ
ﻣﺴﺎﻓﺮﻳﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺃﻳﺴﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺍﻥ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﺔ ﻭﺫﻱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺵ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ( ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﺈﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﻋﻄﺎﺵ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻫﻮ )ﺍﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻄﻴﻘﻮﻧﻪ( ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﺻﺢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻓﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﺪﻳﺔ ﺍﻃﻌﺎﻡ
ﻭﻫﻮ ﻣﺪ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﺮﺽ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺮﺉ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﻓﻠﻴﻘﻀﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻀﻰ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻼ ﺃﻭ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻋﺪﺓ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﻞ
ﻭﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.
)٨٨٢(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﺼﺮ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺃﻗﺴﺎﻣﻪ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻨﻘﻮﻝ ﻳﻔﻄﺮ )ﺍﻱ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺎﻥ ﺻﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻉ(
ﻭﺑﺎﺏ )١١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ
ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺻﻮﻣﺎ ﻓﻌﺠﺰ ﻋﻨﻪ
ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﺑﺎﺏ )٧١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ
ﻓﺼﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻞ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺬﺍﻓﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺜﻠﺜﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺻﻮﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻠﺜﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺳﺎﻓﺮﺕ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﺘﻨﻲ ﻋﻠﺔ ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻓﺎﻣﺎ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻓﺄﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻗﻠﺖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻗﺪ
ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻋﻮﺭ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﻛﺒﺮ ﺃﻭ ﻟﻌﻄﺶ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺷﺮﺡ ﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﺉ ﻓﻠﻴﻘﻀﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻜﻢ ﻋﻠﺔ )ﺍﻱ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﻓﻄﺮﻭﺍ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ( ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﺘﻢ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻻ ﻧﺸﻌﺮ ﺑﻬﺎ
ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻟﺦ.
)٩٨٢(

)٦( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻁ
ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺤﺮﻣﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻛﺎﻟﻤﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻯ ٣٨١ - ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﺪﻭﺩﺍﺕ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺮﻳﻀﺎ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﻓﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﺧﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻄﻴﻘﻮﻧﻪ ﻓﺪﻳﺔ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻓﻤﻦ ﺗﻄﻮﻉ
ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺗﺼﻮﻣﻮﺍ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺑﻴﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻓﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﻓﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﺧﺮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻜﻢ
ﺍﻟﻌﺴﺮ
ﻭﻟﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻟﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﻳﻜﻢ ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ.
٦٦٨ )١( ﻳﺐ ٣١٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٤١ - ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ - ١ - ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ - ﻳﺐ( ﻗﻮﻟﻪ - ٢ - ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺑﻴﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻼ ﻳﺼﻤﻪ.
٧٦٨ )٢( ﻙ ٦٦٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻟﻤﻦ ﻋﻘﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ.
٨٦٨ )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٣٢ - ﻓﺎﻥ ﺻﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺍﻟﺦ.
--------------------
)١( ﺳﺌﻞ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ.
)٠٩٢(

٩٦٨ )٤( ﻭﻓﻴﻪ ٥٢ - ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺻﺎﻡ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﺎﺻﻴﻴﻦ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.
٠٧٨ )٥( ﻳﺐ ٣١٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ - ١ - ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ
ﻣﺮﺿﻰ
ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻣﺴﺎﻓﺮﻳﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺃﻳﺴﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺍﻥ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ.
١٧٨ )٦( ﻛﺎ ٧٩١ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻳﺐ ٣١٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ - ٣ - ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٤١ - ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻛﺎﻟﻤﻔﻄﺮ )ﻓﻴﻪ - ﻛﺎ ﻳﺐ ﺥ( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ٤ - ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺿﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻣﺴﺎﻓﺮﻳﻬﺎ ﺑﺎﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻳﻌﺠﺐ -
٥ -
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻥ - ٦ - ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺍﻥ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٣٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺍﻥ ﺗﺮﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺪﻗﺘﻪ.
٢٧٨ )٧( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٣٣١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻫﺪﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﻬﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﻢ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
--------------------
)١( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ - ﻳﺐ.
)٢( ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻳﺐ.
)٣( ﻋﺘﻴﺒﺔ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( - ﻛﺎ.

.)٥( ﺃﻳﺤﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
)٦( ﺇﺫﺍ ﻓﻘﻴﻪ - ﻛﺄﺥ ﺍﻟﻌﻠﻞ - ﻟﻮ - ﺥ ﻛﺎ.
)١٩٢(

.ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺪﻳﺘﻪ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٣٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٣٧٨ )٨( ﻙ ٦٦٥ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٣ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻮﻣﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻳﻔﻄﺮﻭﻥ.
٤٧٨ )٩( ﺋﻞ ٨٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ
ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻵﺗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﻓﻌﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﺧﺮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻓﺎﻧﺘﻘﻠﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺯﺍﻟﺖ ﻟﻠﻀﺮﻭﺭﺓ ﺗﻔﻀﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
٥٧٨ )٠١( ﻙ ٦٦٥ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺻﻔﻴﻦ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻴﻌﺎ ﺃﻭ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﻓﺎﻧﺎ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ
ﻭﻣﻦ ﺻﺤﺒﻨﺎ ﻓﻼ ﻳﺼﻢ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ.
٦٧٨ )١١( ﻙ ٦٦٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﻔﻄﺮ.
٧٧٨ )٢١( ﺋﻞ ٨٨ - ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ
ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻛﺎﻟﻤﻔﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ.
)٢٩٢(

٨٧٨ )٣١( ﻙ ٨٦٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻛﺎﻟﻤﻔﻄﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﻓﻴﻪ ٨٦٥ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﺮﺳﻼ
ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٧٨ )٤١( ﻳﺐ ٣١٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮ )١( ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﺕ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻣﺎ
)ﻟﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
٠٨٨ )٥١( - ﻛﺎ ٨٩١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٤١ - ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﺍﻓﻄﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﺎﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻉ
ﺍﻟﻐﻤﻴﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻘﺪﺡ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺸﺮﺑﻪ )٢( ﻭ )ﺍﻓﻄﺮ ﺛﻢ - ﻛﺎ( ﺍﻓﻄﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻌﻪ ﻭ )ﺃ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺗﻢ ﻧﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﻣﻬﻢ ﻓﺴﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺂﺧﺮ ﺍﻣﺮ )٣(
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
١٨٨ )٦١( ﻳﺐ ٣١٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٤١ - ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﻗﻮﻣﺎ ﺻﺎﻣﻮﺍ ﺣﻴﻦ ﺍﻓﻄﺮ ﻭﻗﺼﺮ ﻋﺼﺎﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻢ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻨﻌﺮﻑ
ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ.
ﻓﻘﻴﻪ ٨٨ - ﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﺻﺎﻣﻮﺍ ﺣﻴﻦ ﺃﻓﻄﺮ )٤( ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ
ﻗﺎﻝ ﻓﻬﻢ - ٥ - ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻨﻌﺮﻑ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ.
٢٨٨ )٧١( ﻳﺐ ٧١٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻓﺸﺮﺏ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺑﺎﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺍﻓﻄﺮﻭﺍ - ﺥ.
)٥( ﻭﻫﻢ - ﺥ ﻝ.

()٣٩٢

ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺻﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﺪ ﺻﺎﻡ ﺃﻧﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﻓﻼ ﺻﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻻ ﺍﻟﺜﻠﺜﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ.
٣٨٨ )٨١( ﻙ ٧٦٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﺗﻄﻮﻋﺎ
ﻭﻻ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻜﺮﺍﻉ ﺍﻟﻐﻤﻴﻢ ﻋﻨﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻧﺎﺀ ﻓﺸﺮﺏ
ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻳﻔﻄﺮﻭﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻟﻮ ﺻﻤﻨﺎ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﺴﻤﺎﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺋﻞ ١٩ - ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻓﺮﻳﻀﺔ.
٤٨٨ )٩١( ﻙ ٨٦٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻗﻴﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ:
٥٨٨ )٠٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٢٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺎﻓﻄﺮ ﻭﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺍﻥ ﻳﻔﻄﺮﻭﺍ
ﻓﺘﻮﻗﻒ ﺑﻌﻀﻬﻢ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻓﺴﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺍﻣﺮﻫﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺗﻤﺮﻭﺍ ﻻﻣﺮﻩ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺧﻼﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ.
٦٨٨ )١٢( - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٢٣ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﻓﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﺻﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻌﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﻳﺎﻡ ﺁﺧﺮ.
--------------------
)١( ﻗﻮﻡ - ﺥ.
)٤٩٢(

٧٨٨ )٢٢( ﻳﺐ ٩١٤ - ﺻﺎ ٢٠١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٨٨٨ )٣٢( - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٢٣ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻓﻄﺮ ﻓﻘﺪ ﻗﺒﻞ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﻤﻠﺖ ﺻﻼﺗﻪ.
٩٨٨ )٤٢( - ﻳﺐ ٣١٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻴﺼﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٦ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٩٨ )٥٢( ﻓﻘﻴﻪ ١٤١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
١٩٨ )٦٢( ﻙ ٨٦٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺹ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻙ ٨٦٥ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻟﻲ
ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻨﻪ )ﺹ( ﻣﺜﻠﻪ.
٢٩٨ - )٧٢( - ﻙ ٨٦٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ.
٣٩٨ )٨٢( - ﻳﺐ ٩١٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺗﻄﻮﻉ )١( ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻄﻮﻉ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻏﺪﺍ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ
ﺗﺼﻢ.
٤٩٨ )٩٢( - ﻳﺐ ٩١٤ - ﺻﺎ ٢٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٩١ - ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺑﻦ
)٣(
ﻭﺍﺳﻊ )٤( ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻳﺘﻄﻮﻉ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ ﺥ.
)٣( ﻋﻦ ﺻﺎ - ﺥ ﻝ.
)٤( ﺭﺍﻓﻊ - ﻳﺐ.

()٥٩٢

ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻢ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺎﻓﻄﺮ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ )ﺃ - ﻳﺐ( ﺗﺼﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺗﻔﻄﺮ
)ﻓﻲ - ﺻﺎ ﺥ( ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺻﻤﺖ )١( ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻻ
ﻭﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ.
٥٩٨ )٠٣( ﻳﺐ ٩١٤ ﺻﺎ ٢٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺴﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﺛﻢ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻫﻼﻝ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺎﻓﻄﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ )ﺍﻥ - ﺥ ﺻﺎ( ﺃﻣﺲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺃﻧﺖ
ﺻﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻔﻄﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺫﺍﻙ ﺗﻄﻮﻉ ﻭﻟﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﻨﺎ
ﻭﻫﺬﺍ ﻓﺮﺽ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﻔﻌﻞ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺍﻣﺮﻧﺎ.
٦٩٨ )١٣( ﻛﺎ ٧٩١ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ )٢( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٤١ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺎﺭ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮﻭﺍ ﺍﻓﻄﺮﻭﺍ ﻭﻗﺼﺮﻭﺍ ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺳﺎﺅﻭﺍ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻭﺷﺮﺍﺭ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﻟﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ )٣(
ﻭﻏﺬﻭﺍ ﺑﻪ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﻟﻴﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﻗﻮﺍ.
٧٩٨ )٢٣( ﻳﺐ ٤١٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻟﻢ ﻳﺠﺰﻩ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ.
٨٩٨ )٣٣( ﻳﺐ ٤١٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻓﻘﻴﻪ ٢٤١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻠﻐﻪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺹ( ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺐ ٤١٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺻﻤﺘﻪ - ﻳﺐ.
)٢( ﺳﻌﻴﺪ - ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﻨﻌﻢ - ﺥ ﻝ.
)٦٩٢(

(ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﺒﺔ )١( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ
ﺭﺟﻞ
ﺻﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٩٨ )٤٣( ﻳﺐ ٤١٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻳﺐ ٤٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ
ﻳﺒﻠﻐﻪ
ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺼﻮﻡ )٢(.
٠٠٩ )٥٣( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٦٦٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ - ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮﺕ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻄﺮ
ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﺻﻮﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
١٠٩ )٦٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٥٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺃﻭ ﺳﻔﺮﻩ ﺃﻭ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
٢٠٩ )٧٣( ﻛﺎ ٨٩١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ
ﻟﻢ ﻳﻘﻀﻪ.
٣٠٩ )٨٣( ﻛﺎ ٨٩١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ - ﻣﻌﻠﻖ(
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻓﻄﺮ ﻭﺍﻥ ﺻﺎﻣﻪ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﻀﻪ.
٤٠٩ )٩٣( ﺋﻞ ٩٨ - ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻗﺼﺮ ﻭﺍﻓﻄﺮ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﻔﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﻴﺪ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ - ﺋﻞ.
)٢( ﺻﻮﻣﻪ - ﻳﺐ - ٤٤٤ ﺥ ﻝ.
)٧٩٢(

.ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ
٥٠٩ )٠٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( - ٥٢ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺃﺗﻢ ﺻﺎﻡ ﻭﻣﺘﻰ ﻣﺎ
ﻗﺼﺮ ﺍﻓﻄﺮ.
٦٠٩ )١٤( ﻭﻓﻴﻪ ٥٢ - ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻴﺪﻩ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ.
٧٠٩ )٢٤( ﻭﻓﻴﻪ ٦١ - ﻭﻣﺘﻰ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻟﺰﻣﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺛﻠﺚ )ﻣﺜﻠﻪ - ﻅ(.
٨٠٩ )٣٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٠١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺮﻙ )ﻳﺪﺭﻛﻪ - ﻅ(
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻴﻘﻴﻢ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻤﻊ
ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﺎﻡ ﻭﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺋﻞ ٠٩ -
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٩٠٩ )٤٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٢٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺃﺭﺿﺎ ﻳﻨﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
٠١٩ )٥٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٥٥ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻭﺟﺎﺋﺖ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺑﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻫﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻨﺪ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﺧﺬ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻢ ﻳﺄﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٧٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺑﻮﻻﻳﺔ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻓﺎﺗﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺘﺆﺩﻳﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻴﺲ ﻳﻘﻊ ﺷﺊ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﻚ
ﺃﻭ ﻗﺼﺮﺕ ﺃﻭ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﺃﺩﻳﺖ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺟﺰﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺑﺼﺪﻗﺔ
)٨٩٢(

.ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺷﺊ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺍﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦(
ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﻋﺰﻡ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻴﺘﻢ ﻭﻳﺼﻮﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻠﺪﺍ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﺸﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻗﺼﺮ ﻭﺍﻓﻄﺮ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻣﻜﺜﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻗﻮﻝ ﻏﺪﺍ
ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻏﺪ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻗﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻫﺬﺍ )ﻫﻤﺎ - ﺥ( ﻭﺍﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮﺕ ﺃﻓﻄﺮﺕ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻗﺼﺮﺕ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻭ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺣﻜﻢ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﻴﻊ ﺍﺧﺎﻩ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻔﻄﺮ ﻭﻳﻘﺼﺮ
ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺳﻌﻴﻪ
ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻃﻼ ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻀﻄﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﻠﻪ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﺣﺮﻓﺔ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﺎﻥ ﺳﻌﻴﻪ ﺣﻖ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻠﻴﻪ )ﺍﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻻﻫﻴﺎ(
ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﻴﺪﻩ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﻴﺪﻩ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ ﻟﻴﻌﻮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ
ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﺟﻞ ﺍﻓﻄﺮ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻗﺎﻣﺘﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺑﺴﻔﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻄﺎﻝ
)٩٩٢(

.ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٤(
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺃﺭﺿﺎ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﺑﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻼ ﺻﻴﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻔﺘﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ
ﻭﻣﻦ ﻗﺼﺮ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻫﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻬﻮ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻭﺑﺎﺏ )٩( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻫﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﻭﺑﺎﺏ )٠١(
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٣( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ ﻷﻧﻪ
ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻌﺼﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٣١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺻﻮﻡ ﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻀﻰ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻼ ﺃﻭ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻋﺪﺓ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﻞ ﻭﺳﺎﻓﺮ
ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﺎﻻﻃﻼﻕ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻤﺮﺽ
ﺃﻭ ﺳﻔﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻻﺧﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﺳﺎﻓﺮ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻔﻖ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺁﺧﺮ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻟﻸﻭﻝ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﺎﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺃﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺪﻩ ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﻀﻪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺪﺍﺀ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻴﻪ
)٠٠٣(

ﻭﺑﺎﺏ )٤٢( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻮﻡ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻥ
ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﺼﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﺃﻗﺴﺎﻣﻪ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻣﺎ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻳﺼﻮﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ
ﺻﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻓﻄﺮ ﻭﺍﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ ﻳﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺎﻥ ﺻﺎﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﺳﻔﺮ ﻓﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﺧﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎﺕ ﻓﻲ
ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻳﻔﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺎﺏ )١١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ
ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺜﻠﺜﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺄﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻚ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﻗﻀﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﻘﻀﻪ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻭﻭﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻏﻨﻰ ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ.
)٧( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ ﺍﻥ ﻧﻮﻯ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﻭﺍﻻ ﻓﻴﺸﻜﻞ
ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﻈﺎﻫﺮ ﺑﺎﻻﻓﻄﺎﺭ
١١٩ )١( ﻳﺐ ٧١٤ ﺻﺎ ٩٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)١٠٣(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٤١ - ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ )ﻭﻫﻮ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻫﻮ
ﺻﺎﺋﻢ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﻛﺎ( )ﻓﻘﺎﻝ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻥ ﺧﺮﺝ )ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﺼﻒ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ ﻭﻟﻴﻘﺾ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﻠﻴﺘﻢ ﻳﻮﻣﻪ - ١ -.
٢١٩ )٢( ﻛﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺍﻓﻄﺮ.
٣١٩ )٣( ﻛﺎ ٩٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ - ﺥ( ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻔﻄﺮ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻠﻴﺼﻢ
ﻭﻗﺎﻝ
ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺃﺻﻮﻡ ﻭﺍﻓﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ.
٤١٩ )٤( ﻳﺐ ٧١٤ ﺻﺎ ٩٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٤١ ﺍﻟﻌﻼﺀ )ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻌﻠﻴﻪ - ٢ - ﺻﻴﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ
ﺩﺧﻞ
ﺃﺭﺿﺎ - ٣ - ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺑﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺎﻥ )ﻭﺍﻥ -
ﻛﺎ
ﻓﻘﻴﻪ( ﺩﺧﻞ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻼ ﺻﻴﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ.
٥١٩ )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٢٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ
ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻗﻀﻰ - ٤ - ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺃﺗﻢ
ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﻓﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺑﻴﺖ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻧﻮﺍﻩ ﺍﻋﺘﺪ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻀﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻮﻩ ﺃﻭ ﺩﺧﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻗﻀﺎﻩ.
٦١٩ )٦( ﻳﺐ ٤٤٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
--------------------
)١( ﺻﻮﻣﻪ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ ﺥ.
)٣( ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ - ﻳﺐ.
)٤( ﺍﻓﻄﺮ - ﺥ ﻝ.
)٢٠٣(

ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻟﻢ
ﻳﺸﺨﺺ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ ﻭﻻ ﺻﻴﺎﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻗﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻓﻄﺮ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺍﻥ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﺯﻭﺍﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﺫﺍ )ﺍﻥ - ﺥ( ﺷﺎﺀ.
٧١٩ )٧( ﻳﺐ ٤٤٤ - ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ
ﻳﻔﻄﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻔﺘﺮﻕ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﻣﻦ )١( ﻗﺼﺮ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ.
٨١٩ )٨( ﻳﺐ ٤٤٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻩ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻓﻄﺮ.
٩١٩ )٩( ﻳﺐ ٦١٤ ﺻﺎ ٨٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺮﺽ - ٢ - ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺣﻴﻦ - ٣ - ﻳﺼﺒﺢ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ - ٤ - ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﺥ ﺻﺎ(
ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻗﺒﻞ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻫﻠﻪ ﺍﻻ ﺿﺤﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ
ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺭﺝ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻓﻄﺮ.
٠٢٩ )٠١( ﻳﺐ ٦١٤ ﺻﺎ ٨٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻮﻯ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻫﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺼﺒﺢ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻲ
ﺍﻫﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺪﻟﺞ ﺩﻟﺠﺔ.
١٢٩ )١١( ﻳﺐ ٧١٤ ﺻﺎ ٩٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ
ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻮ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻋﺘﺪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٢٢٩ )٢١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٦ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻤﻦ - ﺥ.
)٢( ﻳﻌﺘﺮﺽ - ﺻﺎ ﻁ.
)٣( ﺣﺘﻰ - ﺥ.
)٤( ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ ﺥ.

()٣٠٣

ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﺸﻘﺎﻕ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻭﺇﺫﺍ
ﻫﻮ ﺧﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺸﻘﺎﻕ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﻄﺮ.
٣٢٩ )٣١( ﻳﺐ ٧١٤ ﺻﺎ ٩٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ - ١
-
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ - ٢ - ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻨﻮﻳﺖ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻔﻄﺮ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
٤٢٩ )٤١( ﻳﺐ ٦١٤ ﺻﺎ ٨٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻳﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ - ٣ -
ﺑﺎﻟﺴﻔﺮ ﺍﻓﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﺗﻢ ﺻﻮﻣﻪ.
٥٢٩ )٥١( ﻳﺐ ٧١٤ ﺻﺎ ٠٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﻳﻔﻄﺮ ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻘﻠﻴﻞ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ ﻭﻟﻴﻘﺾ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺔ
ﻳﺘﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ
ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻭﺟﺎﺋﻴﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻔﺮﺍ ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻮ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﺼﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻄﺮ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ﺥ.
)٢( ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ - ﺥ ﻳﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ.
)٣( ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ - ﺥ.
)٤( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺻﺎ ﺥ.
)٤٠٣(

)٨( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻫﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻓﻄﺮ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﻗﺪﻡ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻌﻢ
ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺼﻮﻡ ﻭﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻓﻄﺮ ﻗﺒﻞ ﻗﺪﻭﻣﻪ ﺃﻭ ﻗﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺇﻣﺴﺎﻛﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻄﺮﺍﺕ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺧﺼﻮﺻﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﺎﻉ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻮﻡ
٦٢٩ )١( ﻳﺐ ٤٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٤١ - ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ - ١ - ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺪﻡ - ٢ - ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻔﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺪﺧﻞ
ﺍﻫﻠﻪ ﺿﺤﻮﺓ ﺃﻭ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺭﺝ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ
)ﺍﻫﻠﻪ - ﻛﺎ( ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻓﻄﺮ.
٧٢٩ )٢( ﻛﺎ ٩٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٢٤ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺪﻡ - ٤ - ﻣﻦ ﺳﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻴﺪﺧﻞ
ﺃﻫﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﺼﺒﺢ ﺃﻭ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺭﺝ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻫﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻓﻄﺮ ﻙ ٧٦٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٨٢٩ )٣( ﻳﺐ ٤٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ
ﺳﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻌﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻗﺎﻝ ﻳﺼﻮﻡ.
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻳﻘﺒﻞ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺋﻞ.
)٤( ﻗﺪﻡ - ﻳﺐ.
)٥٠٣(

٩٢٩ )٤( ﻳﺐ ٤٢٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺳﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻗﺪﻡ ﻗﺒﻞ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ.
٠٣٩ )٥( ﻳﺐ ٤٢٤ ﺻﺎ ٣١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺃﻛﻞ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ - ١ - ﻳﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻛﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺍﻥ ﻳﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ )ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﻨﺎﺑﺘﻪ ﻣﻦ )ﻋﻦ - ﺥ(
ﺍﺣﺘﻼﻡ.
١٣٩ )٦( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٦ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻳﻘﺪﻡ
ﺑﻠﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻔﻄﺮﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ )٢( ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﻒ ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ.
٢٣٩ )٧( ﻙ ٩٦٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﻔﻄﺮﺍ ﺑﻠﺪﻩ
ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻳﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺇﺫﺍ ﺗﻄﻬﺮﺕ ﻧﻬﺎﺭﺍ.
٣٣٩ )٨( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٢ - ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﻓﺎﻣﺴﻚ
ﻋﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٤٣٩ )٩( ﻳﺐ ٤٢٤ ﺻﺎ ٣١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺩﺧﻞ ﺍﻫﻠﻪ
ﻗﺒﻞ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺪ ﺃﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ.
٥٣٩ )٠١( ﻳﺐ ١٨٢ ﻭ ٤٢٤ ﺻﺎ ٣١١ ﻭ ٢٦ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ ٤٢٤ ﺻﺎ ٢٦( ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺳﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﺎﻥ - ﻛﺎﻁ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻗﺎﻝ.
)٢( ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ - ﺥ.
)٦٠٣(

.ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﻴﻦ ﻃﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺃﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
٦٣٩ )١١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٦ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ
ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﺖ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻗﺎﻝ ﺗﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻥ ﻫﻲ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﺘﻬﺎ ﻭﺟﺎﺀ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﻔﺮ ﻓﻠﻴﻜﻒ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻣﻌﺘﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٧٣٩ )٢١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٥٢ - ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻘﻴﺔ
ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻣﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻥ ﺣﺎﺿﺖ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ
ﺩﺧﻞ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻼ ﺻﻴﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﻓﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻓﻄﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺑﻴﺖ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻧﻮﺍﻩ ﺍﻋﺘﺪ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻀﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻮﻩ ﺃﻭ ﺩﺧﻞ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻗﻀﺎﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻗﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﺯﻭﺍﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻓﻄﺮ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺍﻥ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻓﺎﻋﺔ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻗﺒﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻫﻠﻪ ﺍﻻ ﺿﺤﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺭﺝ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ
ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻓﻄﺮ )ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﺗﺤﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺏ )٠١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﻟﻤﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﺼﺮ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺛﻢ
ﻗﺪﻡ ﺍﻫﻠﻪ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻻﻣﺴﺎﻙ ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﺽ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻓﻄﺮ ﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺛﻢ ﻗﻮﻯ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻻﻣﺴﺎﻙ ﺑﻘﻴﺔ
ﻳﻮﻣﻪ ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﺽ.
)٧٠٣(

)٩( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻥ ﺩﺧﻞ ﺍﻫﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﻫﻮ
ﺟﻨﺐ ﻋﻦ ﺍﺣﺘﻼﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻄﻌﻢ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ
٨٣٩ )١( ﻓﻘﻴﻪ ١٤١ - ﺭﻭﻯ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻛﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ
ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﻨﺎﺑﺘﻪ ﻣﻦ )ﻋﻦ - ﺥ( ﺍﺣﺘﻼﻡ )ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ - ﻛﺎ ﻳﺐ ﺻﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ(.
)٠١( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﻟﻤﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺘﻤﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺗﺎ ﻭﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺉ ﺍﻥ
ﻳﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻄﺮﺍﺕ
٩٣٩ )١( ﻛﺎ ٩٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٢٤ ﺻﺎ ٦٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻴﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٠٤٩ - )٢( ﻛﺎ ٩٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٢٤ ﺻﺎ ٥٠١ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
)٨٠٣(

١٤٩ )٣( ﻛﺎ ٩٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٢٤٩ )٤( ﻳﺐ ٠٢٤ ﺻﺎ ٦٠١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٣٤٩ )٥( ﻛﺎ ٩٩١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻫﻞ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٤٤٩ )٦( ﻳﺐ ٥٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٥٤٩ )٧( ﻳﺐ ٠٢٤ ﺻﺎ ٥٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻛﺎ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﻓﻠﻪ - ١ - ﺍﻥ ﻳﺼﻴﺐ
ﻣﻨﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺎ ﺗﻌﺮﻑ )ﻫﺬﺍ - ﻳﺐ ﺥ( ﺣﺮﻣﺔ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺳﺒﺤﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻗﻠﺖ - ٢ - ﺃﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻭﻳﻘﺼﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻗﺪ - ﻛﺎ( ﺭﺧﺺ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺗﺨﻔﻴﻔﺎ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ
ﻭﻭﻋﺚ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺧﺺ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ )ﻗﻀﺎﺀ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﺗﻤﺎﻡ - ٣ - ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ
ﺁﺏ
ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻻ ﺗﻘﺎﺱ ﻭﺍﻧﻰ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺎ ﺁﻛﻞ ﺍﻻ )٤(
ﺍﻟﻘﻮﺕ
ﻭﻣﺎ ﺍﺷﺮﺏ ﻛﻞ ﺍﻟﺮﻱ.
ﻓﻘﻴﻪ ١٤١ - ﺳﺌﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ
--------------------
)١( ﺃﻟﻪ - ﺥ.
)٢( ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ ﻁ.
)٣( ﻛﻞ ﺍﻟﻘﻮﺕ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺻﺎ ﺥ.

()٩٠٣

ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺣﻖ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺒﺤﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻭﻳﻘﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺭﺧﺺ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻳﺐ ٠٢٤ ﺻﺎ ٥٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ - ١ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ - ٢ - ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ - ٣
- ﻫﺬﺍ
ﺣﻖ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺒﺤﺎ ﻃﻮﻳﻼ.
٦٤٩ )٨( ﺻﺎ ٥٠١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ )٤(
)ﺃﺑﻰ - ﺥ ﻳﺐ( ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺳﺎﻓﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ )ﺷﻬﺮ - ﻳﺐ ﻁ( ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٥٣١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻧﺤﻮﻩ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٦ - ﺇﺫﺍ ﺍﻓﻄﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻫﻠﻪ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﻯ ﻓﻴﻪ ﻧﻬﻰ.
٧٤٩ )٩( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣٢ - ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻓﻄﺮ ﻟﻌﻠﺔ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﻗﻮﻯ ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻮﻣﻪ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻻﻣﺴﺎﻙ ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻮﻣﻪ ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﺽ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻧﺤﻮﻩ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻫﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ:
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٠١( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺳﻔﺮ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﻴﻦ ﻃﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺃﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ - ﺻﺎ.
)٢( ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻓﺮ - ﻳﺐ ﺥ.
)٣( ﻣﺎ ﻋﺮﻑ - ﻛﺎ.
)٤( ﻋﻦ - ﺥ ﺻﺎ.

()٠١٣

)١١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ
ﻣﻦ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻻ ﻣﻊ ﻧﻴﺔ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻻ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ
ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﺬﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺍﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﺪﻝ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻨﺬﺭ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﻓﺎﺽ
ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻭﺣﻜﻢ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
٨٤٩ )١( ﻳﺐ ٠٣٤ ﺻﺎ ٠٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻓﻘﻴﻪ ٢٤١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ - ١ -
ﻣﺮﺽ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺮﺉ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻗﺎﻝ - ٢ -
ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﻓﻠﻴﻘﻀﻪ - ٣ -.
٩٤٩ )٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣٠١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻫﻞ ﻳﻘﻀﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ )ﺃﻗﺎﻡ - ﻅ( ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻤﻊ
ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻰ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﻧﻮﻯ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٠٥٩ )٣( ﻳﺐ ٤٤٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺃﺻﻮﻡ
ﺷﻬﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻓﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻣﺮ ﻻﺑﺪ ﻟﻪ )ﻣﻦ - ﻳﺐ ﻁ( ﺍﻥ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﺃﻳﺼﻮﻡ
ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٢( ﻓﻘﺎﻝ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٣( ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ ﺥ ﻝ.
)١١٣(

ﻣﺴﺎﻓﺮ، ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻌﺼﻴﺔ.
١٥٩ )٤( ﻛﺎ ٢٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ ﻣﺴﻤﺎﺓ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻓﺘﻤﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ )ﻗﺎﻝ - ﻅ( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﺷﻬﺪ
ﻳﺐ ٥٤٤ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻮﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻣﺴﻤﺎﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻓﻴﺴﺎﻓﺮ ﺑﻌﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ
ﻷﻧﻪ
ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ.
٢٥٩ )٥( ﻛﺎ ٢٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻣﻲ )ﻗﺪ - ﻛﺎ ﻁ( ﻛﺎﻧﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﺥ(
ﻧﺬﺭﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﺼﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺪﻡ
ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﺴﺎﻓﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﻢ ﻧﺪﺭ ﺃﺗﺼﻮﻡ ﺃﻡ ﺗﻔﻄﺮ ﻓﺴﺌﻠﺖ
ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺼﻮﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﻘﻪ ﻭﺗﺼﻮﻡ ﻫﻲ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺇﺫﺍ ﻫﻲ
ﻗﺪﻣﺖ
ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺬﺭﺕ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ.
ﻛﺎ ﺝ ٢ - ٣٧٣ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺃﻣﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﺬﺭﺍ ﻧﺬﺭﺕ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺨﺎﻑ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﺗﺼﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺪﻡ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﺷﻜﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ - ١ - ﺻﻴﺎﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻠﻢ ﻧﺪﺭ ﺗﺼﻮﻡ ﺃﻭ ﺗﻔﻄﺮ ﻓﺴﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺗﺼﻮﻡ ﻫﻲ ﻣﺎ
ﺟﻌﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻧﻰ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ
ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺬﺭﺕ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻳﺐ ٨١٤ ﺻﺎ ١٠١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ

ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻋﻠﻴﻨﺎ - ﻛﺎ ﻁ.
)٢١٣(

ﺍﻥ ﺃﻣﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﺬﺭﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩ - ١ - ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺨﺎﻑ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﺗﺼﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺪﻡ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﺴﺎﻓﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﺷﻜﻞ
ﻋﻠﻴﻨﺎ )ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺬﺭ - ﺥ ﻳﺐ( )ﻟﻢ ﻧﺪﺭ - ﺻﺎ( ﺃﺗﺼﻮﻡ ﺃﻭ - ٢ - ﺗﻔﻄﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺗﺼﻮﻡ ﻭﺿﻊ
ﺍﻟﻠﻪ - ٣ - ﻋﻨﻬﺎ ﺣﻘﻪ ﻭﺗﺼﻮﻡ ﻫﻲ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ )ﺫﺍ - ﺻﺎﺥ( ﺗﺮﻯ
)ﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﺭﺟﻌﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺃﺗﻘﻀﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻠﺖ ﺃﻓﺘﺘﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻷﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺬﺭﺕ
ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ(.
٣٥٩ )٦( ﻛﺎ ٢٠٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻳﺐ ٨١٤ ﺻﺎ ٠٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻮﻡ ﺻﻮﻣﺎ
)ﻭ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻗﺪ ﻭﻗﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻳﺼﻮﻡ )ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻴﻤﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺮﺍﻥ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻀﻴﻪ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ
ﺍﻻ ﺍﻟﺜﻠﺜﺔ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻣﻬﺎ ﻣﻦ - ٤ - ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻻ ﺍﻧﻰ ﺃﺣﺐ
ﻟﻚ
ﺍﻥ ﺗﺪﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻣﻬﺎ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ
ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
٤٥٩ )٧( ﻳﺐ ﺝ ٢ - ٣٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ﺝ ٢ - ٣٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻳﺐ ٦٤٤ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ - ٥ - ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ - ٦ -
)ﺍﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ ٣٣٣ ﺥ( ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻧﺬﺭﺍ
ﺻﻮﻣﺎ
- ٧ - ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ - ٨ - ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ - ٩
- ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ - ٠١ - ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻧﺬﺭﺍ ﺻﻮﻣﺎ ﻓﺤﻀﺮﺗﻪ
ﻧﻴﺘﻪ.

--------------------
.)١( ﻳﺮﺩ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ - ﺍﻥ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﺻﺎ
)٢( ﺃﻡ - ﻳﺐ.
)٣( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺿﻊ - ﺻﺎ ﺥ.
)٤( ﻓﻲ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ - ﺥ ﻳﺐ ٣٣٣.
)٦( ﺳﺄﻟﻪ - ﻳﺐ ٣٣٣ ﺥ.
)٧( ﻧﺬﺭ ﺻﻮﻡ - ﻳﺐ ٦٤٤.
)٨( ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ - ﻛﺎ ﻳﺐ ٣٣٣.
)٩( ﻣﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ - ﻳﺐ ٦٤٤.
)٠١( ﺳﺄﻟﻪ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ ﻛﺎ.
)٣١٣(

ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻊ
ﻗﻀﻰ ﺫﻟﻚ.
٥٥٩ )٨( ﻛﺎ ٢٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻳﺐ ٨١٤ ﺻﺎ ١٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻣﺴﻤﻰ ﻗﺎﻝ ﻳﺼﻮﻣﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ
ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ - ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ.
٦٥٩ )٩( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٦٢ - ﻭﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﻻ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺍﻻ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺻﻮﻡ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻭﺻﻮﻡ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻻﺧﺘﻼﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺍﺫﻯ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻄﻠﺐ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٧٥٩ )٠١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺗﻤﺘﻊ
ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﺎﺓ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻓﻤﻦ
ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ )ﻳﺼﻮﻡ - ﻙ( ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻳﻮﻡ
ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻥ ﻗﺪﻣﻬﺎ
)ﻗﺪﻡ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺜﻠﺜﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ - ﻙ( ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﺤﺴﻦ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻴﺼﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
٨٥٩ )١١( ﻳﺐ ٧١٤ - ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻰ - ﺋﻞ( ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺗﻪ ﺻﻮﻡ
ﺍﻟﺜﻠﺜﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻤﺪﺍ ﺗﺎﺭﻛﺎ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺼﻮﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺟﻤﺎﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
٩٥٩ )٢١( - ﻳﺐ ٧١٤ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﻫﺪﻯ ﻗﺎﻝ ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺑﻴﻮﻡ
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ
)٤١٣(

ﺑﻤﻨﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺻﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺃﻋﺠﻠﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﺑﻮﺍ
ﺍﻥ ﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺫﺍ ﻫﻮ ﻳﺼﻮﻡ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ
ﻭﺃﻫﻞ ﻋﺮﻓﺔ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﻋﺰﻡ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻓﻲ
ﺑﻠﺪﺓ ﻋﺸﺮﺍ "
ﻓﻴﺘﻢ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺟﻮﺍﺯ
ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻋﻨﺪ ﻗﺼﺪ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺃﻥ
ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ ﻭﻋﻤﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ
ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ
)٣١(
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻛﺎﻟﻤﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
)٤١(
ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﺕ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ
)٧١(
ﻓﻼ ﺻﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻻ ﺍﻟﺜﻠﺜﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٨١( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﺗﻄﻮﻋﺎ
ﻭﻻ ﻓﺮﻳﻀﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٣٤( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺮﻙ )ﻳﺪﺭﻙ - ﻅ( ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻴﻘﻴﻢ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻤﻊ
ﻋﻠﻰ
ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﺎﻡ ﻭﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ )ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺻﻴﺎﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻠﺜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٦( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺍﻓﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺼﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﺮﺍﻡ )٢(
ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﻢ ﺇﺫﺍ ﻳﺎ ﻛﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﺗﺼﻢ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﺛﻼﺛﺔ
ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ
ﻭﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ

ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﺳﺒﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺻﻮﻣﻪ
)٥١٣(

)ﺍﻱ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻨﺬﺭ( ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻻ ﻣﺮﺽ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻧﻮﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺑﺒﻠﺪ ﻓﺼﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻮﻡ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﺑﻠﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﻡ
ﺷﻬﺮ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺷﻬﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺷﻬﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ
ﺻﻢ ﻓﻲ
ﺑﻼﺩﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻤﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ
ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺽ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ )ﺍﻱ
ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ( ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻟﺰﻣﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻳﻨﺤﺮﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﺎﻥ ﻋﺠﺰ ﻟﺰﻣﻪ ﺻﻮﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ
ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻫﻠﻪ.
)٢١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
٠٦٩ )١( ﻳﺐ ﺝ ٢ - ٦ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﻘﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﻤﺖ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺗﺼﻠﻰ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺃﺑﻰ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻂ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ
ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻋﺬﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﻘﻌﺪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ
ﻣﺎ ﻳﻠﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻠﺘﻚ ﻭﻳﻮﻣﻚ ﻭﺗﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ
ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺼﻼﻩ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺘﺼﻠﻰ ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﻟﻴﻠﺘﻚ ﻭﻳﻮﻣﻚ ﻭﺗﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺑﺸﺊ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺍﻻ ﻣﺎﻻ ﺑﺪﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﻟﻴﻞ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ.
١٦٩ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٢ - ﻭﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺻﻮﻡ
)٦١٣(

ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺍﻻ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺻﻮﻡ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺤﺮﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻧﺎ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﻭﻣﻦ ﺻﺤﺒﻨﺎ ﻓﻼ ﻳﺼﻢ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﺕ ﺻﺎﺋﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٨١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺳﻮﻻ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻭﻻ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﺓ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٨٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺗﻄﻮﻉ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻄﻮﻉ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻏﺪﺍ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺼﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ )٩٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺎﻓﻄﺮ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺃﺗﺼﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺗﻔﻄﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺇﻥ
ﺷﺌﺖ
ﺻﻤﺖ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻻ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻻﻓﻄﺎﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺴﺎﻡ )٠٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﺛﻢ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺎﻓﻄﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻣﺲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻔﻄﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﺫﺍﻙ ﺗﻄﻮﻉ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ )٥٤( ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
)٧١٣(

ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺟﺎﺋﺖ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺑﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺫﻟﻚ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻤﻦ ﺍﺧﺬ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻢ ﻳﺄﺛﻢ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ )ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻨﺪﺏ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻼﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺗﺄﻣﻞ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ
ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻌﺼﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺍﻻ ﺍﻟﺜﻠﺜﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺜﻠﺜﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻼﺣﻆ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺬﺍﻓﺮ )١( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻓﺄﻧﺖ
ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻗﻠﺖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻗﺪ ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻨﻚ
ﻭﺍﻟﺴﻔﺮﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﻗﻀﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﻀﻪ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺄﺻﻮﻡ ﻟﺸﻬﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻗﻀﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻛﻤﺎ ﻻ ﺗﺼﻮﻡ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﺗﻘﻀﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻴﺎﻡ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺗﺴﻌﺔ
ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﻈﻞ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺧﺸﻰ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺍﻥ ﻳﻀﻌﻔﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﺼﻤﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻼﺣﻆ.
)٨١٣(

)٣١( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺻﻮﻡ ﺛﻠﺚ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺍﻻ ﻟﺤﺞ ﺃﻭ ﻋﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﻏﺰﻭ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﺥ ﻳﺨﺎﻑ ﻫﻼﻛﻬﻤﺎ
ﺃﻭ ﻟﻤﺸﺎﻳﻌﺔ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻥ ﻳﺰﻭﺭﻫﻢ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻯ ٤٨١( ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺑﻴﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻓﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ ﺍﻵﻳﺔ.
٢٦٩ )١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ - ٧٥١ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﻦ ﺷﻬﺪ
ﻣﻨﻜﻢ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ.
٣٦٩ )٢( ﻳﺐ ٣١٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻁ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻻ ﻓﻲ
ﺣﺞ ﺃﻭ ﻋﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﻳﺨﺎﻑ ﺗﻠﻔﻪ ﺃﻭ ﺍﺥ ﻳﺨﺎﻑ ﻫﻼﻛﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﺗﻼﻑ
ﻣﺎﻝ
ﺃﺧﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ
٤٦٩ )٣( ﻙ ٧٦٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ
ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻋﻦ
ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺳﺎﻓﺮ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ ﻓﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﺍﻻ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻭ ﻋﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻣﺎﻝ ﻳﺨﺎﻑ ﺗﻠﻔﻪ.
٥٦٩ )٤( ﻳﺐ ٤٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ
)٩١٣(

(ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻻ ﻟﻠﺤﺞ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﺗﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻳﺤﻴﻦ )ﺣﻴﻦ - ﺥ
ﺣﺼﺎﺩﻩ.
٦٦٩ )٥( ﻛﺎ ٧٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٤٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ )ﻣﺤﻤﺪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٤١ - ﻋﻠﻰ )ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ - ﻛﺎ
ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ )ﺷﻬﺮ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ(
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺍﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﺧﺮﻭﺝ - ١ - ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺃﻭ ﻏﺰﻭ - ٢ - ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭ ﻣﺎﻝ - ٣ - ﻳﺨﺎﻑ ﻫﻼﻛﻪ ﺃﻭ ﺍﺥ - ٤ - ﺗﺨﺎﻑ - ٥ - ﻫﻼﻛﻪ ﻭ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﺍﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﺃﺧﺎ - ٦ - ﻣﻦ
ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻷﻡ.
٧٦٩ )٦( ﻛﺎ ٨٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٧( ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻔﻄﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺣﻖ.
٨٦٩ )٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٢٣ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ
ﻟﻤﻦ ﺍﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺣﺎﺿﺮ ﺍﻥ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﻟﻤﺎﻝ - ٨ - ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ
ﺑﺄﺱ ﺍﻥ
ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ " ﻓﻴﻪ.
٩٦٩ )٨( ﻛﺎ ٧٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٠٤١ - ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻴﻢ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺮﺍﺣﺎ " - ٩ - ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ(
ﺍﻥ ﻳﺴﺎﻓﺮ
ﻓﺴﻜﺖ ﻓﺴﺌﻠﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻘﻴﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ - ٠١ - ﻻ ﺑﺪ )ﻟﻪ - ﺥ
ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻪ.
٠٧٩ )٩( ﻛﺎ - ٨٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺸﻴﻊ ﺍﺧﺎﻩ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ ﻗﻠﺖ ﺃﻳﻤﺎ
--------------------
)١( ﺧﺮﻭﺟﺎ " - ﻏﺰﻭﺍ " - ﻣﺎﻻ - ﺃﺧﺎ " - ﻳﺐ ﺥ - ﺃﻭ ﺧﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻏﺰﻭ - ﻛﺎ ﺥ ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺧﺮﻭﺟﺎ " - ﻏﺰﻭﺍ " - ﻣﺎﻻ - ﺃﺧﺎ " - ﻳﺐ ﺥ - ﺃﻭ ﺧﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻏﺰﻭ - ﻛﺎ ﺥ ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﺧﺮﻭﺟﺎ " - ﻏﺰﻭﺍ " - ﻣﺎﻻ - ﺃﺧﺎ " - ﻳﺐ ﺥ - ﺃﻭ ﺧﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻏﺰﻭ - ﻛﺎ ﺥ ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﺧﺮﻭﺟﺎ " - ﻏﺰﻭﺍ " - ﻣﺎﻻ - ﺃﺧﺎ " - ﻳﺐ ﺥ - ﺃﻭ ﺧﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻏﺰﻭ - ﻛﺎ ﺥ ﻓﻘﻴﻪ
)٥( ﺗﺮﻳﺪ ﻭﺩﺍﻋﻪ - ﻛﺎ ﺥ

)٦( ﺃﺥ - ﻳﺐ
)٧( ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﺥ
)٨( ﻟﻤﺎ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ - ﺥ
)٩( ﺍﻟﺒﺮﺍﺡ: ﺍﻟﺴﻴﺮ
)٠١( ﺟﻤﺎﻋﺔ - ﺥ ﻛﺎ
)٠٢٣(

ﺃﻓﻀﻞ ﻳﺼﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﺸﻴﻌﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻭﺿﻌﻪ ﻋﻨﻪ
١٧٩ )١١( ﻓﻘﻴﻪ ١٤١ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ )ﺃﻭ - ﺥ(
ﻳﺸﻴﻊ ﺍﺧﺎﻩ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ ﻓﺴﺌﻞ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ
ﺃﻓﻀﻞ )ﻳﻘﻴﻢ ﻭ - ﺥ( ﻳﺼﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﺸﻴﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺸﻴﻌﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ
ﺷﻴﻌﻪ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٦ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٢٧٩ )٢١( ﻛﺎ ٨٩١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﻴﻊ ﺍﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﻔﻄﺮ ﻭﻳﻘﻀﻰ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﻳﻘﻴﻢ ﻭﻻ ﻳﺸﻴﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺸﻴﻌﻪ
ﻭﻳﻔﻄﺮ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻪ.
٣٧٩ )٣١( ﻛﺎ ٨٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ )ﻭ - ﺥ( ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﻴﻊ ﺍﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻴﺒﻠﻎ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺧﻮﺍﻧﻪ ﺃﻳﻔﻄﺮ ﺃﻭ ﻳﺼﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻔﻄﺮ.
٤٧٩ )٤١( ﻛﺎ ٨٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﻴﻪ ١٤١ - ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺧﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻮﺹ )١( ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )ﺃﺗﻠﻘﺎﻩ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﺗﻠﻘﺎﻩ ﻭﺍﻓﻄﺮ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﺃﺗﻠﻘﺎﻩ ﻭﺍﻓﻄﺮ ﺃﻭ ﺃﻗﻴﻢ ﻭﺃﺻﻮﻡ ﻗﺎﻝ
ﺗﻠﻘﺎﻩ ﻭﺍﻓﻄﺮ.
٥٧٩ )٥١( ﻳﺐ ٦١٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻨﻠﻘﻰ ﻭﻟﻴﺪﺍ " ﺑﺎﻻﻋﻮﺽ - ٢ - ﻗﺎﻝ ﺗﻠﻘﻪ ﻭﺍﻓﻄﺮ - ٣ -.
٦٧٩ )٦١( - ﻓﻘﻴﻪ ١٤١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﻮﺹ: ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﻳﺐ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ -.
)٢( ﺍﻷﻋﻮﺍﺽ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ - ﺑﺎﻻﻋﻮﺍﺽ - ﺥ.
)٣( ﺗﻔﻄﺮ - ﺥ.
)١٢٣(

ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻴﻢ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻭﻳﻔﻄﺮ ﻭﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧٧٩ )٧١( ﻙ ٧٦٥ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ - ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻠﺜﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻭﻳﺠﺊ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ.
٨٧٩ )٨١( ﻳﺐ ١٤٤ - ﻋﻨﻪ - ١ - ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ - ٢ - ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺄﺻﻮﻡ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻴﺤﻀﺮﻧﻲ ﻧﻴﺔ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺯﻭﺭﻩ
ﻭﺍﻓﻄﺮ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻭﺟﺎﺋﻴﺎ ﺃﻭ ﺃﻗﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻓﻄﺮ ﻭﺃﺯﻭﺭﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﻓﻄﺮ ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻗﻢ - ٣
-
ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻄﺮ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻣﺎ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺷﻬﺪ
ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ.
٩٧٩ )٩١( ﻳﺐ ٨٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺪﺧﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﻊ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻴﻚ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ
ﻓﻴﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﺰﻭﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﻳﻔﻄﺮ ﻓﻜﺘﺐ ﻟﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻷﺟﺮ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻬﻮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﺼﺢ ﺍﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﺍﻟﻴﻪ، ﻟﻌﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺿﻤﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻔﺼﻞ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻔﺼﻞ ﻭﺍﺭﺟﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ
ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺃﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ.
)٢( ﺟﻤﻴﻠﺔ - ﺥ ﻝ.
)٣( ﺃﺗﻢ - ﺥ.
)٢٢٣(

ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺷﻴﻊ ﺍﺧﺎﻩ ﻓﻠﻴﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٤١( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺻﺤﺔ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﺻﺎﺩﻑ
ﺍﻟﺪﻡ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻣﺴﺎﻛﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺗﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺛﻨﺎﺀ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺻﺤﺔ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﺴﻞ
٠٨٩ )١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٠٦ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺒﺘﺪﺉ
ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺘﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﺻﻔﺮﺍﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻔﻄﺮ ﺇﺫﺍ
ﺭﺃﺗﻪ ﻭﺗﻘﻀﻰ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻜﺎﻧﻪ.
١٨٩ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٢ - ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻣﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ " ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ
ﻗﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺑﺎﺏ )٤١( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺑﻠﻴﻞ ﺛﻢ
ﺗﻮﺍﻧﺖ ﺍﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺑﺎﺏ )٨١( ﺑﻄﻼﻥ
ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻣﺘﻰ ﺻﺎﺩﻑ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺼﻮﻡ )ﺍﻱ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ( ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻻ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻴﻬﻦ ﺛﻢ ﺗﻘﻀﻴﻬﺎ
ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺑﺎﺏ )٨٢( ﺣﻜﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻭﺻﻮﻣﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﺗﻌﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺑﺎﺏ )٨٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺗﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻗﺮﺍﺋﻬﺎ ﻭﺣﻜﻢ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ )٥٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺗﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
)٣٢٣(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻻ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﺻﻠﺖ ﻭﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ
ﺗﺼﻮﻡ ﻭﺗﺼﻠﻰ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﻣﺴﺎﻙ
ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻄﺮﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺗﺎ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻤﺮﺽ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﻣﺮﺃﺓ ﻧﻔﺴﺎﺀ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺎﺿﺖ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻤﺎﺗﺖ
ﻟﻢ ﻳﻘﺾ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺮﺿﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﻃﻤﺜﺖ
ﺃﻭ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺝ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻫﻞ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻄﻤﺚ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻓﻼ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٩( ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﻔﻄﺮ
ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﺘﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻣﺎﺗﺖ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﺼﺮ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ
ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻮﻣﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻓﺎﻋﺔ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﺼﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﺬﺭﺕ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ )ﻉ(
ﺗﺼﻮﻡ ﻭﺗﺴﺘﺄﻧﻒ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻌﺪﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺸﻬﺮﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻓﺎﻋﺔ )٢١( ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٣١( ﻭ )٤١( ﻭﺭﻓﺎﻋﺔ )٥١( ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻤﺜﺖ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﺃﻭ ﻃﻤﺜﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻔﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺀ ﻭﻳﺼﻮﻡ.
)٤٢٣(

)٥١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺒﺼﺮ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻻ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺒﺼﺮ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺻﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺸﻬﺮ
٢٨٩ )١( ﻛﺎ ٧٩١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻳﺐ ١٢٤ ﺻﺎ ٧٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٣١ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻮﺍ - ١ - ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ
ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ )ﻗﺪ - ﻳﺐ ﺥ(
ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ
ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
٣٨٩ )٢( ﻳﺐ ١٢٤ ﺻﺎ ٧٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ(
ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ - ٢ - )ﻣﻦ - ﺻﺎ ﺥ ﻳﺐ(
ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ.
٤٨٩ )٣( ﻛﺎ ٧٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺻﺎ ٧٠١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺐ ١٢٤
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ - ٣ - ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤٦ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٥٨٩ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٨٣١ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﻳﺼﻮﻣﻮﺍ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﻨﺼﻒ - ﻳﺐ.
)٣( ﺻﻴﺎﻣﻪ - ﻛﺎ.
)٥٢٣(

.ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻪ
٦٨٩ )٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٦ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﺻﻢ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ
ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ.
٧٨٩ )٦( ﻙ ٠٨٥ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻳﺠﺐ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ.
٨٨٩ )٧( ﻙ ٠٨٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ )ﺱ ٧١ - ﺁﻳﺔ ١٩( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺠﺮ ﻟﻨﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻌﺪﻳﻚ
ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻ ﺍﺧﻰ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺭﺩﺩﺕ ﺍﺳﻼﻣﻪ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺍﺳﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻥ ﺍﺧﺎﻙ ﻛﺬﺑﻨﻲ ﺗﻜﺬﻳﺒﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﺬﺑﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻧﻘﺮﺅﻩ ﻗﺎﻝ ﺑﺄﺑﻲ
ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻢ ﻧﻘﻞ ﺍﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﺠﺐ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﻼﻣﻪ.
٩٨٩ )٨( ﻳﺐ ١٢٤ ﺻﺎ ٧٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ
ﻣﻦ - ١ -
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ - ٢ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﻘﺾ - ٣ - ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻔﻮﺕ
ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻌﺎﺭﺽ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﺎﻓﻄﺮ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺼﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٧٢( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﻧﺖ ﻓﺎﺗﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺘﺆﺩﻳﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ - ﻳﺐ.
)٢( ﺃﻳﺎﻣﺎ - ﻳﺐ.
)٣( ﻓﻠﻴﻘﺾ - ﺥ ﻳﺐ.
)٦٢٣(

ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻴﺲ ﻳﻘﻊ ﺷﺊ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﻚ ﺃﻭ ﻗﺼﺮﺕ
ﺃﻭ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﺃﺩﻳﺖ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺟﺰﻳﺖ )ﺟﺒﺮﺕ - ﺥ( ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺑﺼﺪﻗﺔ
ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٩٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﻣﻨﺬ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺻﻼﺗﻴﻦ ﺃﻗﻀﻰ ﻣﺎ
ﻓﺎﺗﻨﻲ ﻗﺒﻞ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ )٠٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﻘﻮﻝ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ ﻓﻬﻞ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﺒﻌﻜﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻠﺤﻖ ﺑﻜﻤﺎ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻼ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺼﺮ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺭﺃﻳﻪ ﺃﻳﻌﻴﺪ
ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺻﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺻﻮﻡ )ﺻﺎﻣﻪ - ﺥ( ﺃﻭ ﺯﻛﺎﺓ ﺃﻭ ﺣﺞ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻓﻲ
ﺣﺎﻝ ﺿﻼﻟﻪ ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻧﺼﺒﻪ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﺮﻓﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺆﺟﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺍﻻ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺋﻬﻤﺎ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺼﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٦١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ
٠٩٩ )١( ﻳﺐ ١٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ
ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻫﻞ ﻳﻘﻀﻰ
ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﺼﻮﻡ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ
)٧٢٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻘﻀﻰ )ﺍﻱ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ( ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻭﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻘﻀﻰ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ )٦٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻨﻪ
ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻥ ﻳﻐﺸﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻔﻄﺮ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻞ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )٦( ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻔﻖ ﻓﺈﻧﻪ
ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﺍﺋﻪ ﺳﻘﻂ
ﻋﻨﻪ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺦ ﻓﻼﺣﻆ.
)٧١( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﺗﻴﺎﻧﻪ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ ﺃﻭ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻓﻲ ﺍﻱ ﺷﻬﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﻔﻮﺭ ﻭﺍﻟﺘﺘﺎﺑﻊ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٤٨١( ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﺪﻭﺩﺍﺕ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ
ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﻓﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ.
)ﻯ ٥٨١( ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﻓﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﺧﺮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ
ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭﻟﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻟﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﻳﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ.
١٩٩ )١( ﻛﺎ ٥٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺻﺎ ٧١١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺐ ٩٢٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ
٢٤١
)٨٢٣(

ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻴﻘﻀﻪ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﻬﺮ - ١ - ﺷﺎﺀ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﻠﻴﻘﻀﻪ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ
ﻭ
ﻟﻴﺤﺺ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﻓﺮﻕ ﻓﺤﺴﻦ ﻭﺍﻥ ﺗﺎﺑﻊ ﻓﺤﺴﻦ ﻳﺐ ﺻﺎ - ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ
- ٢ -
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻳﻘﻀﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٢٩٩ )٢( ﺻﺎ ٧١١ ﻳﺐ ٩٢٤ - ﻭﻋﻨﻪ - ٣ - ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻛﺎ ٥٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ
ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺬﺭ ﻓﺎﻥ ﻗﻀﺎﻩ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ )ﻓﻬﻮ - ﻳﺐ - ﻛﺎﻥ - ﺻﺎ( ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺍﻥ ﻗﻀﺎﻩ
ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ
ﻓﺤﺴﻦ )ﻻ ﺑﺄﺱ - ﻛﺎ(.
٣٩٩ )٣( ﻳﺐ ٩٣٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ١٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ - ٤ - ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ - ٥ - ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻦ
ﺃﺑﻰ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٠٣١ - ﻛﻦ
)ﺍﻥ - ﻳﺐ - ﺥ(
ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺃﺧﺮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ
)ﻛﺮﺍﻫﺔ -
ﻛﺎ( ﺍﻥ ﻳﻤﻨﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺣﺎﺟﺘﻪ - ﻓﻘﻴﻪ ﻳﺐ( ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﺻﻤﻦ )ﻭﺻﺎﻡ
ﻣﻌﻬﻦ - ﻳﺐ ٢ ﻓﻘﻴﻪ( )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ ١٤٤( ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻬﺮﻱ
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٥٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٩٩ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٣٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻀﻰ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﺥ.
)٢( ﻋﻠﻰ - ﺥ ﻳﺐ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ
)٤( ﻭﻓﻰ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﻻﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ

ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺃﻭ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻡ ﺕ ﻕ ﺭﻩ.
)٥( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ - ﺥ ﻝ.
)٩٢٣(

ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻼ ﺃﻭ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻋﺪﺓ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﻞ ﻭﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺷﺎﺀ ﻣﺘﺼﻼ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ )ﻭﺍﻧﻤﺎ
- ﻙ(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﺧﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻌﺪﺓ ﻓﻘﺪ ﺃﺗﻰ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ.
٥٩٩ )٥( ﻙ ١٨٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﻗﻀﺎﺀ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ
-
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٦٩٩ )٦( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٦ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻀﻰ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻏﺰﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻓﻄﺮ.
٧٩٩ )٧( ﻭﻓﻴﻪ ١٦ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ ﺑﺄﺳﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻀﻰ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﻏﺰﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻓﻄﺮ.
٨٩٩ )٨( ﻛﺎ ٥٩١ )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻤﻦ ﻳﻘﻀﻰ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺣﻔﻆ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٩٩٩ )٩( ﻳﺐ ٩٢٤ ﺻﺎ ٧١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﺐ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٩١ - ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٤١ -
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ - ١ - ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﻔﺮﻳﻖ - ٢ - ﻗﻀﺎﺀ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﺮﻕ )ﺻﻮﻡ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ.
٠٠٠١ )٠١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٥٢ - ﻭﺍﻥ ﻭﺭﺩﺕ ﻗﻀﺎﺀ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺄﻧﺖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﻗﻀﻴﺘﻬﺎ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺼﻮﻡ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻳﻔﻄﺮ.
١٠٠١ )١١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٣٦ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺗﻔﻄﺮ.
--------------------
)١( ﺳﺌﻞ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺑﺘﻔﺮﻳﻘﻪ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٠٣٣(

٢٠٠١ )٢١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣٠١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻛﻴﻒ ﻳﻘﻀﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻴﻮﻡ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﻘﻀﻬﺎ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﺋﻞ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻧﺤﻮﻩ.
٣٠٠١ )٣١( ﻳﺐ ٩٢٤ ﺻﺎ ٨١١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٥٤٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ - ﻳﺐ ٩٢٤ ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ
ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ )ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ - ﻳﺐ ٩٢٤ ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﻮﻣﺎﻥ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺔ )ﺃﻳﺎﻡ - ﻳﺐ ٥٤٤ ﺻﺎ ﻁ( ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ ﺑﻴﻨﻬﺎ
)ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ - ﺻﺎ( ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ )ﺑﻴﻨﻬﺎ - ﻳﺐ ٥٤٤( ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ )ﺳﺘﺔ - ﺥ ﻳﺐ( ﺃﻳﺎﻡ )ﻳﻌﻨﻰ ﻳﺐ - ٥٤٤( ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ )ﺃﻳﺎﻡ - ﻳﺐ ٥٤٤( ﺍﻓﻄﺮ )ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ - ﺥ( ﻳﻮﻣﺎ "
)ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ(.
٤٠٠١ )٤١( ﻳﺐ ٩٢٤ ﺻﺎ ٩١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻀﺎﺀ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺩﻩ ﻓﺮﻗﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ
ﻋﺸﺮ )ﺓ - ﺻﺎ( )ﻣﻦ - ﺻﺎ( ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺟﺎ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﺴﺎﻓﺮ(
٥٠٠١ )٥١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٣٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﺷﻬﺮ ﻧﺴﻚ.
٦٠٠١ )٦١( ﻛﺎ ٦٩١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﻳﺐ ٩٢٤ ﺻﺎ ٩١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٤١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ١ - ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
--------------------
)١( ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)١٣٣(

- ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ )ﺷﻬﺮ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﺥ( ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻗﻄﻌﻪ - ١ - ﻗﺎﻝ - ٢
ﺍﻗﻀﻪ ﻓﻲ
)ﺷﻬﺮ - ﺻﺎ ﻳﺐ ﺥ( ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻗﻄﻌﻪ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ.
٧٠٠١ )٧١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ - ٣٥١ )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ( ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻥ ﻗﻀﻰ
ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﺟﺎﺯ ﻭﺍﻥ ﻗﻀﻰ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ.
٨٠٠١ )٨١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٧٦٢ )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﺳﻼﻡ( ﻭﺍﻥ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﻮﺍﺋﺖ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﺃﺟﺰﺀ
ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٢٠١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﻪ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻮﻡ ﺛﻢ
ﻣﺎﺕ
ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ
ﻭﻻﺀ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎﺕ
ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﺻﻮﻡ ﻳﻔﺮﻕ
ﺍﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٣٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺻﻴﺎﻡ
ﺃﺧﺮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻥ ﻳﻤﻨﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
)٨١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻤﺮﺽ ﺃﻭ ﺳﻔﺮ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﺍﻥ
ﺗﻮﺍﻧﻰ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﺪﻳﺔ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺍﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺘﺎﺑﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
٩٠٠١ )١( ﺻﺎ ٠١١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻭﻗﻄﻌﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻓﻘﺎﻝ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٢٣٣(

ﻳﺐ ٢٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٩١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
- ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺮﺽ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻛﻪ
)ﺷﻬﺮ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻻ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ )ﻗﺪ - ﻳﺐ( ﺑﺮﺃ ﺛﻢ ﺗﻮﺍﻧﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻪ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺁﺧﺮ )ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻻﺧﺮ - ﻳﺐ( ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ - ١ -
ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻭﺍﻥ - ٢ - ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻛﻪ )ﺷﻬﺮ
-
ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺪﺍ ﻋﻠﻰ
)ﻛﻞ - ﺻﺎ ﺥ( ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺋﻪ - ٣ -.
٠١٠١ )٢( ﺋﻞ ٠١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺮﺽ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﺑﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻖ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻗﺎﻝ
ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻓﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺑﻤﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﻓﻤﺪ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﺪﻳﺔ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ - ٤
-
ﻭﺍﻻ ﻓﻠﻴﺘﺮﺑﺺ ﺇﻟﻰ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﻴﻘﻀﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﺣﺘﻰ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﻛﻤﺎ
ﺗﺼﺪﻕ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻓﻄﺮ ﻣﺪﺍ ﻣﺪﺍ ﻭﺍﻥ ﺻﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﻧﻴﻦ ﻓﺘﻮﺍﻧﻰ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﻥ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ
ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻧﻪ ﺿﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ.
١١٠١ )٣( ﻳﺐ ٣٢٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ - ٥ - )ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ - ٦ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ )ﻛﺎﻥ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺛﻢ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﻀﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﺑﻞ )ﻓﺎﻥ -
ﻳﺐ ﻛﺎ ﺥ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻭﺍﻥ ﻳﻄﻌﻢ )ﻋﻦ - ﻳﺐ( ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺪﺍ - ﻛﺎ ﻁ.
)٢( ﻓﺎﻥ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﺥ.
)٣( ﻗﻀﺎﺀ - ﻳﺐ ﻁ.
)٤( ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ - ﺥ ﺋﻞ.
)٥ - ٦( ﺍﻟﻔﻀﻞ - ﻳﺐ ﺥ.

()٣٣٣

ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻥ ﺻﺢ
ﻓﺎﻥ ﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ )ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺢ - ﻛﺎ( ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﻋﻦ ﻛﻞ )١( ﻳﻮﻡ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ
ﺻﺎ ١١١ - ﺝ ٢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺛﻢ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢١٠١ )٤( ﻳﺐ ٣٢٤ ﺻﺎ ﺝ ٢ - ١١١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻛﺎ ٥٩١ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٤١ - ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺮﺽ ﻓﻴﺪﺭﻛﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ )ﻓﻼ ﻳﺼﺢ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ(
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺻﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻛﻪ )٢( ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺻﺎﻣﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻭﺗﺼﺪﻕ - ٣ - ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻓﻘﻴﻪ - ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ
ﻣﺮﺽ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺧﻠﻪ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ
ﻭﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ٤ -(.
٣١٠١ )٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٥٢ - ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﻠﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺻﺢ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺭﻣﻀﺎﻧﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ
ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﻀﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺗﻪ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺭﻣﻀﺎﻧﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺧﻠﻪ
--------------------
)١( ﻟﻜﻞ - ﺥ ﻛﺎ ﺥ ﺻﺎ.
)٢( ﻳﺪﺭﻛﻪ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ.
)٣( ﻳﺘﺼﺪﻕ - ﻛﺎ.
)٣( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺦ ﻣﻦ ﻓﺘﻮﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﻩ ﻭﻟﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٤٣٣(

.ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
٤١٠١ )٦( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٠٠١ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢٦٢ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻔﻖ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻟﻸﻭﻝ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﺎﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺃﻗﺎﻡ
)ﻓﻲ ﺃﻣﺪﻩ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻀﻪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻗﻴﻞ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻧﻤﺎ
ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻔﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﺍﺋﻪ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻛﻠﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ١ - ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻬﻮ ﺃﻋﺬﺭ ﻟﻪ
ﻷﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻩ ﻭﻻ )ﻓﻲ - ﺋﻞ( ﺳﻨﺘﻪ
ﻟﻠﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻷﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻠﻢ
ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﺩﺍﺋﻪ ﻓﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻤﻦ
ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﺈﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻔﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ )ﺃﻭ
ﻧﺴﻚ
- ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻋﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ )ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﻓﻬﻮ
ﺍﻵﻥ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ
ﻟﻠﻤﺎﺿﻲ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻌﻪ ﻓﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ - ﺥ( ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﺳﺎﻗﻂ ﻭﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻻﺯﻡ ﻓﺎﻥ ﺃﻓﺎﻕ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻤﻪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻟﺘﻀﻴﻴﻌﻪ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺘﻪ.
٥١٠١ )٧( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣٠١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺘﺎﺑﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻣﻀﺎﻧﺎﻥ
ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺻﺢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ - ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٥٣٣(

.ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺋﻞ ٠١١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
٦١٠١ )٨( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣٠١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺮﺽ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﺒﺮﺀ - ١ - ﻓﻴﻪ ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺮﺀ )ﻳﺒﺮﺀ - ﺋﻞ( ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺪﺍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ.
٧١٠١ )٩( ﻳﺐ ٣٢٤ ﺻﺎ ١١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﻦ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﻣﻀﺎﻥ )ﺁﺧﺮ - ﺻﺎ ﺥ( ﺛﻢ ﺻﺢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻓﻄﺮ )ﻓﻴﻪ - ﺻﺎ(
ﻓﺪﻳﺔ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺪ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ )ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ - ﻳﺐ(
ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻣﺪﺍ ﻣﺪﺍ ﻭﺍﻥ ﺻﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﻧﻴﻦ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻓﺎﻥ ﺗﻬﺎﻭﻥ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺻﺢ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺪ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﻥ.
٨١٠١ )٠١( ﻳﺐ ٣٢٤ ﺻﺎ ٢١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ )ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ - ﺻﺎ(
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻓﻄﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ )ﺷﻬﺮ - ﺻﺎ
ﺥ(
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺬﺭ ﺛﻢ ﺃﺩﺭﻙ ﺭﻣﻀﺎﻧﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺪ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻓﺎﻧﻰ
ﺻﻤﺖ ﻭﺗﺼﺪﻗﺖ.
٩١٠١ )١١( ﻳﺐ ٣٢٤ ﺻﺎ ٢١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺼﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺪﻝ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻟﻴﺼﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺩﺭﻙ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻓﻄﺮ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﻣﺮﻳﻀﺎ " ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ
ﺭﻣﻀﺎﻧﺎﺕ
ﻟﻢ ﺃﺻﺢ ﻓﻴﻬﻦ ﺛﻢ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺭﻣﻀﺎﻧﺎ )٢( ﻓﺘﺼﺪﻗﺖ ﺑﺪﻝ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺑﻤﺪ - ٣ -
ﻣﻦ
ﻃﻌﺎﻡ ﺛﻢ ﻋﺎﻓﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻤﺘﻬﻦ )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ(.
٠٢٠١ )٢١( ﻳﺐ ٣٢٤ - ﺻﺎ ١١١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻓﺒﺮﺀ - ﺋﻞ.
)٢( ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺁﺧﺮ - ﺻﺎ.
)٣( ﺑﻤﺪﻳﻦ - ﺥ ﻳﺐ.
)٦٣٣(

ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﺼﺢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺆﺧﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺳﻨﺔ
ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺐ ﻟﻪ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺧﺮﻩ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﺧﺮﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻬﺎﻭﻥ ﺑﻪ ﻭﻓﻲ ﻧﻴﺘﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﻗﺾ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺍﻟﻬﻼﻝ
ﻳﺜﺒﺖ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺪﻟﻴﻦ ﻭﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺻﻴﺎﻣﺎ ﻓﺸﻬﺪ ﺍﻟﻌﺪﻻﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻓﻠﻴﺄﻣﺮ ﺑﺎﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﺑﺎﺏ )٨( ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺻﻴﺎﻣﺎ ﻓﺸﻬﺪ ﻗﻮﻡ ﻋﺪﻭﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮﻭﺍ ﻭﺑﺎﺏ )٩( ﺃﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻭﺍﻓﻄﺮ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﻋﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺭﺃﻳﺎﻩ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺣﻜﻢ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺑﺎﺏ )٦١(
ﺍﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺑﺎﺏ )١٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٤ - ٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻄﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻨﻪ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺬﺏ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ( ﻗﺪ ﺍﻓﻄﺮ
ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺑﺎﺏ )٧( ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ ﻗﻀﺎﺀ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﻪ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺏ )٣٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻟﻤﺮﺽ ﺃﻭ ﻃﻤﺚ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺑﺎﺏ )٤٢( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ
ﺻﻮﻡ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٥٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
)٧٣٣(

ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺃﻳﺘﻄﻮﻉ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ( ﻻ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ )٦٢( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٧٢( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺻﻴﺎﻡ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻰ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
)٩١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻧﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺣﺘﻰ
ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺣﻜﻢ ﺻﻮﻡ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﺗﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ
١٢٠١ )١( ﻳﺐ ٠٤٤ ﻭ ٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻨﺴﻰ ﺍﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ )ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭ - ﺋﻞ( ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ.
٢٢٠١ )٢( ﻳﺐ ٣٤٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻨﺴﻰ ﺍﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ
ﺣﺘﻰ
ﺧﺮﺝ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ )ﻗﻀﺎﺀ - ﺥ( ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ.
٣٢٠١ )٣( ﻛﺎ ٢٩١ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻨﺐ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﻨﺴﻰ - ١ - ﺍﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻰ ﺑﺬﻟﻚ
- ٢ -
ﺟﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻳﺨﺮﺝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ.
٤٢٠١ )٤( ﻳﺐ ٦٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻨﺐ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻳﻨﺴﻰ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻌﻪ
- ٣ -
ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ.
٥٢٠١ )٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٤٢ - ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻨﺴﻰ
--------------------
)١( ﻓﻨﺴﻰ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻛﺬﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺟﻤﻌﻪ - ﺥ.

()٨٣٣

.ﺍﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻩ
٦٢٠١ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٦٣١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺛﻢ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻳﻘﻀﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺻﻮﻣﻪ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻀﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻰ
ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
٧٢٠١ )٧( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺃﻭ ﺟﺎﻣﻊ
ﻓﻨﺴﻰ ﺍﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻓﺼﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻙ ٩٥٥ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﻨﺒﺎ ﺃﻭ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻓﺎﺗﺘﻪ.
ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻠﻴﻬﺎ ﺟﻨﺒﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥(
ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺼﺒﺢ ﻭﺑﺎﺏ )٦( ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﻠﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺣﻜﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻭﺻﻮﻣﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﺗﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻬﺮﺕ ﻣﻦ
ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺩﻡ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺤﺎﺿﺖ ﻓﺼﻠﺖ ﻭﺻﺎﻣﺖ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﺗﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺗﻴﻦ ﻓﻬﻞ
ﻳﺠﻮﺯ ﺻﻮﻣﻬﺎ ﻭﺻﻼﺗﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﻀﻰ ﺻﻮﻣﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﻀﻰ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﻻﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻪ
ﺑﺬﻟﻚ.
)٩٣٣(

)٠٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻓﻴﺄﻛﻠﻬﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻓﻄﺮ ﻋﻠﻰ
ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ
٨٢٠١ )١( ﻳﺐ ٠١٤ ﺻﺎ ٥٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻳﺐ ٣٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ -
١ -
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ - ٢ - ﺭﺟﻞ ﺍﻓﻄﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺬﺭ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ - ٣ - ﺃﻭ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ )ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ ٣٤٤( ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎ ﻳﻄﻴﻖ.
٩٢٠١ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٢٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻓﻄﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺍﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ
ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻃﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻠﻴﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻩ ﻓﻤﺘﻰ ﺃﻃﺎﻕ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻛﻔﺮ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻗﻀﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﻄﺮﻩ.
٠٣٠١ )٣( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ )٧٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﺍﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﺟﺎﻣﻊ ﻓﻴﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻪ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ ٣٤٤.
)٢( ﻋﻦ - ﻳﺐ ٣٤٤.
)٣( ﺭﻗﺒﺔ - ﻓﻘﻴﻪ
)٠٤٣(

١٣٠١ )٤( - ﻓﻘﻴﻪ )٦٣١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ " ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻪ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻠﺚ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ ﻓﺎﻧﻰ ﺍﻓﺘﻰ ﺑﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﻓﻄﺮ ﺑﺠﻤﺎﻉ ﻣﺤﺮﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺭﺽ ﻓﻴﻤﺎ
ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ.
٢٣٠١ )٥( ﻳﺐ ٠١٤ ﺻﺎ ٦٩ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻓﻄﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ )ﻗﺎﻝ - ﺻﺎ ﻁ( ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
)ﻳﺐ - ﺻﺎ ﺥ( ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺪﻝ ﻳﻮﻡ.
٣٣٠١ )٦( ﻳﺐ ٣٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٣١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻔﺎﺭﺗﻪ ﺟﺮﻳﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ
ﻭﻫﻮ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺻﺎﻋﺎ.
٤٣٠١ )٧( ﻛﺎ ١٩١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺍﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺻﺎﻋﺎ ﻭﻳﻘﻀﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ )ﺫﻛﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺦ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ(.
٥٣٠١ )٨( - ﻳﺐ ٠١٤ ﺻﺎ ٦٩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺻﺎﻋﺎ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪ )ﺑﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ - ﻓﻘﻴﻪ.
)١٤٣(

ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ - ﻳﺐ ٠١ - ﻳﺐ ٣٤٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻓﻄﺮ
ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺻﺎﻋﺎ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺻﻨﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٦٣٠١ )٩( ﺻﺎ ٧٩ ﻳﺐ ١١٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻭ - ٢ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻻ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ )ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻖ - ﻳﺐ(
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ - ٣ - ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻳﺐ ٠٤٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٥٥ - ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﻻ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮﻳﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﺻﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎﺕ ﻟﻜﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎ ﺃﻃﺎﻕ ﺃﻭ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺑﺬﻟﻚ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻋﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ(
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻣﺴﺎﻙ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ )ﺍﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ
ﺣﻠﻘﻪ ﺷﺊ( ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻓﻄﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻣﺴﺎﻙ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺊ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﻘﻴﺄ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ.
--------------------
)١( ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( - ﺻﺎ.
)٢( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ - ﺻﺎ ﺥ.
)٣( ﺃﻳﺎﻡ - ﺻﺎ.
)٢٤٣(

ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻄﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻓﻄﺮ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨( ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻣﺴﺎﻙ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺑﺎﺏ )٩(
ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻛﺮﻩ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺗﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻥ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻨﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻗﻀﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻳﺘﻢ ﺻﻴﺎﻣﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١١( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٤١( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻥ ﻧﺴﻲ ﻓﺎﻓﻄﺮ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﻄﺮﺍﺕ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﺑﻤﻔﻬﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻓﻄﺮ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻤﻀﻤﺾ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢(
ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺮﺿﻊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻄﻴﻘﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻳﻔﻄﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺑﺎﺏ )٦(
ﺍﻥ ﻣﻦ
ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻤﺮﺽ ﺃﻭ ﺳﻔﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ )٤(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻌﺘﻜﻒ ﻭﺍﻗﻊ ﺍﻫﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
)٣٤٣(

.ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﻧﻬﺎﺭﺍ )ﺍﻱ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ( ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺗﺎﻥ.
)١٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺃﻭ ﻻﻋﺒﻪ ﻓﺴﺒﻘﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
٧٣٠١ )١( ﻛﺎ ١٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٣٤٤ -
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻼﻋﺐ ﺍﻫﻠﻪ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻴﺴﺒﻘﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﻓﻲ
)ﺷﻬﺮ - ﻛﺎ( ﺭﻣﻀﺎﻥ - ١ -.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻓﻄﺮ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻴﺔ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٢٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻻ ﻳﺴﻘﻂ
ﺑﻌﺮﻭﺽ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﻤﺠﻮﺯﺍﺕ ﻟﻼﻓﻄﺎﺭ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ
ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﺟﻞ ﺍﻓﻄﺮ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻗﺎﻣﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺑﺴﻔﺮﻩ ﺫﻟﻚ
ﺍﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺣﻴﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﺟﺒﺖ
--------------------
)١( ﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ )٥٢( ﻁ ﺝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺦ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ
ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻬﻮ ﻣﻨﻪ.
)٤٤٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻭﻫﺒﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﺠﺎﺯ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ
ﺧﺮﺝ ﺛﻢ ﺍﻓﻄﺮ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﻭﺍﻃﻼﻗﺎﺕ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻓﻄﺮ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ.
)٣٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻤﺮﺽ ﺃﻭ ﻃﻤﺚ
ﺃﻭ ﻋﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﺃﻣﻜﻨﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ
ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻨﻪ
٨٣٠١ )١( ﻳﺐ ٢٢٤ ﺻﺎ ٠١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺩﺭﻛﻪ )ﺷﻬﺮ - ﻳﺐ ﺻﺎ(
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻓﺘﻮﻓﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﺮﺃ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺒﺮﺃ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻰ.
٩٣٠١ )٢( ﺻﺎ ٨٠١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻳﺐ ٢٢٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺷﻮﺍﻝ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺻﻴﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻰ - ١ - ﻋﻨﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻣﺮﺃﺓ ﻧﻔﺴﺎﺀ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﻓﻲ )ﺷﻬﺮ - ﺻﺎ( ﺷﻮﺍﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻬﺎ
)ﺣﻤﻠﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ(.
٠٤٠١ )٣( ﻛﺎ ٦٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٤١ - ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻳﺐ ٢٢٤
--------------------
)١( ﻗﻀﺎﺀ - ﺥ ﻳﺐ ﺥ.
)٥٤٣(

ﺻﺎ ٩٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻡ - ١ - ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ - ﻓﻘﻴﻪ
ﻛﺎ ﺻﺎ( ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻢ - ٢ - ﻳﺰﻝ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ - ٣ - ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ - ٤ - ﻭﺍﻥ
ﺻﺢ
ﺛﻢ ﻣﺮﺽ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ - ٥ - ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻨﻪ )ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺎﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺗﺼﺪﻕ - ٦ - ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ ﻳﺐ ٢٢٤ ﺻﺎ ٩٠١ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ - ٧ - ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ - ٨ - ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﻡ - ٩ - ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ )ﻛﻤﺎ ﻓﻲ - ﻛﺎ(.
١٤٠١ )٤( ﺻﺎ ٠١١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ
ﻳﺐ ٢٢٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ )ﺫﻟﻚ - ﺻﺎ ﺥ( ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺍﻥ
ﻣﺮﺽ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻢ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ
ﻣﺮﺿﻪ
ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﻣﺮﺽ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻢ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﺻﺢ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ
ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻀﻪ ﺛﻢ ﻣﺮﺽ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻌﻠﻰ ﻭﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺻﺢ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻀﻪ - ٠١ -
ﻭﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
٢٤٠١ )٥( ﻳﺐ ٢٢٤ ﺻﺎ ٨٠١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﺼﺢ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﻤﻮﺕ ﻓﻲ )ﺷﻬﺮ - ﺥ( ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ.
٣٤٠١ )٦( ﻳﺐ ٢٢٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺎﻓﺮ )ﻓﻲ ﺷﻬﺮ -
ﺥ(
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺎﺿﺖ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻟﻢ ﻳﻘﺾ ﻋﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﻣﺮﺽ - ﺥ ﻳﺐ.
)٢( ﺛﻢ ﻟﻢ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻳﻤﻮﺕ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٤( ﻗﻀﺎﺀ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ.

.)٥( ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﺥ
)٦( ﺻﺎﻡ - ﻛﺎ.
)٧( ﺣﻤﺎﺩ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ.
)٨( ﻣﺜﻠﻪ - ﺻﺎ.
)٩( ﻳﺼﻮﻡ - ﺻﺎ.
)٠١( ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺾ - ﻳﺐ ﻁ.
)٦٤٣(

.ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻻ - ١ - ﻳﻘﺾ ﻋﻨﻪ
٤٤٠١ )٧( ﻛﺎ ٠٠٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺐ ٢٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺎ ٩٠١ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺮﺿﺖ ﻓﻲ )ﺷﻬﺮ
-
ﻛﺎ( ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻣﺎﺗﺖ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﻓﺄﻭﺻﺘﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻀﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﻞ ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻬﺎ ﻗﻠﺖ
ﻻ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﻘﺾ )ﻻ ﻳﻘﻀﻰ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﺥ( ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻧﻰ
ﺍﺷﺘﻬﻰ ﺃﻥ ﺃﻗﻀﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺻﺘﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﻴﻒ - ٢ - ﺗﻘﻀﻰ )ﻋﻨﻬﺎ - ﺥ ﺻﺎ(
ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ
ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﺷﺘﻬﻴﺖ ﺍﻥ ﺗﺼﻮﻡ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﺼﻢ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٣٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٥٤٠١ )٨( ﻛﺎ ٠٠٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ
٢٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﺮﺿﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﻃﻤﺜﺖ ﺃﻭ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺝ ٣ - ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻫﻞ
ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻄﻤﺚ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻓﻼ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻨﻌﻢ.
٦٤٠١ )٩( ﻳﺐ ٠٩٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻼﺀ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺮﺿﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺃﻭ ﻃﻤﺜﺖ ﺃﻭ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻫﻞ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻄﻤﺚ ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻓﻼ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻨﻌﻢ.
٧٤٠١ )٠١( ﻳﺐ ٢١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻣﺎﺗﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ.
٨٤٠١ )١١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٣٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺢ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻓﻘﺪ ﺣﻴﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺛﻢ ﺻﺢ ﻓﻠﻢ
--------------------
)١( ﻟﻢ - ﺥ.
)٢( ﻛﻴﻒ - ﻛﺎ.
)٣( ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻘﻴﻪ.
)٧٤٣(

ﻳﻘﺾ )ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﺴﺘﺤﺐ ﻟﻮﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻣﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ( - ١ - )ﻭﻻ ﺗﻘﻀﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ - ﻙ(.
٩٤٠١ )٢١( ﻓﻘﻴﻪ ٠١٣ - ﺭﻭﻯ )ﻋﻦ - ﺥ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﻳﺼﺎﻡ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻗﺎﻝ
ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ
ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺮﺽ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺎﻥ ﻳﺼﺎﻡ ﻋﻨﻪ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺆﺩﻯ ﻣﻦ
ﻣﺎﻟﻪ
ﺍﻻ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻤﺮﺽ
ﺃﻭ ﺳﻔﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﺕ
ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﺢ ﻓﻼ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻻ ﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
)٤٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻮﻡ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺗﺒﺮﻉ ﺃﺣﺪ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻋﻨﻪ ﺟﺎﺯ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻨﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ
٠٥٠١ )١( ﻛﺎ ٦٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻴﺮﺍﺛﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺍﻻ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
--------------------
)١( ﻣﺎ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻮﻟﻴﻪ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ - ﺥ.
)٨٤٣(

١٥٠١ )٢( ﻳﺐ ١٢٤ ﺻﺎ ٨٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻣﻦ ﻳﻘﻀﻰ
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﻗﻠﺖ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
٢٥٠١ )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٥٢ - ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻌﻠﻰ ﻭﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﺢ ﻓﻼ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻭﻟﻴﺎﻥ ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻛﺒﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٣٥٠١ )٤( ﻳﺐ ٤٤٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻲ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﺄﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
٤٠٥١ )٥( ﻳﺐ ١٢٤ ﺻﺎ ٨٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻪ ﻭﻟﻴﺎﻥ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻴﺎ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﻟﻴﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ )ﺍﻟﻮﻟﻲ - ﺻﺎ( ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻭﻟﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻻﺀ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﻴﻪ ٣٤١ - ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( - ١ -.
ﻓﻘﻴﻪ ٣٤١ - ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻴﻘﺾ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻫﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻤﺮﺽ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻀﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺮﺀ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻣﺮﻳﻢ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )ﺭﺽ( ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻊ ﺗﻮﻗﻴﻌﺎﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺑﺨﻄﻪ )ﻉ(.
)٩٤٣(

ﻭﺍﻥ ﺻﺢ ﺛﻢ ﻣﺮﺽ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻨﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺻﺎﻡ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻣﺮﺽ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻢ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ
ﺻﺢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻀﻪ ﺛﻢ ﻣﺮﺽ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻌﻠﻰ ﻭﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺻﺢ ﻓﻠﻢ
ﻳﻘﻀﻪ ﻭﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )١١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺛﻢ ﺻﺢ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺾ
ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻴﺴﺘﺤﺐ ﻟﻮﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻣﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ )ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ -
ﻙ(
ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ.
)٥٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻠﻠﻮﻟﻲ
ﺍﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
٥٥٠١ )١( ﻳﺐ ٢٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ )ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﺥ ﻳﺐ( ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ
ﻋﻠﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻟﻤﺮﺽ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻱ ﻟﻠﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻫﻮ
ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺍﻫﻠﻪ.
)٠٥٣(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻬﺎ
)١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﺼﺮ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )ﻯ ٣٨١( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺘﻘﻮﻥ.
)ﻯ - ٤٨١( ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﺪﻭﺩﺍﺕ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﻓﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﺧﺮ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻄﻴﻘﻮﻧﻪ ﻓﺪﻳﺔ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻓﻤﻦ ﺗﻄﻮﻉ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺗﺼﻮﻣﻮﺍ ﺧﻴﺮ
ﻟﻜﻢ
ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ.
)ﻯ - ٥٨١( ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺑﻴﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻓﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﻓﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﺧﺮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭﻟﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻟﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻫﺪﻳﻜﻢ ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ.
)ﻯ ٦٩١( ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺼﺮﺗﻢ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻭﻻ ﺗﺤﻠﻘﻮﺍ ﺭﺅﺳﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﺤﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﺑﻪ ﺃﺫﻯ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻔﺪﻳﺔ ﻣﻦ
ﺻﻴﺎﻡ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻧﺴﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﻨﺘﻢ ﻓﻤﻦ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺘﻢ ﺗﻠﻚ ﻋﺸﺮﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺫﻟﻚ
ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻫﻠﻪ ﺣﺎﺿﺮﻱ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
)ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻯ ٢٩( ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺍﻻ ﺧﻄﺄ ﻭﻣﻦ
)١٥٣(

ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺧﻄﺄ ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺼﺪﻗﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻗﻮﻡ ﻋﺪﻭ ﻟﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻴﺜﺎﻕ
ﻓﺪﻳﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺗﻮﺑﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ.
)ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ - ﻯ ٩٨( ﻻ ﻳﺆﺍﺧﺬﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻓﻲ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﺆﺍﺧﺬﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻘﺪﺗﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻜﻔﺎﺭﺗﻪ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﺳﻂ ﻣﺎ ﺗﻄﻌﻤﻮﻥ
ﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﺃﻭ ﻛﺴﻮﺗﻬﻢ ﺃﻭ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ
ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻔﺘﻢ ﻭﺍﺣﻔﻈﻮﺍ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ.
)ﻯ ٥٩( - ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺣﺮﻡ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﻓﺠﺰﺍﺀ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﻫﺪﻳﺎ ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﻭ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻃﻌﺎﻡ
ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﺻﻴﺎﻣﺎ ﻟﻴﺬﻭﻕ ﻭﺑﺎﻝ ﺍﻣﺮﻩ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﻠﻒ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﻓﻴﻨﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺫﻭ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ.
)ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﻯ ٣( - ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﺎﻫﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺎﺳﺎ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﻋﻈﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮ )ﻯ ٤( ﻓﻤﻦ ﻟﻢ
ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺎﺳﺎ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﺈﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ
ﺫﻟﻚ ﻟﺘﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺗﻠﻚ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ.
٧٥٠١ )١( ﻳﺐ ٥٣٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻓﻘﻴﻪ ٧٢١ -
١ -
ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻛﺎ( ﻳﻮﻣﺎ - ٢ - ﻳﺎ
ﺯﻫﺮﻱ ﻣﻦ
ﺃﻳﻦ ﺟﺌﺖ ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻢ ﻛﻨﺘﻢ ﻗﻠﺖ ﺗﺬﺍﻛﺮﻧﺎ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﺎﺟﻤﻊ - ٣ - ﺭﺃﻳﻲ
ﻭﺭﺃﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺷﺊ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻻ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺯﻫﺮﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺘﻢ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺟﻬﺎ ﻓﻌﺸﺮﺓ ﺃﻭﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻛﻮﺟﻮﺏ
ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻴﺎﻣﻬﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ )ﻭﺟﻬﺎ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﻨﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﻴﻮﻡ - ﻳﺐ ﻁ.
)٣( ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ - ﻛﺎ.
)٢٥٣(

)ﻓﻴﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻓﻄﺮ ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻻﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ ﻭﺻﻮﻡ
ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ.
ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺴﺮﻫﻦ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭ )ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﻟﻤﻦ ﺍﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻤﺪﺍ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻘﻴﻪ( ﻭ )ﺻﻴﺎﻡ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﺎﻫﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ
ﺭﻗﺒﺔ )ﻣﺆﻣﻨﺔ - ﻳﺐ( ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺎﺳﺎ )ﺫﻟﻜﻢ ﺗﻮﻋﻈﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮ -
ﻓﻘﻴﻪ(
ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ )ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺎﺳﺎ - ﻓﻘﻴﻪ(.
)ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﻭﺻﻴﺎﻡ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﺟﺐ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺧﻄﺄ ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﻓﺼﻴﺎﻡ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ )ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ - ﻛﺎ ﻳﺐ(.
ﻭﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﺟﺐ )ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻔﺘﻢ )ﻫﺬﺍ
ﻟﻤﻦ
ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﺘﺎﺑﻊ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺘﻔﺮﻕ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺍﺫﻯ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ )ﻓﻲ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ - ﺥ ﻛﺎ( ﻭﺍﺟﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﺑﻪ ﺍﺫﻯ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻔﺪﻳﺔ
ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻧﺴﻚ ﻓﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﺎﻥ )ﺻﺎﻡ( - ١ - ﺻﺎﻡ )ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻛﺎ - ٢ -( ﻭﺻﻮﻡ
)ﺩﻡ - ﻓﻘﻴﻪ ﻳﺐ( ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺍﺟﺐ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﻦ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺘﻢ
ﺗﻠﻚ ﻋﺸﺮﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
ﻭﺻﻮﻡ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﺟﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺠﺰﺍﺀ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﻫﺪﻳﺎ ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﻭ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺃﻭ
ﻋﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﺻﻴﺎﻣﺎ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻭ ﺗﺪﺭﻯ - ٣ - ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﺻﻴﺎﻣﺎ ﻳﺎ
ﺯﻫﺮﻱ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻗﻴﻤﺔ )ﻋﺎﺩﻟﺔ - ﻳﺐ( ﺛﻢ ﺗﻔﺾ - ٤ - ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ

--------------------
.)١( ﺷﺎﺀ - ﻳﺐ
)٢( ﺛﻠﺜﺎ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺃﺗﺪﺭﻱ - ﻳﺐ.
)٤( ﻭﺗﻔﺾ - ﻳﺐ.
)٣٥٣(

ﺛﻢ ﻳﻜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺮ ﺃﺻﻮﺍﻋﺎ ﻓﻴﺼﻮﻡ ﻟﻜﻞ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﺻﻮﻡ
ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻭﺍﺟﺐ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﺛﻠﺜﺔ ﺃﻳﺎﻡ )ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ - ﻳﺐ ﻛﺎ(
ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻭﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﻭﻧﻬﻴﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﻣﺮﻧﺎ )ﺑﻪ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﺍﻥ ﻧﺼﻮﻣﻪ ﻣﻊ )ﺻﻴﺎﻡ
ﻳﺐ ﻛﺎ( ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻧﻬﻴﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺼﻴﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﻮﻯ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺸﻚ ﺍﻧﻪ ﺻﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﺟﺰﺀ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﺰﻯ ﺻﻮﻡ ﺗﻄﻮﻉ ﻋﻦ )ﺻﻮﻡ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ - ١ - ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ - ﻛﺎ
ﻓﻘﻴﻪ(.
ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﺰﺀ - ٢ - ﻋﻨﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻧﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ
ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺻﻮﻡ ﻧﺬﺭ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺣﺮﻡ
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ )ﻳﻜﻮﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ - ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
)ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ ﻛﺎ ﺥ( ﻭﺻﻮﻡ )ﺃﻳﺎﻡ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺻﻮﻡ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭ )ﺻﻮﻡ - ﻛﺎ ﻳﺐ ﺥ( ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻓﻜﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ
ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻓﻄﺮ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺻﻮﻡ ﺍﻻﺫﻥ ﻓﺎﻟﻤﺮﺋﺔ - ٣ - ﻻ ﺗﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ
ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ - ٤ - ﻭﺍﻟﻀﻴﻒ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺍﻻ ﺑﺄﺫﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ - ٥ - ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﻼ ﻳﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺍﻻ ﺑﺈﺫﻧﻬﻢ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ ﻓﺈﻧﻪ - ٦ - ﻳﺆﺧﺬ - ٧ - ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺍﻫﻖ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﻔﺮﺽ )ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻓﻄﺮ ﻟﻌﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺛﻢ ﻗﻮﻯ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ - ٨ - ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻻﻣﺴﺎﻙ
)ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ - ﻳﺐ( ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻮﻣﻪ ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﺽ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻛﺬﻟﻚ )ﻛﺬﺍ - ﻛﺎ(
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ
ﺇﺫﺍ ﺍﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﺍﻫﻠﻪ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻻﻣﺴﺎﻙ ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻮﻣﻪ )ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﺽ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺪﺭﻯ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻻ ﺟﺰﺀ - ﻛﺎ.
)٣( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺳﻴﺪﻩ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺿﺎﻳﻔﻪ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﻓﺎﻥ - ﻛﺎ.
)٧( ﻳﺆﻣﺮ - ﻓﻘﻴﻪ.

.)٨( ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻮﻣﻪ - ﻳﺐ
)٤٥٣(

.()ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻮﻣﻬﺎ - ﻳﺐ
ﻭﺍﻣﺎ ﺻﻮﻡ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﻛﻞ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ - ١ - ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﻗﺎﺀ - ٢ - ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﻤﺪ ﻓﻘﺪ
ﺃﺑﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺟﺰﺀ ﻋﻨﻪ ﺻﻮﻣﻪ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ )ﻗﺪ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﻗﻮﻡ ﻳﺼﻮﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ - ٣ - ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻓﻄﺮ.
ﻭﺍﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻨﻘﻮﻝ ﻳﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺎﻥ ﺻﺎﻡ ﻓﻲ )ﺣﺎﻝ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻭ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ )ﻓﻲ ﺫﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﻓﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﺧﺮ ﻓﻬﺬﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ.
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٨٤ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺯﻫﺮﻱ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٢٧١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ - ٩٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ
ﻧﺤﻮﻩ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٥ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣٢ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺟﻬﺎ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٨٥ - ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻷﺛﺮ ﻋﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺍﻟﺦ.
)٢( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺘﺘﺎﺑﻊ ﻓﻴﻪ
ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
٧٥٠١ )١( ﻳﺐ ٦٣٤ ﺻﺎ ١٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٠٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
--------------------
)١( ﻟﻤﻦ ﺍﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ - ﻛﺎ.
)٢( ﺗﻘﻴﺄ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻗﻮﻡ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥٥٣(

ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻛﺎ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ )ﻋﻠﻰ - ﻛﺎ( ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﻐﻠﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ - ١ - ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺷﻬﺮ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ )ﻭ - ﻳﺐ( ﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﻠﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ
ﻗﺎﻝ ﻳﺼﻮﻣﻪ - ٢ - ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻖ ﻳﻠﺰﻣﻪ - ٣ -.
٨٥٠١ )٢( ﻛﺎ ١٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﺔ ﻭﺛﻠﺚ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ
ﻳﺼﻮﻣﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻖ ﻟﺰﻣﻪ.
٩٥٠١ )٣( ﻳﺐ ﺝ ٢ ٦٠٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ - ﺥ( ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﺔ ﻭﺛﻠﺚ ﻭﻳﺼﻮﻡ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺼﻮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻖ ﻻﺯﻡ.
٠٦٠١ )٤( ﻙ ٨٨٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺘﺒﺴﻤﺖ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ
ﺷﺊ ﻗﺎﻝ )ﺃﺩﺧﻠﻨﻰ - ﻛﺬﺍ( )٤( ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺣﻖ ﻟﺰﻣﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻟﻴﻌﺘﻖ ﺃﻭ ﻳﺼﻮﻡ.
١٦٠١ )٥( ﻙ ٨٨٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻖ ﺃﻭ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ - ﻳﺐ.
)٢( ﻳﺼﻮﻡ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﺥ.
)٣( ﻟﺰﻣﻪ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﺥ.
)٤( ﺍﺩﺧﻠﻪ - ﺥ ﻝ - ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ - ﻅ.
)٦٥٣(

.ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ ﻗﻀﺎﺀ
ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺻﻮﻡ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﺼﺮ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﺟﺐ
ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﺻﻮﻡ
ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻭﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﻭﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺧﻄﺄ ﺃﻭ ﻋﻤﺪﺍ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻬﺮ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
)٣( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻭﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﺣﻜﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺑﺪﻝ ﺑﺪﻧﺔ
ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﺼﺮ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻓﻼﺣﻆ
٢٦٠١ )١( ﻛﺎ ١٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎﺕ
ﻻ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻦ )ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻳﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ(.
٣٦٠١ )٢( ﻛﺎ ١٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
)٧٥٣(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺻﻮﻡ ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ.
٤٦٠١ )٣( ﻙ ٨٨٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺻﻴﺎﻡ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎﺕ
ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ.
٥٦٠١ )٤( ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺷﻬﺮﺍﻥ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎﻥ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٦٦٠١ )٥( ﻛﺎ ٠٠٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٢٣٤ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺻﻴﺎﻡ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺷﻬﺮﺍﻥ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺘﺎﺑﻊ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﻳﺼﻮﻡ
ﻣﻦ )ﺍﻟﺸﻬﺮ - ﻛﺎ( ﺍﻻﺧﺮ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻳﻔﻄﺮ ﻓﻴﻪ - ١ - ﺍﻓﻄﺮ ﺛﻢ
ﻗﻀﻰ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻓﺎﻓﻄﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺎﺑﻊ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ - ٢ - ﻛﻠﻪ )ﻳﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎﺕ
ﻭﻻ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻦ(.
٧٦٠١ )٦( ﻳﺐ ٨١٤ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ
ﺍﻟﻘﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺓ
ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻖ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻮﻡ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺛﻢ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺍﻓﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ ﻭﺍﻥ ﺻﺎﻡ ﻓﺄﺻﺎﺏ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻓﻠﻴﻘﺾ - ٣ - ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻓﻴﻪ.
٨٦٠١ )٧( ﻳﺐ ١٤٤ ﺻﺎ ١٨٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻙ ٩٨٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺃﻳﺼﻮﻣﻬﺎ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ
--------------------
)١( ﻣﻨﻪ - ﻳﺐ.
)٢( ﻓﻠﻴﻌﺪ ﺍﻟﺼﻮﻡ - ﻳﺐ.
)٣( ﻓﻠﻴﻤﺾ - ﺥ ﻝ.
)٨٥٣(

ﺃﻭ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﺜﻠﺜﺔ
ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﺔ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻳﺐ ﺻﺎ(.
٩٦٠١ )٨( ﻛﺎ ١٠٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺜﻠﺜﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ ﻗﻀﺎﺀ
ﺻﻮﻡ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺻﻮﻡ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺻﻮﻡ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻟﺰﻣﻪ ﺑﺪﻧﺔ
ﻓﻌﺠﺰ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﺏ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺘﻖ.
ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺃﻭ ﻛﺴﻮﺗﻬﻢ ﺃﻭ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
)٤( ﺑﺎﺏ ﻋﻠﺔ ﻭﺟﻮﺏ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ
٠٧٠١ )١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ١٠١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٣٦٢ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﻭﺟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ )ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ - ﺍﻟﻌﻠﻞ(
)ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻗﻴﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﻣﺎﻧﻌﺔ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﻣﺼﻠﺤﺔ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﻣﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺍﻟﺘﻲ
)٩٥٣(

ﺗﻘﻀﻰ ﺍﻟﺼﻮﻡ )ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ - ﻋﻴﻮﻥ( ﻭﻻ ﺗﻘﻀﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﻴﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ )ﻭ - ﺥ( ﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻀﻮﻋﻒ )ﻓﻲ - ﻋﻴﻮﻥ( ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ )ﻛﻔﺎﺭﺗﻪ - ﻋﻴﻮﻥ( ﺗﻮﻛﻴﺪﺍ ﻭﺗﻐﻠﻴﻈﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻗﻴﻞ
ﻟﺌﻼ ﻳﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻓﻴﺴﺘﺨﻒ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﺎﻩ )ﻗﻀﻰ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻫﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ - ﻋﻠﻞ(.
)٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﻓﺼﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻨﻔﺼﻼ
ﻭﺍﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺗﺴﺘﺄﻧﻒ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻓﻄﺮﺕ
ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺸﻬﺮﻳﻦ
١٧٠١ )١( ﻛﺎ ١٠٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺐ ٥٤٤
ﺍﻟﺤﺴﻦ - ١ - ﻓﻘﻴﻪ ٣٤١ - ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻇﻬﺎﺭ ﻓﺼﺎﻡ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭ )ﺛﻢ - ﺥ( ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ )ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﻳﺼﻮﻡ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻛﻠﻪ ﺍﻻ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ )ﺛﻢ - ﻳﺐ
ﻓﻘﻴﻪ(
ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
)ﺛﻢ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﻗﺮﺏ ﺍﻫﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻢ ﻳﺼﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﺛﻢ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ )ﺍﻻﺧﺮ - ﻛﺎ ﻁ( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ
ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﺔ ﺍﻥ ﻳﻘﻄﻌﻪ - ٢ - ﺛﻢ ﻳﻘﻀﻰ )ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮﻳﻦ.
٢٧٠١ )٢( ﻳﺐ ٢٣٤ ﺻﺎ ٤٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٠٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ ﻳﺐ.
)٢( ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ.
)٠٦٣(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻇﻬﺎﺭ ﻓﻴﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﺛﻢ ﻳﻤﺮﺽ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻓﺎﻥ - ١ - ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻻﺧﺮ
ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻛﺎ ﺥ(.
٣٧٠١ )٣( ﻳﺐ ١٣٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ - ٢ - ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﻓﻮﺻﻠﻪ ﺛﻢ
ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻣﺮ ﻓﺎﻓﻄﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺷﻬﺮﺍ - ٣ - ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ.
٤٧٠١ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٥٤٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﺻﻞ
ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﻘﺾ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﻌﻂ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺪﺍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ.
٥٧٠١ )٥( ﻳﺐ ٢٣٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٤١ - ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻡ ﻓﻲ ﻇﻬﺎﺭ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺛﻢ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﺼﻮﻡ
)ﺷﻬﺮ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭ )٤( ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﺎﻥ )ﻫﻮ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﺻﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ
ﻓﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻨﻰ )ﻭ - ﻳﺐ ﻁ( ﻗﻀﻰ ﺑﻘﻴﺘﻪ.
٦٧٠١ )٦( ﻛﺎ ١٠٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٢٣٤ ﺻﺎ
٥٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻄﻊ ﺻﻮﻡ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻘﺘﻞ - ٥ - ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﺎﻓﻄﺮ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﺎﻥ - ٦ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ
ﻋﺮﺽ ﻟﻪ )ﻓﻴﻪ - ﻛﺎ ﺻﺎ( ﻋﺬﺭ ﻓﺎﻥ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ.
--------------------
)١( ﻭﺍﻥ - ﻛﺎ.
)٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ ﺥ - ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﺐ ﻁ.
)٣( ﺷﻬﺮ - ﻛﺎ.
)٤( ﺛﻢ - ﻓﻘﻴﻪ.

.)٥( ﺍﻟﺪﻡ - ﺻﺎ ﻁ ﻳﺐ ﻁ
)٦( ﻛﺎ ﻥ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ.
)٧( ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻓﺈﻧﻤﺎ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)١٦٣(

٧٧٠١ )٧( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٦٢ - ﻣﺘﻰ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﻓﺼﺎﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﺍﻓﻄﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﺍﻥ ﺻﺎﻡ
ﺷﻬﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺻﻮﻣﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ
ﺍﻓﻄﺮ
ﻟﻤﺮﺽ ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﺎﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﺴﻪ.
٨٧٠١ )٨( ﻳﺐ ٨٣٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺋﻞ ٤١١ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﺛﻢ ﻣﺮﺽ ﺍﻋﺘﺪ ﺑﺼﻴﺎﻣﻪ.
٩٧٠١ )٩( ﺻﺎ ٤٢١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٢٣٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ
ﻭ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﻓﺼﺎﻡ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻣﺮﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﺃ ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﻣﻪ ﺃﻡ ﻳﻌﻴﺪ ﺻﻮﻣﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻞ ﻳﺒﻨﻰ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
٠٨٠١ )٠١( ﻙ ٨٨٥ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﺼﺎﻡ ﺷﻬﺮﺍ
ﺛﻢ ﻣﺮﺽ ﻫﻞ ﻳﻌﻴﺪﻩ )ﻛﺬﺍ( ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﺴﻪ )ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻌﻴﺪﻩ ﻣﺼﺤﻒ ﻳﻌﺘﺪ
ﺑﻪ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺍﻵﺗﻴﺔ(.
١٨٠١ )١١( ﻳﺐ ٦٣٣ - ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻴﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﺛﻢ
ﻳﻤﺮﺽ ﻫﻞ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﺴﻪ ﻗﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﺬﺭﺕ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﺗﺼﻮﻡ ﻭﺗﺴﺘﺄﻧﻒ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻌﺪﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺸﻬﺮﻳﻦ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻫﻲ ﺃﻳﺴﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻴﺾ )ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ - ﺥ( ﻫﻞ ﺗﻘﻀﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﺰﻳﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ.
٢٨٠١ )٢١( ﻳﺐ ٢٣٤ ﺻﺎ ٤٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ

()٢٦٣

ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﻓﺼﺎﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﻣﺮﺽ ﻗﺎﻝ ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﺴﻪ ﻗﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﻓﺼﺎﻣﺖ ﻭﺃﻓﻄﺮﺕ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻀﻴﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ - ١ - ﻗﻀﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻌﻴﺪﻫﺎ ﺃﺟﺰﺃﻫﺎ ﺫﻟﻚ ﻳﺐ ٢٣٤ ﺻﺎ ٤٢١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
٣٨٠١ )٣١( ﻳﺐ ٤٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﺘﺤﻴﺾ ﻗﺎﻝ ﺗﺼﻮﻡ ﻣﺎ ﺣﺎﺿﺖ
- ٢ -
ﻓﻬﻮ ﻳﺠﺰﻳﻬﺎ.
٤٨٠١ )٤١( ﻙ ٨٨٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺠﺐ - ٣ - ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺗﺼﻮﻡ ﻓﻤﺎ ﺣﺎﺿﺖ ﻓﻬﻮ ﻳﺠﺰﻳﻬﺎ )ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ - ﺗﺼﻮﻡ ﻣﺎ ﺣﺎﺿﺖ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ(.
٥٨٠١ )٥١( ﻛﺎ ٠٠٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻨﺬﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺗﺼﻮﻡ ﻭﺗﺴﺘﺄﻧﻒ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻌﺪﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺸﻬﺮﻳﻦ ﻗﻠﺖ
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻫﻲ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ - ٤ - ﺃﺗﻘﻀﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻘﻀﻰ ﻳﺠﺰﻳﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ
ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﻓﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﺍﻟﺘﺘﺎﺑﻊ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻻﺧﺮ
ﺃﻳﺎﻣﺎ
ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻳﻔﻄﺮ ﻓﻴﻪ )ﻣﻨﻪ - ﺥ( ﺍﻓﻄﺮ ﺛﻢ ﻗﻀﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺻﺎﻡ
--------------------
)١( ﻓﺎﻥ - ﻳﺐ ﻁ.
)٢( ﺻﺎﻣﺖ - ﺥ.
)٣( ﺗﺠﻌﻞ - ﺥ.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ - ﺥ.

()٣٦٣

.ﺷﻬﺮﺍ ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻓﺎﻓﻄﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺎﺑﻊ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻛﻠﻪ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻖ ﻳﻨﺘﻈﺮ
ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻮﻡ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺍﻓﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ
ﻭﺍﻥ ﺻﺎﻡ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻓﻠﻴﻘﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻮ ﺷﺒﻪ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺑﺎﺣﺪﻯ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ
ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺍﻥ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﺛﻢ ﻣﺮﺽ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ
ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
)٦( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
٧٨٠١ )١( - ﻳﺐ ٠٤٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ
ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
٧٨٠١ )٢( ﺻﺎ ﺝ ٢ - ٧٩ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻻ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
٨٨٠١ )٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٠٦ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﻣﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ( ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﻥ ﻗﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٤٦٣(

)٧( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﻓﺼﺎﻡ ﻣﻨﻪ ﺧﻤﺴﺔ
ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﻋﻠﺔ ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺻﺎﻡ
ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺴﺘﺄﻧﻒ
٩٨٠١ )١( ﻳﺐ ٢٣٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٠٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٤١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ )ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ -
ﻓﻘﻴﻪ ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ ﻛﺎ ﺥ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ )ﺟﻌﻞ - ﻳﺐ ﻛﺎ(
ﻋﻠﻴﻪ
ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﻓﺼﺎﻡ ﻣﻨﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻣﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ
ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ )ﺻﺎﻡ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ
ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﺗﺎﻣﺎ.
٠٩٠١ )٢( ﻳﺐ ٢٣٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ )ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ - ﺥ ﻝ( ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﻓﺼﺎﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ
ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺎﻳﺰ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ
"
ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﺍ " ﺗﺎﻣﺎ ".
)٨( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻧﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻥ ﻳﺼﺒﺢ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﺃﻡ ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻰ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻠﻴﻘﺾ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻟﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻧﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ
ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٥١(
ﻗﻮﻟﻪ ﺭﻭﻯ ﻓﻴﻤﻦ ﻧﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻧﻪ ﻳﻘﻀﻰ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﺻﺎﺋﻤﺎ
ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻨﻮﻣﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٥٦٣(

ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻧﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ.
)٩( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻣﺎ " ﺃﻭ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺍﻥ ﻳﻔﻲ ﺑﻨﺬﺭﻩ
١٩٠١ )١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ١١٥ )ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻧﻘﻞ( ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺿﺎ ﻓﻌﺎﺩﺍﻫﻤﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺱ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻮ ﻧﺬﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻙ
ﻓﻨﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻓﻀﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﺑﺮﺀﺍ ﻣﻤﺎ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻣﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺸﻔﻴﺎ ﻭﻣﺎ
ﻣﻌﻬﻢ ﺷﺊ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺛﻼﺙ ﺃﺻﻮﻉ
ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ ﻓﻄﺤﻨﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﺎﻋﺎ ﻭﺍﺧﺘﺒﺰﺕ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻗﺮﺍﺹ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﻓﻮﺿﻌﻮﻫﺎ ﺑﻴﻦ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻟﻴﻔﻄﺮﻭﺍ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﻣﻦ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻃﻌﻤﻮﻧﻲ ﺃﻃﻌﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺂﺛﺮﻭﻩ ﻭﺑﺎﺗﻮﺍ
ﻟﻢ ﻳﺬﻭﻗﻮﺍ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﺻﺒﺤﻮﺍ ﺻﻴﺎﻣﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻮﺍ ﻭﻭﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﺘﻴﻢ ﻓﺂﺛﺮﻭﻩ ﻭﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺳﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺍﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻗﺒﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺮﺗﻌﺸﻮﻥ
ﻛﺎﻟﻔﺮﺍﺥ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﺴﻮﺅﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺑﻜﻢ ﻭﻗﺎﻡ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻣﻌﻬﻢ
ﻓﺮﺃﻯ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻬﺎ ﻗﺪ ﺍﻟﺘﺼﻖ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﺑﺒﻄﻨﻬﺎ ﻭﻏﺎﺭﺕ ﻋﻴﻨﺎﻫﺎ
ﻓﺴﺎﺋﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﺧﺬﻫﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ٦٩١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺼﺔ
ﻣﻔﺼﻼ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻌﺎﺩﺍﻫﻤﺎ ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺎﺩﺍﻫﻤﺎ
)٦٦٣(

.(ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ
ﻭﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﻗﻀﺎﺋﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ )١( ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﺼﺮ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻭﺍﺟﺐ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﻓﺼﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺑﺎﺏ )٦( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﻓﺼﺎﻡ ﻣﻨﻪ
ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻨﺬﺭ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﻳﺮﻛﺐ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﺳﻤﺎﻩ ﻓﺮﻛﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﺍﻋﻠﻤﻪ ﺍﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﻌﺘﻖ
ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﻟﻴﺼﻢ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﻟﻴﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻌﺘﻖ )ﺍﻱ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻒ ﺑﻌﻬﺪﻩ( ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
)٠١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﻣﺎ ﻋﺪﻯ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺻﺔ
ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻋﺔ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ
٢٩٠١ )١( ﻳﺐ ٤٠٤ - ﺻﺎ ٩٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٣١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٥ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ - ١ -
ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺳﺄﻟﻪ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻘﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ.
)٧٦٣(

ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻥ ﺃﺻﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺼﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻻ )ﻓﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﻻ )ﻓﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ
ﻭﻻ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ - ١ - ﻓﻴﻪ.
٣٩٠١ )٢( ﻳﺐ ٨١٤ ﺻﺎ - ٠٠١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﺟﻌﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻥ ﺃﺻﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻢ ﻭﻻ ﺗﺼﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻭﻻ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻭﻻ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٤٩٠١ )٣( ﻛﺎ ﺝ ١ - ﺃﺻﻮﻝ ٤٣٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ
ﻛﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﻠﻔﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺁﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺑﻨﻬﺎﺭ ﺍﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ
ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺑﻨﻬﺎﺭ ﺍﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ(.
ﻗﺎﻝ ﻓﺼﻢ ﺇﺫﺍ ﻳﺎ ﻛﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﺗﺼﻢ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻭﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ
ﻭﻻ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﺠﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﻧﺠﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺟﺪﻳﺪ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﺣﺮﻣﺘﻚ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺻﻔﻮﺗﻚ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻭﻳﺎ ﺳﻤﻮﺍﺗﻲ
ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺿﻰ ﺍﺳﻜﻨﻮﺍ ﺛﻢ ﻛﺸﻒ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻭﺻﻴﺎ "
ﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻭﻳﺎ ﺳﻤﻮﺍﺗﻲ ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺿﻰ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﻟﻬﺬﺍ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ.
ﺋﻞ ١٣١ ﻙ ٩٨٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻙ( ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ
--------------------
)١( ﺷﻚ - ﺥ ﻝ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٨٦٣(

ﻋﻦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻙ( ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
٥٩٠١ )٤( ﺋﻞ ٥١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ
ﺟﻌﻠﻪ ﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﺑﻞ ﺟﻌﻠﻪ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺭﻑ ﻗﻠﺖ ﺑﻞ ﻋﺎﺭﻑ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺍﻥ ﻳﺤﺞ ﻣﺎﺷﻴﺎ
ﻓﻌﺠﺰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺒﻠﻎ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﻬﻮﺩﻩ
ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺬﺭ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)١١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ
ﺃﻭ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﺖ ﺃﻭ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﺗﺼﺎﺩﻑ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻋﺔ ﺃﻭ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﺔ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺪﻝ ﻳﻮﻡ
٦٩٠١ )١( ﺻﺎ ١٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )١( ﺩﺍﺋﻤﺎ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻮﺍﻓﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻓﻄﺮ ﺃﻭ ﺍﺿﺤﻰ ﺃﻭ ﺟﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﺳﻔﺮ
ﺃﻭ ﻣﺮﺽ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﺃﻭ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ
ﻗﺪ ﻭﺿﻊ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺗﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺪﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺐ ٨١٤ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ
ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻮﺍﻓﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻓﻄﺮ ﺃﻭ ﺍﺿﺤﻰ ﺃﻭ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﺳﻔﺮ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ
ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٩٠١ )٢( ﻛﺎ ٣٧٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻳﺐ ﺝ ٢ - ٣٣٣ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻫﻨﺎ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ.
)٩٦٣(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ - ١ - ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺭﺟﻞ
ﻧﺬﺭ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ - ٢ - ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻮﺍﻓﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻓﻄﺮ ﺃﻭ ﺍﺿﺤﻰ
)ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ - ﻳﺐ( ﺃﻭ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﺳﻔﺮﺍ ﺃﻭ ﻣﺮﺿﺎ - ٣ - ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﺃﻭ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻨﻪ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ " ﺑﺪﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭﺍﻥ
ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ )ﺑﻌﻴﻨﻪ - ﻳﺐ ﺥ( ﻓﻮﻗﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻜﺘﺐ )ﻉ(
ﺍﻟﻴﻪ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺪﻝ ﻳﻮﻡ ﻭﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ.
٨٩٠١ )٣( ﻳﺐ ﺝ ٢ - ٣٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ﺝ ٢ - ٣٧٣ - ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻳﺐ ٩١٤ ﻭ ٣٣٤ ﺻﺎ ٢٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺎ ٥٢١ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻣﻮﻟﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻧﺬﺭﺕ ﺍﻥ ﺃﺻﻮﻡ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﺖ ﻓﺎﻥ
ﺍﻧﺎ ﻟﻢ ﺃﺻﻤﻪ - ٤ - ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻟﻴﻪ - ﺻﺎ ﺥ( ﻭﻗﺮﺃﺗﻪ ﻻ
ﺗﺘﺮﻛﻪ
ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺻﻮﻣﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻻ ﻣﺮﺽ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻧﻮﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﺃﻓﻄﺮﺕ )ﻣﻨﻪ - ﻳﺐ ﺻﺎ( - ٥ - ﻣﻦ - ٦ - ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻌﺪﺩ - ٧ - ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
)ﻋﻠﻰ -
ﺻﺎ ﻳﺐ ٩١٤( ﺳﺒﻌﺔ - ٨ - ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻧﺴﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﻭﻳﺮﺿﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﺗﻨﺎﻗﺾ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﺍﻧﻤﺎ ﺗﻠﺰﻡ ﺑﺤﺴﺐ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻔﻄﺮﻳﻦ ﻓﻤﻦ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻘﻀﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻛﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ )ﺍﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﺍﻟﺦ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ - ﻳﺐ.
)٣( ﺃﻭ ﺳﻔﺮ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ - ﻛﺎ.
)٤( ﻟﻢ ﺍﺻﻢ - ﻳﺐ ٣٣٣ ﻁ.
)٥( ﻓﻴﻪ - ﺻﺎ ٥٢١ ﻳﺐ ٣٣٣ ﻭﻳﺐ ٣٤٤.
)٦( ﻓﻲ - ﻳﺐ ٩١٤.
)٧( ﺑﻘﺪﺭ - ﻳﺐ ٩١٤.

.)٨( ﻟﺴﺒﻌﺔ - ﻛﺎ ﻳﺐ ٣٣٣ ﻭﺑﺴﺒﻌﺔ - ﻳﺐ ٣٣٤
)٠٧٣(

.ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﺣﻜﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻣﺴﻤﻰ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻮﻣﻪ ﺍﺑﺪﺍ " ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٣( ﻭﻣﺴﻌﺪﺓ )٤( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻤﻨﺬﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺍﻥ ﻳﺤﺞ ﻣﺎﺷﻴﺎ " ﻓﻌﺠﺰ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺒﻠﻎ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﻬﻮﺩﻩ
ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺬﺭ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٢١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺑﺒﻠﺪ ﺃﻭ ﺑﻼﺩ
ﻓﺼﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻳﺼﻮﻡ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻩ
٩٩٠١ )١( ﻳﺐ ٠٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٠٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٨١٤ ﺻﺎ ٠٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ - ﻳﺐ ٨١٤ ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺷﻬﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺷﻬﺮ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﻦ ﺑﻼﺀ
ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﻪ ﻓﻘﻀﻰ )ﻟﻪ - ﺻﺎ ﻳﺐ ٨١٤( ﺍﻧﻪ ﺻﺎﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﺩﺧﻞ )ﺇﻟﻰ - ﻳﺐ ٨١٤(
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ - ١ - ﻓﺼﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻳﺼﻮﻡ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻩ )ﺻﺎ - ﻭﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ - ٠٦ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻳﺐ(.
٠٠١١ )٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣٠١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ.
)١٧٣(

ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﺑﻤﻜﺔ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﺼﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻠﻪ
ﻓﻴﺼﻮﻡ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺋﻞ ٥١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
١٠١١ )٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ١ - ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ
ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺷﻬﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺷﻬﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺼﻤﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺮ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺷﻬﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺻﻢ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻤﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺍﻥ ﻳﺤﺞ ﻣﺎﺷﻴﺎ
ﻓﻌﺠﺰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺒﻠﻎ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﻬﻮﺩﻩ
ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺬﺭ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٣١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻳﺼﻮﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺣﻴﻨﺎ ﻳﺼﻮﻡ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺷﻴﺌﺎ.
٢٠١١ )١( ﻳﺐ ٩٣٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ - ﺥ ﻳﺐ( ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺍﻟﺤﻴﻦ
ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻻﻥ - ٢ - ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺗﺆﺗﻰ ﺍﻛﻠﻬﺎ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ ﺑﺎﺫﻥ ﺭﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٥٣١
- ﺃﺑﻰ ﺭﻩ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ( ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻙ ٩٨٥ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﺋﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ.
)٢( ﺍﻥ - ﻛﺎ ﻁ.
)٢٧٣(

ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٠٦ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ ﻧﺬﺭ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ
ﻭﻗﺘﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻤﻦ ﻧﺬﺭ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺣﻴﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻳﺘﻠﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﺆﺗﻰ ﺍﻛﻠﻬﺎ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ
ﺑﺎﺫﻥ ﺭﺑﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺋﻞ ٦١١ )ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻗﺎﻝ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٦ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﻧﺬﺭ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ
ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
٣٠١١ )٢( ﻳﺐ ٩٣٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻳﺐ ﺝ ٢ - ٦٣٣ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻛﺎ ﻳﺐ ٦٣٣( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ - ١
- ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ )ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ٢ - ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺻﻮﻡ ﺣﻴﻨﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﻜﺮ - ٣ - ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ
ﺃﺗﻰ
ﺃﺑﻰ - ٤ - ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ - ٥ - ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻢ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ - ٦ -
ﺗﺆﺗﻰ ﺍﻛﻠﻬﺎ ﻛﻞ
ﺣﻴﻦ ﺑﺎﺫﻥ ﺭﺑﻬﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺋﻞ ٥١١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٤٠١١ )٣( - ﻳﺐ ٣٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻧﺬﺭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺼﻮﻡ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ - ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻫﺬﺍ
ﻣﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﻮﻯ ﺻﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﻳﺠﺰﻯ ﻳﻮﻡ ﻟﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺬﺭ.
--------------------
)١( ﺣﺮﻳﺰ - ﻛﺎ.
)٢( ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( - ﻳﺐ ٦٣٣.
)٣( ﻓﻲ ﺷﻜﻰ ٩٣٤ - ﺥ ﻝ.
)٤( ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ ٢ ﻛﺎ.
)٥( ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ.
)٦( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ ﻳﺐ.

()٣٧٣

)٤١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻮﺍﻗﻊ ﻓﻴﻪ
ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻢ ﺃﻭ ﺻﺎﻡ ﻭﺍﻓﻄﺮ ﻻﺟﻞ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ
٥٠١١ )١( ﻳﺐ ٢٣٤ ﺻﺎ ٥٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ
)ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ( )ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻮﻗﻊ )ﻓﻲ - ﺻﺎ ﻳﺐ ﺥ( ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻠﻪ
ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺪﻝ ﻳﻮﻡ ﻭﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﻛﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ.
٦٠١١ )٢( ﻳﺐ ٥٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ
ﻟﻠﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )ﺍﻟﻴﻮﻡ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺪﻝ ﻳﻮﻡ ﻭﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﺻﺎ ٥٢١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻳﺐ ٢٣٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ )ﺃﺑﻴﻪ -
ﺥ
ﻳﺐ( )ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ - ﺻﺎ ﻳﺐ ﺥ( ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ )ﺃﻳﻀﺎ - ﻳﺐ( ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ(
ﻭﻓﻴﻪ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ.
٧٠١١ )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٦٢ - ﻓﺎﻥ ﺍﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻳﻤﻴﻦ.
٨٠١١ )٤( ﻳﺐ ١٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﺐ ٥٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ - ﺥ ﻳﺐ ١٣٢( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺳﺤﻖ ﺍﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ - ١ -
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺃﺧﺒﺮﻫﻤﺎ - ﻳﺐ ١٣٢( ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ - ٢ - ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ
ﻣﻮﻻﻱ
ﻧﺬﺭﺕ ﺍﻧﻰ ﻣﺘﻰ - ٣ - ﻓﺎﺗﺘﻨﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺻﻤﺖ ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺤﺘﻬﺎ ﻓﻔﺎﺗﻪ ﺫﻟﻚ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ
ﻭﻫﻞ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺮﺝ ﻭﻛﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺻﻮﻡ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻥ ﻛﻔﺮ ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ
--------------------
)١( ﺍﻥ - ﻳﺐ ٣٢.
)٢( ﺭﺟﻞ - ﻳﺐ ٥٤٤.
)٣( ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻰ ﺃﻛﻮﻥ - ﺥ ﻳﺐ ١٢٣.
)٤٧٣(

.ﺫﻟﻚ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ ٥٤٤( ﻓﻜﺘﺐ )ﻉ( ﻳﻔﺮﻕ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺪﺍ - ١ - ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻛﻔﺎﺭﺓ
٩٠١١ )٥( ﻳﺐ ٥٤٤ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﺧﻰ ﺣﺒﺲ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺻﻮﻡ
ﺷﻬﺮ ﻓﺼﻤﺖ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻷﻓﻄﺮ ﻓﺄﻓﻄﺮﺕ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺃﻓﺄﻗﻀﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٥١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺻﻮﻣﺎ ﻓﻌﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺑﻤﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﻳﺼﻮﻡ ﻋﻨﻪ ﻣﺪﻳﻦ ﻭﺣﻜﻢ
ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺜﻤﻦ
٠١١١ )١( ﻛﺎ ٠٠٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٢٤١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( - ٢ - ﺍﻥ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ
ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺃﺩﺭﻛﻬﺎ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﻮ - ٣ - ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻗﺎﻝ ﻓﻠﺘﺼﺪﻕ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ.
١١١١ )٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٠٦ - ﺳﺌﻞ )ﺍﻱ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻳﻔﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻀﻌﻒ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺼﺪﻕ )ﻋﻦ - ﺋﻞ( ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ )ﺑﻤﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ - ﺋﻞ( ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ.
٢١١١ )٣( ﻛﺎ ٢٠٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٣١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﻫﻮ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﺗﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻛﻞ
)ﻳﻮﻡ - ﻓﻘﻴﻪ ﻛﺎ ﻁ( ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﻠﺺ ﻓﻴﻪ ﻓﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ - ٤ - ﻟﻌﻠﺔ
ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺪ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ
--------------------
)١( ﺑﻤﺪ - ﻳﺐ ١٣٢.
)٢( ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ ﺥ.
)٣( ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺫﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥٧٣(

- ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﺼﺪﻕ - ١ - ﻟﻜﻞ - ٢ - ﻳﻮﻡ ﻣﺪﺍ " - ٣ - ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺛﻤﻦ ﻣﺪ - ٤
)ﻓﻘﻴﻪ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ - ٤ - ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻦ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺷﻌﻴﺮ(.
٣١١١ )٤( ﻛﺎ ٢٠٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻻ ﺳﺌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﻧﺬﺭﺍ ﺍﻥ ﻫﻮ ﺗﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﻠﺺ ﻓﻴﻪ
ﻓﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ )ﻟﻌﻠﺔ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ - ﺥ( ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺪ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻜﻔﺮ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺷﻌﻴﺮ.
٤١١١ )٥( ﻛﺎ ٢٠٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺐ ٠٤٤
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ - ٦ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﻧﺬﺭﺍ
ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻡ ﻓﻌﺠﺰ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺪ.
٥١١١ )٦( - ﻓﻘﻴﻪ ٩٠٣ - ﺳﺌﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﺻﻴﺎﻣﺎ ﻓﺜﻘﻞ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ - ٧ -
ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ.
٦١١١ )٧( ﻳﺐ ٣٣٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٧٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠١٣ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻣﺎ
ﻓﻲ ﻧﺬﺭ ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻯ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﻳﺼﻮﻡ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺪﻳﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺗﺼﺪﻕ - ﻛﺎ ﻁ ﻓﻘﻴﻪ ﺥ.
)٢( ﻋﻦ ﻛﻞ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺑﻤﺪ - ﻛﺎ.
)٤( ﺃﻭ ﺑﻤﺪ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻳﺰﻳﺪ - ﺥ ﻝ.
)٦( ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ.
)٧( ﺑﻤﺪﻳﻦ - ﺥ ﻝ.
)٦٧٣(

ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ
ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻮﺍﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻳﻔﺮﻕ )ﺍﻱ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻨﺬﺭ( ﻋﻦ ﻛﻞ
ﺑﻮﻡ ﻣﺪﺍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻛﻔﺎﺭﺓ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻓﻌﺠﺰ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺒﻠﻎ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﻬﻮﺩﻩ ﻓﻼ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺬﺭ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٦١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺳﻨﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺛﻢ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﻣﺘﻰ ﺃﻣﻜﻨﻪ
٧١١١ )١( ﻳﺐ ٣٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺬﺭﺍ ﺻﻴﺎﻡ ﺳﻨﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻗﺎﻝ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻻﺧﺮ )ﻗﺎﻝ -
ﺥ(
ﻻ ﺑﺄﺱ )٢( ﺍﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻮﻡ.
٨١١١ ﻓﻘﻴﻪ ٠١٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﺪﺭ )ﺑﻜﺮ - ﺥ ﻝ( ﺑﻦ - ١ -
ﺧﻠﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺒﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﺣﺒﺴﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻥ ﺃﺻﻮﻡ ﺳﻨﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻥ
ﻳﺼﻮﻡ ﺳﻨﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺻﺎﻡ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺼﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺘﻰ ﺍﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻤﺪ ﻭﻣﺘﻰ ﺻﺎﻡ ﺣﺴﺐ ﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﻟﻪ ﺳﻨﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻞ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ.
)٧٧٣(

)٧١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻓﺼﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻞ
٩١١١ )١( ﻳﺐ ٣٣٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٠٢ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ١ - ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻓﺼﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻞ ﻓﺎﻓﻄﺮ ﺃﻳﺒﺘﺪﺉ
ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻪ ﺃﻡ ﻳﺤﺘﺴﺐ ﺑﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻟﻴﻪ - ﻛﺎ( ﻳﺤﺘﺴﺐ ﺑﻤﺎ - ٢ -
ﻣﻀﻰ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﺑﺎﺏ
)٢١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺑﺒﻠﺪ ﻓﺼﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻥ ﻣﻦ
ﻧﺬﺭ ﺻﻮﻣﺎ ﻓﻌﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺫﻟﻚ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ
ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻓﻄﺎﺭﻩ ﻭﻣﻦ ﻟﻪ
ﺍﻥ ﻳﺘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
)١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻋﺪﺍ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻟﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ
ﻭﺍﺟﺐ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺁﺛﺎﺭﻩ ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﻟﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺽ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻯ ٥٤ ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻧﻬﺎ
ﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺥ ﻝ - ﻳﺐ.
)٢( ﻣﺎ - ﻛﺎ.
)٨٧٣(

٠٢١١ )١( ﻛﺎ ٠٨١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ١ - ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ - ٢ - ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
١٢١١ )٢( ﻳﺐ ٦٠٤ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ
ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ - ٣ - ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻴﻮﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻓﻴﻮﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ.
٢٢١١ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٩٢١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ " ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ - ٤ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻉ( )ﻣﺜﻠﻪ(.
٣٢١١ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٩٢١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺪﻝ )ﻛﻌﺪﻝ - ﺥ ﻝ( ﺳﻨﺔ ﻳﺼﻮﻣﻬﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﺍﻟﻤﻨﺒﻪ
ﺑﻦ - ٥ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٤٢١١ )٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٦١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ٦ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻋﻤﺎﺭ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﻳﺴﺎﺭ - ﺥ ﻁ.
)٣( ﺑﺸﺎﺭ - ﺥ.
)٤( ﻳﺰﻳﺪ - ﺥ ﻝ.
)٥( ﻋﻦ - ﺥ.

.)٦( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ - ﺋﻞ ﺥ
)٩٧٣(

ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ - ١ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﺮﺍﺵ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻧﺲ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﻣﻼﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﻫﺒﺎ
ﻣﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﺟﺮﻩ ﺩﻭﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
٥٢١١ )٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٩٢٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﻄﻮﻋﺎ
ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ.
٦٢١١ )٧( ﻙ ٠٩٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻷﺣﺴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺑﻦ
ﻗﻴﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ ﻛﺒﻌﺪ ﻏﺮﺍﺏ ﻃﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻓﺮﺥ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻫﺮﻣﺎ ".
٧٢١١ )٨( ﻙ ٠٩٥ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ " ﺗﻄﻮﻋﺎ " ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ " ﺑﺎﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺧﺮﻳﻔﺎ.
٨٢١١ )٩( ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻏﻨﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﺒﺘﻐﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺴﻴﺮ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ "
ﻟﻠﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻤﺴﺮﻉ.
٩٢١١ )٠١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٢٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ
ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ.
٠٣١١ )١١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٩٥ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫ ﺃﻗﺎﻡ ﻟﻴﻠﻪ ﺛﻢ ﺃﺻﺒﺢ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻧﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻂ ﺧﻄﻮﺓ
ﺍﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺧﻴﺮ ﺍﻻ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ
ﻧﻬﺎﺭﻩ
ﺻﻌﺪ ﺑﺮﻭﺣﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﻋﺎﺵ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻄﺮ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ.
١٣١١ )٢١( ﺋﻞ ٧١١ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ
ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ - ﺋﻞ ﺥ.
)٠٨٣(

ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺍﻧﻜﻢ ﺗﺠﺪﻭﻧﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻧﺤﻴﻒ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﺼﻮﻡ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
٢٣١١ )٣١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٥٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻮﺍﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﺸﺠﺮﺓ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻫﺎ
ﺍﻟﺤﻠﻞ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﺧﻴﻞ ﺑﻠﻖ ﻣﺴﺮﺟﺔ ﻣﻠﺠﻤﺔ ﺫﻭﺍﺕ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻻ ﺗﺮﻭﺙ ﻭﻻ ﺗﺒﻮﻝ ﻓﻴﺮﻛﺒﻬﺎ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻄﻴﺮ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ
ﺑﻌﺒﺎﺩﻙ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺍﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ ﻭﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻻ ﻳﺠﻨﺒﻮﻥ - )ﻳﺤﻴﻨﻮﻥ - ﺋﻞ( ﻭﻳﺘﺼﺪﻗﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺒﺨﻠﻮﻥ.
٣٣١١ )٤١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٩٥ - ﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻇﻤﺄ ﺃﻭ ﺟﺎﻉ ﻟﻠﺒﺮ
ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﺒﻌﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ.
٤٣١١ )٥١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١٩٥ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻤﺖ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻣﺤﺎﺭﻣﻪ ﻭﺍﻟﺰﻣﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺨﺎﻓﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻬﺮﺕ ﻟﻴﺎﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﻇﻤﺄﺕ ﻫﻮﺍﺟﺮﻫﻢ
ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥٣١١ )٦١( ﻙ ٠٩٥ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﺟﻬﺎﺩ.
٦٣١١ )٧١( ﻙ ٠٩٥ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ.
٧٣١١ )٨١( ﻙ ١٩٥ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)١٨٣(

.ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺑﺎﻟﺼﻴﻒ ﻭﻗﺮﻯ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
٨٣١١ )٩١( ﻛﺎ ٠٨١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٧٢١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻇﻤﺄ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺑﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﻤﺴﺤﻮﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻟﻪ - ﻛﺎ ﺥ(
ﻣﺎ ﺃﻃﻴﺐ
ﺭﻳﺤﻚ ﻭﺭﻭﺣﻚ )ﻳﺎ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻰ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
٠٣ -
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )ﺣﺴﺎﻥ - ﺥ ﻝ ﺋﻞ( ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٩٤٣
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
٩٣١١ )٠٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻙ ١٩٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻦ ﻓﺎﻛﺘﻨﻔﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﻻ ﺗﺨﺬ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﻓﺴﻔﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻜﻢ
ﻓﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﺷﺪﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻢ ﻳﻮﻣﺎ " ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻟﻠﻨﺸﻮﺭ ﻭﺣﺞ ﺣﺠﺔ ﻟﻌﻈﺎﺋﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻮﺣﺸﺔ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻛﻠﻤﺔ ﺧﻴﺮ ﺗﻘﻮﻟﻬﺎ ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺷﺮ ﺗﺴﻜﺖ ﻋﻨﻬﺎ
ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﻨﺠﻮ ﺑﻬﺎ ﻳﺎ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻋﺴﻴﺮ ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺃﻧﻔﻘﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻚ ﻭﺩﺭﻫﻤﺎ ﻗﺪﻣﺘﻪ ﻻﺧﺮﺗﻚ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﻀﺮ
ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻩ ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻤﺘﻴﻦ ﻛﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﻛﻠﻤﺔ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻳﻀﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻻ ﺗﺮﺩﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺘﻠﻨﻲ ﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﻻ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٤٧( ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻟﻮﺣﺸﺔ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ.
)٢٨٣(

٠٤١١ )١٢( ﻓﻘﻴﻪ ٦٤٤ - )ﻋﻨﺪ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻗﺎﻝ( ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ.
١٤١١ )٢٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٩٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٥١ - ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ.
ﻙ ١٩٥ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﻣﺴﻌﺪﺓ
ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻭﻓﻴﻪ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ
ﺋﻞ ٨١١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ.
٢٤١١ )٣٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٨٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻄﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﻪ ﻓﻴﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﻣﻪ
ﻭﻳﻘﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻓﻴﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٣٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺋﻞ ٨١١ )ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ( ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ
ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٤١١ )٤٢( ﻙ ١٩٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻮﻑ ﻟﻤﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﻓﺮﺵ ﻟﻪ ﻓﺮﺍﺵ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﻂ ﻭﻻ ﺍﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺠﻴﺮ ﻗﻂ.

()٣٨٣

٤٤١١ )٥٢( ﻳﺐ ٠٣٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺃﻳﺘﻄﻮﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٣٣ - ﺳﺌﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﻭﻗﺎﻝ ﺛﻢ
ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺗﻄﻮﻋﺎ.
٥٤١١ )٦٢( ﻳﺐ ٠٣٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻳﺘﻄﻮﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻓﻘﻴﻪ ٠٤١ - ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺘﻄﻮﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﻣﻤﻦ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤٦ - ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺘﻄﻮﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻛﺬﻟﻚ
ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ.
٦٤١١ )٧٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٣٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ
ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺻﻴﺎﻡ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
٧٤١١ )٨٢( ﻙ ١٨٥ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺽ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺻﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻛﺎﻥ
ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺘﻄﻮﻉ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻨﻬﺮﻳﺮﻱ )٥٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺳﺘﻜﺜﺎﺭ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻈﻤﻪ
ﻣﻨﻊ ﻓﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺑﻄﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻋﻔﻰ )ﻋﻨﻰ - ﺥ( ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻼ ﺗﺆﺧﺮﻩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﺼﻮﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺭ
)٤٨٣(

ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻌﺘﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ
)ﻳﺴﺎﺭ - ﺥ ﻝ( )٨( ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٣٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻊ
ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺑﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺟﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻧﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺗﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
ﻭﺃﺗﻢ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﺃﻭﻗﺎﺕ
ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﺗﻘﺎﻳﺲ ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻛﻨﺖ ﺗﺘﻄﻮﻉ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺎﺑﺪﺀ
ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٤( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻟﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺘﻄﻮﻉ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ
)ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ(.
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻣﻪ ﻣﺮﻳﻢ ﻫﻞ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ ﺍﻥ ﺗﺮﺟﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻧﻌﻢ
ﻻ ﺻﻠﻰ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺃﺻﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ )٩٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻓﻴﻮﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﺑﺠﺎﺩ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺰﻳﺪﻩ
ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻁ ﻓﻲ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﺛﻢ ﺃﺩﺍﻫﺎ
ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻬﻲ ﻣﺠﺰﻳﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ
ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺯﻛﻰ ﺃﻳﺠﺰﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻪ ﺯﻛﺎﺓ
ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ.
)٥٨٣(

ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺇﺷﺎﺭﺍﺗﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻭﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻷﻫﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺰﻓﺎﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺟﻞ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺄﺻﺒﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﺪﻗﺔ.
)٢( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻟﻠﺸﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻟﺒﺎﻩ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻪ ﻭﺟﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
٨٤١١ )١( ﻛﺎ ٣١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻩ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻩ
ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺟﺎﺅﻭﻩ ﺋﻞ ٨١١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٤١١ )٢( ﻙ ١٩٥ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺒﺎﻩ ﻓﻠﻴﺘﺰﻭﺝ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻪ ﻭﺟﺎﺀ.
٠٥١١ )٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٧٧ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺒﺎﻩ ﻓﻠﻴﺘﺰﻭﺝ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﻠﻴﺪﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ.
١٥١١ )٤( ﻳﺐ ٦٠٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ )ﻭ
- ﺥ(
ﻣﺎ ﻫﻲ ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺗﺮﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻫﺐ ﺃﻣﺘﻲ
ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﻰ - ١ - ﺃﺭﺩﺕ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ
ﺍﺧﺘﺼﻰ - ٢ - ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺘﺼﺎﺀ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻣﻊ ﻛﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ
--------------------
)١( ﺍﻧﻰ - ﺥ.
)٢( ﺍﺧﺼﻰ - ﺥ ﻝ.
)٦٨٣(

ﻙ ١٩٥ - ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ
ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺀ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ.
٢٥١١ )٥( ﻙ ١٩٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻣﻈﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻏﻠﺒﻨﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻟﻢ ﺃﺣﺪﺙ
ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ
ﺍﺳﺘﺄﻣﺮﺗﻚ ﻗﺎﻝ ﺑﻢ ﺣﺪﺛﺘﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻫﻤﻤﺖ ﺍﻥ ﺃﺳﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﻓﻼ
ﺗﺴﻴﺢ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺎﻥ ﺳﻴﺎﺣﺔ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻫﻤﻤﺖ ﺍﻥ ﺃﺟﺐ ﻧﻔﺴﻲ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ
ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﺑﺄﺣﺪ ﺍﻥ ﻭﺟﺎﺀ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٣٥١١ )٦( ﺋﻞ ٨١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻋﻨﻪ
)ﺹ( ﻗﺎﻝ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺣﺔ ﺧﺼﺎﺀ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻗﺎﻝ
ﻭﻗﺎﻝ )ﺹ( ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺒﺎﻩ ﻓﻠﻴﺘﺰﻭﺝ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺟﺎﺀﻩ
٤٥١١ )٧( ﻙ ٩٩٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ
ﻻﺑﻨﻪ ﺻﻢ
ﺻﻮﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﺷﻬﻮﺗﻚ ﻭﻻ ﺗﺼﻢ ﺻﻴﺎﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻓﻀﻞ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻓﺮﺿﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ )ﺍﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ( ﻣﻦ
ﺍﻻﻧﻜﺴﺎﺭ ﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )٦١( ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻮﻓﻴﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﺮ ﺷﻌﺮ ﺟﺴﺪﻙ ﻭﺍﺩﻡ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺬﻫﺐ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻖ.
)٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻭﻋﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ )ﻉ( ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻋﻠﺘﻪ ﻭﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ
٥٥١١ )١( ﻳﺐ ٧٣٤ ﺻﺎ ٦٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)٧٨٣(

ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٢١ - ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﻛﺎ( ﺻﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﺣﺘﻰ ﻗﻴﻞ - ١ - ﻣﺎ ﻳﻔﻄﺮ ﺛﻢ ﺍﻓﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻗﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻢ ﺻﺎﻡ ﺻﻮﻡ ﺩﺍﻭﺩ )ﻉ(
ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﺛﻢ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ )ﻭ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﻓﻘﻴﻪ(
ﻗﺎﻝ )ﺍﻧﻬﻦ - ﻛﺎ( ﻳﻌﺪﻟﻦ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ - ٢ - ﻭﻳﺬﻫﺒﻦ ﺑﻮﺣﺮ - )ﺑﻮﺟﺮ - ﻛﺎ ﺥ( ﺍﻟﺼﺪﺭ
)ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺎﺩ )ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﺍﻟﻮﺣﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﺣﺮ )ﺍﻟﻮﺟﺮ - ﻛﺎ ﺥ( ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ
ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻘﻠﺖ )ﻭ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻱ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﺧﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺃﻭﻝ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮ )ﻣﻨﻪ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺁﺧﺮ ﺧﻤﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ )ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻛﻴﻒ - ٣ -
ﺻﺎﺭﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ - ٤ - ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﻛﺎﻥ - ٥ - ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ )ﺍﻟﻤﺨﻮﻓﺔ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ - ﻓﺼﺎﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ )ﻷﻧﻬﺎ ﺍﻷﻳﺎﻡ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻤﺨﻮﻓﺔ.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٦٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﺧﻰ ﻣﻐﻠﺲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٠٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻗﺎﻝ
ﻳﻌﺪﻟﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﻳﺬﻫﺒﻦ ﺑﻮﺣﺮ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﺎﻡ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٦٥١١ )٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٩٥ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺹ( ﻳﺼﻮﻡ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻄﺮ ﺛﻢ ﻳﻔﻄﺮ ﻭﻳﻮﺍﺻﻞ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻻ
ﻳﺼﻮﻡ
ﺍﻻ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺛﻢ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﺻﻮﻡ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ
ﻭﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻭﺩﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺼﺎﺭ ﺻﻴﺎﻡ ﻫﺬﻩ
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﺸﻬﺮ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ.
)٣( ﻟﻢ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٤( ﻻﻥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻛﺎﻧﻮﺍ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ ﻳﺐ.
)٨٨٣(

.ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ
٧٥١١ )٣( ﻛﺎ ٧٨١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﻳﺼﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻔﻄﺮ ﻭﻳﻔﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ
ﻭﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﺻﻮﻡ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﺎﻡ ﺍﻟﺜﻠﺜﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺍﻟﻐﺮ ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﺮﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﻳﻮﻣﺎ ﺧﻤﻴﺴﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻘﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻤﻞ ﺫﻟﻚ.
٨٥١١ )٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ - ٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺗﺮﻙ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺜﻠﺜﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻐﺮ
٩٥١١ )٥( ﻙ ٢٩٥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺻﺎﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺻﻮﻡ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺁﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺻﻴﺎﻡ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ.
٠٦١١ )٦( ﻛﺎ ٧٨١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﻔﻄﺮ )ﻭﻳﻔﻄﺮ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ
ﻓﻘﻴﻪ( ﺛﻢ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﺻﺎﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺛﻢ ﺁﻝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺻﻴﺎﻡ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺧﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ )ﻳﻌﺪﻝ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ( ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ - ١ - ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﻌﺬﺑﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﺟﺘﻬﺪ )ﺃﺟﻬﺪ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
)ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻓﻘﻴﻪ( ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﺠﺰﺍ ﻋﻨﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
٦٤
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ ﻝ.
)٩٨٣(

ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻧﺤﻮﻩ.
١٦١١ )٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ
ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ
ﺧﻤﻴﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻭﺧﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻳﻌﺪﻝ ﺻﻴﺎﻣﻬﻦ
ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻟﻀﻌﻒ ﻓﺼﺪﻗﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ.
٢٦١١ )٨( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٩٥ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﺮﺿﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺧﻠﻼ ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﺎ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﺜﻠﻴﻬﺎ
ﻧﺎﻗﻠﺔ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺪ ﺣﺼﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺴﺘﺤﻴﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻪ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻤﻼ ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ
ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻠﺜﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﺳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﻴﻜﻤﻞ
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺧﻤﻴﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺧﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﻭﺃﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﺁﺧﺮ
ﺧﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻳﻌﺪﻝ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻮﺣﺮ ﺍﻟﺼﺪﺭ.
٣٦١١ )٩( ﻙ ٢٩٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ.
)٠٩٣(

٤٦١١ )٠١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ١١٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻔﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻗﻂ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻓﻼ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥٦١١ )١١( ﻛﺎ ٨٨١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ
ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺛﻠﺜﺔ
ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺃﻭﻝ ﺧﻤﻴﺲ ﻭﺃﻭﺳﻂ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺁﺧﺮ ﺧﻤﻴﺲ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻮﻣﺎﻥ ﺫﻟﻚ.
٦٦١١ )٢١( ﻛﺎ ٨٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ - ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻣﻦ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﻤﻌﺔ ﻭ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻣﻦ ﺟﻤﻌﺔ
ﺃﺧﺮﻯ
ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﺒﺮ - ٢ - ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ
ﻳﺬﻫﺒﻦ - ٣ -
ﺑﺒﻼﺑﻞ ﺍﻟﺼﺪﺭ - ٤ - ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ - ٥ - ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠٥٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻣﻦ ﺟﻤﻌﺔ )ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ( ﻓﻘﻴﻪ ٨٢١ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺋﻞ ٠٢١ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ٦ - ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٧٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
--------------------
)١( ﺳﺌﻞ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ - ﺥ ﻛﺎ.
)٢( ﺭﻣﻀﺎﻥ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ.
)٣( ﺗﺬﻫﺐ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ.

.)٤( ﺑﻼﺑﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ - ﻛﺎ ﺥ
)٥( ﻓﻲ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺋﻞ.
)١٩٣(

٧٦١١ )٣١( ﻳﺐ ٧٣٤ ﺻﺎ ٦٣١ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ
)ﻓﻲ - ﺻﺎ( ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻳﺬﻫﺐ )ﻳﺬﻫﺒﻦ - ﻳﺐ( ﺑﺒﻼﺑﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻭﻭﺣﺮ
ﺍﻟﺼﺪﺭ )ﻭ - ﺥ( ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻥ
)ﺷﺎﺀ ﺻﺎ( ﺻﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺰﻳﺪ )ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ
ﻳﺐ( ﻓﻠﻴﺰﺩ.
٨٦١١ )٤١( ﻛﺎ ٨٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﻴﻪ ٨٢١ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻻﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٩٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٩٦١١ )٥١( ﻙ ٢٩٥ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﺻﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺻﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻭﺻﻠﻪ ﺑﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺧﻤﻴﺴﻴﻦ ﻓﺬﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻫﻲ
ﺗﻤﺎﻡ ﻟﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٠٧١١ )٦١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٤٢ - ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻣﻦ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻀﻞ )ﻣﺜﻼ - ﻅ( ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻭﻫﻮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻤﻴﺴﻴﻦ ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻟﻴﺘﻢ ﺑﻪ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
١٧١١ )٧١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ - ٢٥١ )ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
)٢٩٣(

ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ( ﻭﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺳﻨﺔ
ﻭﻫﻮ ﺻﻮﻡ
ﺧﻤﻴﺴﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺳﻂ
ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٩١٤ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٧١١ )٨١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٧٦٢ - ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ
ﻣﺤﺾ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ
ﺑﻴﻦ ﺧﻤﻴﺴﻴﻦ ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺍﻧﻪ ﺣﺴﻦ.
٣٧١١ )٩١( ﻛﺎ ٩٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ - ٨٢١ - )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺻﻮﻡ ﺧﻤﻴﺴﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻴﻮﻡ ﺗﻌﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻓﻴﻮﻡ ﺧﻠﻘﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﺠﻨﺔ )ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ - ﻛﺎ ﺥ( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ - ٩٢ -
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٦٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ )ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
- ﺛﻮﺍﺏ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٣٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٤٧١١ )٠٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٩٥ - ﻗﺎﻝ - ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﺧﺺ ﺑﻪ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﺼﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﻮﻓﺔ.
٥٧١١ )١٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ - ٢٦١ )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺧﻤﻴﺴﻴﻦ ﻭﺻﻮﻡ
--------------------
)١( ﻭﻗﺒﻠﻪ ﺭﻭﻯ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻗﺎﻝ.
)٣٩٣(

ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻮﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺑﻼﺑﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺻﻮﻣﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺷﻬﺮ ﻓﻬﻲ ﺗﻌﺪﻝ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺼﻮﻡ ﺧﻤﻴﺴﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺧﻠﻖ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ.
٦٧١١ )٢٢( ﺋﻞ ٠٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺟﻤﻌﺔ
ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺟﻤﻌﺔ.
٧٧١١ )٣٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٣٣ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻓﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ
ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ - ١ - ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺜﻼ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ - ﻙ( ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺧﻤﻴﺴﻴﻦ ﺃﻭﻝ ﺧﻤﻴﺲ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﻴﺲ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﺬﻟﻚ
)ﺷﻬﺮﺍﻥ - ﻙ( ﻣﺜﻼ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻧﻪ ﻳﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻳﺼﻮﻡ
ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻓﺬﻟﻚ ﺷﻬﺮﺍﻥ.
٨٧١١ )٤٢( ﻳﺐ ٨٣٤ ﺻﺎ ٧٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺧﻤﻴﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺨﻤﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺎﺋﻴﻦ.
٩٧١١ )٥٢( ﻳﺐ ٨٣٤ ﺻﺎ ٧٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ - ٢ - ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ
ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ )ﻣﻦ - ﻳﺐ ﻁ( ﻳﻮﻡ ﺧﻤﻴﺲ
ﻭﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺧﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺧﻤﻴﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﺎﺀ )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻮﻡ - ﺥ.
)٢( ﺑﻦ - ﺥ.
)٤٩٣(

٠٨١١ )٦٢( ﻳﺐ ٧٣٤ ﺻﺎ ٦٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٢١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺧﻤﻴﺴﺎﻥ ﻓﺼﻢ ﺃﻭﻟﻬﻤﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ - ١ - ﺧﻤﻴﺴﺎﻥ ﻓﺼﻢ ﺁﺧﺮﻫﻤﺎ )ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ -
ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎ(.
١٨١١ )٧٢( ﻓﻘﻴﻪ ٩٢١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺧﻤﻴﺴﻴﻦ
ﻳﺘﻔﻘﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻠﻌﻠﻚ ﻻ ﺗﻠﺤﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
٢٨١١ )٨٢( ﻙ ١٩٥ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﻳﺬﻫﺒﻦ
ﻟﻮﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺑﻼﺑﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
٣٨١١ )٩٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٢٦ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﺒﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺍﻷﺑﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻮﻡ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﻛﺜﺮ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﺒﻠﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﺒﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻐﺎﻓﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ.
٤٨١١ )٠٣( ﻳﺐ ٧٣٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٨١ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻠﺚ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ
ﻳﻮﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ )ﻭ - ﻛﺎ( ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٦٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٥٩٣(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٥٨١١ )١٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٥ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺋﻞ ٠٢١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ - ١ - ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺋﻢ - ٢ - ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺪ ﺻﺪﻕ )ﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ - ٣ - ﺋﻞ( ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻙ ٢٩٥ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٨١١ )٢٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٣٣ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺻﺎﻡ
ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻛﻠﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ٧٣٣ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٩٥ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ
ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻳﻌﺪﻝ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٧٨١١ )٣٣( - ﺋﻞ ٠٢١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺷﻬﺮ.
٨٨١١ )٤٣( ﺋﻞ ٠٢١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ
ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺧﻤﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻭ
ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻭﺧﻤﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺧﻤﻴﺴﻴﻦ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ
ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ.
٩٨١١ )٥٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٩٦ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻣﻦ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ.
)٢( ﺃﺻﺎﺋﻢ ﺃﻧﺖ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ.
)٣( ﻓﻘﺮﺀ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ.
)٦٩٣(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ )ﺭﺽ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ )ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﺑﻦ ﺍﺧﻰ
ﺷﻌﻴﺐ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻳﻜﻢ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﻩ ﺍﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻐﻀﺐ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﻔﺘﺨﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ )ﻣﻌﺎﺷﺮ ﻗﺮﻳﺶ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﻗﻠﺖ ﺃﻳﻜﻢ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻳﺎﻣﻪ
ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻗﻠﺖ ﺃﻳﻜﻢ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻟﻴﻠﻪ ﻧﺎﺋﻢ ﻭﻗﻠﺖ ﺃﻳﻜﻢ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺻﺎﻣﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻪ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﺑﻤﺜﻞ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺳﻠﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﺌﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﺼﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﻬﺎﺭﻙ ﺗﺄﻛﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻧﻰ ﺃﺻﻮﻡ ﺍﻟﺜﻠﺜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻭﺍﺻﻞ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺑﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺬﻟﻚ
ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﺤﻴﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻟﻴﻠﻚ ﻧﺎﺋﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺕ
ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﻧﺎ ﺃﺑﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﺨﺘﻢ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻳﺎﻣﻚ ﺻﺎﻣﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﺜﻠﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺜﻞ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻤﻦ ﻗﺮﺀﻫﺎ ﻣﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﻗﺮﺀ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺋﻬﺎ
ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻗﺮﺀ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺋﻬﺎ ﺛﻠﺜﺎ ﻓﻘﺪ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﻤﻞ ﻟﻪ ﺛﻠﺚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﻤﻞ
)٧٩٣(

ﻟﻪ ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻭﻧﺼﺮﻙ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻮ ﺃﺣﺒﻚ ﺍﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺤﺒﺔ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻋﺬﺏ ﺃﺣﺪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻗﺮﺃ
ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻘﺎﻡ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻟﻘﻢ ﺣﺠﺮﺍ ﺋﻞ ٦٧٣ ﻁ ﺝ
ﻭﺭﻭﺍﻩ )ﺍﻱ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻧﺤﻮﻩ.
٠٩١١ )٦٣( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٠٠١ - ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢٦٢ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﻴﻞ ﻟﻴﻜﻤﻞ ﺑﻪ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻔﺮﺽ
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺛﻼﺛﺔ )ﺃﻳﺎﻡ ﻭ - ﺥ( ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ )ﺃﻳﺎﻡ - ﺥ( ﻳﻮﻣﺎ ﻗﻴﻞ
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻋﺸﺮﺓ )ﺃﻳﺎﻡ - ﺥ( ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻜﺎﻥ )ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ - ﺥ( ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻛﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﻩ ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻛﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺃﻭﻝ ﺧﻤﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺁﺧﺮ ﺧﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﺍﻻﺧﺮ ﻭﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺳﻂ.
ﻗﻴﻞ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺮﺽ )ﻓﻲ - ﺥ( ﻛﻞ ﺧﻤﻴﺲ
ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻗﻴﻞ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﺽ )ﻋﻠﻴﻪ - ﺥ( ﻋﻤﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺻﺎﺋﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺮﻑ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻤﻞ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻻﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻦ
ﻧﻔﺴﻪ ﻧﺤﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺼﻮﻣﻪ.
١٩١١ )٧٣( ﻙ ١٩٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻋﻦ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺯﺓ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻫﺎﺷﻢ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ
)٨٩٣(

ﻣﻦ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻻ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺒﻌﺔ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺘﺒﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻹﺣﺪﻯ
ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﻣﻦ ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ
ﻭﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢٩١١ )٨٣( ﻙ ٢٩٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺮ
ﻓﻼﻧﺎ ﻷﻓﺠﻌﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﻒ ﺍﻣﺎ ﻛﻞ - ١ - ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﺎ
)ﻳﻮﻣﺎﻥ - ﻅ( ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺛﻠﺜﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻣﺜﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻭﺑﻜﻴﺮ )١٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﺼﻮﻡ )ﺹ( ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻣﺜﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٩٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻟﺨﻤﺴﻮﻥ
ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﺜﻠﺜﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻭﻟﻪ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻥ
ﻳﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺍﻻ ﺍﻟﺜﻠﺜﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ
ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻻ ﺍﻧﻰ ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺪﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﺼﺮ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻗﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺳﻘﻢ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻟﻔﻈﺔ ﻛﻞ ﺯﺍﺋﺪﺓ.
)٩٩٣(

ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻌﺖ ﺻﻴﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﺎﻡ ﺻﻮﻡ ﺃﺧﻴﻪ ﺩﺍﻭﺩ )ﻉ(
ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﻳﻮﻣﺎ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻓﺼﺎﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺗﺮﻙ
ﺫﻟﻚ ﻭﺻﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ )ﻣﻦ - ﺥ( ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺫﻟﻚ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻀﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٢( ﻭﺩﻋﺎﺋﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺻﻮﻡ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ )١( ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺻﻮﻡ ﻛﻞ ﺧﻤﻴﺲ ﻭﻛﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺃﺳﺒﻮﻉ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻴﺎﻡ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺘﺴﻊ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻮﻡ ﺗﺴﻊ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺛﻠﺜﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺳﺎﻣﺔ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﻔﻄﺮ ﻭﻳﻔﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﻦ ﺗﺎﺳﻌﻪ )ﺍﻱ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ( ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻫﻤﺎﻡ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ.
)٤( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﺜﻠﺜﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺃﻭ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻣﻬﺎ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ
ﻭﺣﻜﻢ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ
٣٩١١ )١( ﻳﺐ ١٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٠٠٤(

- ﺃﻭ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻳﺼﻮﻣﻪ ﻟﺴﻨﺘﻪ - ١
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٤٩١١ )٢( ﻳﺐ ١٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٠٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
)ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ - ﻳﺐ ﻛﺎ ﺥ( )ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻛﺎ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ٢ - ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ - ٣ - ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺃﺅﺧﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﺻﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﺬﻟﻚ -
ﻛﺎ(.
٥٩١١ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٨٢١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺃﺅﺧﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺟﺪﻩ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﺎ.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٧٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ
ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
٦٩١١ )٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٠٦ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ ﻳﻀﺮﺑﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺣﻔﻆ
ﻣﺎ ﺗﺮﻙ.
٧٩١١ )٥( - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٠١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﺧﺮ ﺻﻮﻡ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻛﻪ )٤( ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻭﻻ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﻦ )ﻣﻊ - ﺋﻞ( ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ )٥( ﺃﻳﺠﺰﻳﻪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ - ٦ - ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ
ﺻﻴﺎﻡ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺜﻠﺜﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻮﻣﻬﺎ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﺃﻭ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻱ
ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺐ ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ )ﻛﻞ - ﺋﻞ( ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
--------------------
)١( ﻟﻠﺴﻨﺔ - ﻳﺐ ﻁ.
)٢( ﺣﺴﻦ - ﻳﺐ ﺥ.
)٣( ﻣﻦ - ﻛﺎ.
)٤( ﻳﺪﺭﻙ - ﻅ.
)٥( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٧٨٢ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﻻﺧﺮ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺠﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ.
)٦( ﻧﻌﻢ - ﺋﻞ.
)١٠٤(

ﻳﺼﻮﻣﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺋﻞ ٠٢١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ.
٨٩١١ )٦( - ﻳﺐ ١٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٠٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺜﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ )ﻣﻦ - ﺥ ﻛﺎ( ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺆﺧﺮﻫﺎ ﺃﻭ - ١ - ﻳﺼﻮﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻗﻠﺖ ﻳﺼﻮﻣﻬﺎ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ
ﺃﻭ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ - ٢ - ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ - ٣ -.
٩٩١١ )٧( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٥٢ - ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺳﻔﺮﺍ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺼﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻠﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻴﻪ.
)٥( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺜﻠﺜﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺩﻭﻥ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ ﺃﻭ ﺩﺭﻫﻢ
ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﺃﻭ ﺿﻌﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺑﻤﺸﻘﺔ
٠٠٢١ )١( ﻛﺎ ٨٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﻮﻡ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻠﺜﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﺘﻨﻲ ﻋﻠﺔ ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻓﺎﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻓﺄﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻗﻠﺖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻗﺪ ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻚ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﻗﻀﻪ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﻀﻪ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻚ.
١٠٢١ )٢( ﻛﺎ ٨٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻭ - ﻳﺐ.
)٢( ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ - ﻳﺐ ﻁ.
)٣( ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ - ﻳﺐ ﻁ.
)٢٠٤(

ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ
ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻫﻞ ﻓﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ.
٢٠٢١ )٣( ﻛﺎ ٨٩١ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺄﺻﻮﻡ ﻟﺸﻬﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻗﻀﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻛﻤﺎ ﻻ ﺗﺼﻮﻡ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﺗﻘﻀﻴﻪ.
٣٠٢١ )٤( ﻳﺐ ٠٢٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺣﻔﺺ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺳﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺛﻠﺚ
ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﻛﺒﺮ ﺃﻭ ﻟﻌﻄﺶ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺷﺮﺡ ﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﺃ ﻓﻠﻴﻘﻀﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﺃﻭ ﻟﻌﻄﺶ ﻓﺒﺪﻝ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﻣﺪ ﺋﻞ ١٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺣﻔﺺ ﺍﻷﻋﻮﺭ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٤٠٢١ )٥( ﻳﺐ ٠٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻛﺎ ٢٠٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٢١ - ﻋﻴﺺ - ١
-
ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﺍﻟﺜﻠﺜﺔ )ﺍﻷﻳﺎﻡ - ﻳﺐ ﻛﺎ( )ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ(
ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻫﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﺪﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻣﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ.
٥٠٢١ )٦( ﻛﺎ ٢٠٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﻰ
ﺃﺻﺪﻉ ﺇﺫﺍ ﺻﻤﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻳﺸﻖ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺍﺻﻨﻊ )ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮﺕ -
ﺥ(
ﻓﺎﻧﻰ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﺗﺼﺪﻗﺖ - ٢ - ﻋﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ ﻣﻦ ﻗﻮﺕ ﺃﻫﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﻮﺗﻬﻢ ﺑﻪ.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٧٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺳﺌﻞ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺻﺪﻗﺖ - ﺥ ﻝ.
)٣٠٤(

.(ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ )ﻧﺤﻮﻩ
٦٠٢١ )٧( ﻛﺎ ٢٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ - ١ - ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻳﺸﺘﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻟﺪﺭﻫﻢ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺗﺪﻋﻪ.
٧٠٢١ )٨( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٠٦ - ﺳﺌﻞ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺸﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺘﺼﺪﻕ
ﻋﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ.
٨٠٢١ )٩( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٠٦ - ﺳﺌﻞ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺸﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﺃﻭ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺪﻗﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻣﻪ.
٩٠٢١ )٠١( ﻳﺐ ٠٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ - ٢ - ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﻛﺒﺮﺕ ﻭﺿﻌﻔﺖ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﺻﻨﻊ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺜﻠﺜﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻘﺒﺔ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺪﺭﻫﻢ
ﻋﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻬﺎ ﻛﺜﺮﺕ - ٣ - ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺴﺘﻘﻞ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ )ﻧﻌﻢ - ﻳﺐ( ﺍﻥ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻐﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻘﺒﺔ ﻻﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﻠﻢ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ.
٠١٢١ )١١( ﻓﻘﻴﻪ ٨٢١ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻓﻤﺎ ﻳﺠﺰﻯ ﻋﻨﻰ
ﺍﻥ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺪﻗﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
٧٤ -
ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ٤ - ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ
--------------------
)١( ﻋﻤﺮ - ﺥ.
)٢( ﻣﺴﻠﻢ - ﻳﺐ ﺥ.
)٣( ﻛﺒﺮﺕ - ﻛﺎ.
)٤( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ.
)٤٠٤(

.(ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﻀﺎﺀ
ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ
ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺻﻮﻡ
ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺍﻻ ﺍﻟﺜﻠﺜﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
ﺍﻻ ﺍﻧﻰ ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺪﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻣﻬﺎ ﻳﺠﺰﻳﻪ
ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ )ﺍﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺜﺔ( ﻟﻀﻌﻒ ﻓﺼﺪﻗﺔ
ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ.
)٦( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻭﻫﻲ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﻟﻬﺎ ﻓﻀﻞ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ
١١٢١ )١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٣٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺳﻮﺍﺭﻱ -
١ -
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻜﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﻭﻳﻪ ﺍﻟﺒﺮﺩﻋﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﻮﺡ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ - ٢ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﺩ ﻋﻦ ﺯﺭﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﺎ ﺳﺒﺒﻬﺎ
ﻭﻛﻴﻒ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ
ﻋﺼﻰ ﺭﺑﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺭﻧﻲ ﺃﺣﺪ
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﻮﺍﺩﻯ - ﺋﻞ.
)٢( ﺟﻤﻴﻞ - ﺥ.
)٥٠٤(

ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺑﻜﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﻫﺒﻄﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﺴﻮﺩﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺿﺠﺖ ﻭﺑﻜﺖ ﻭﺃﻧﺘﺠﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻭﻧﻔﺨﺖ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻚ ﻭﺃﺳﺠﺪﺕ ﻟﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺑﺬﻧﺐ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﻮﻟﺖ ﺑﻴﺎﺿﻪ ﺳﻮﺍﺩﺍ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻥ ﺻﻢ ﻟﺮﺑﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺼﺎﻡ ﻓﻮﺍﻓﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﺬﻫﺐ ﺛﻠﺚ
ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺛﻢ ﻧﻮﺩﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮﺍﻥ ﺻﻢ ﻟﺮﺑﻚ ﻓﺼﺎﻡ ﻓﺬﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺛﻢ ﻧﻮﺩﻱ ﻳﻮﻡ
ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﺼﺎﻡ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻛﻠﻪ ﻓﺴﻤﻴﺖ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻟﻠﺬﻱ ﺭﺩ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ )ﻣﻦ - ﺥ( ﺑﻴﺎﺿﻪ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻠﺜﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻟﻚ ﻭﻟﻮﻟﺪﻙ ﻣﻦ ﺻﺎﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺮ ﺩﻳﻨﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺧﻤﻴﺴﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﺳﻂ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺧﻤﻴﺴﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺻﺎﻣﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ ﻻ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺻﻮﻡ ﺧﻤﻴﺴﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻭﻟﻮ ﻋﻨﺪ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻧﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ(.
٢١٢١ )٢( ﻙ ٢٩٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻣﻦ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺘﻮﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻭﺃﺧﻴﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻘﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﺗﻮﺑﺘﻚ ﻭﺁﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﻰ
ﺍﻧﻘﻰ ﺑﺸﺮﺗﻚ ﻓﻘﺪ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺜﻼﺙ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺼﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻠﺜﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻚ ﻓﻬﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻳﻨﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻌﺾ ﺑﺸﺮﺗﻚ ﻓﺼﺎﻣﻬﺎ ﻓﻨﻘﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﺛﻠﺚ ﺑﺸﺮﺗﻪ.
٣١٢١ )٣( ﺋﻞ ١٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﺍﻟﻮﺍﻗﻴﺔ ﻧﻘﻼ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﺋﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
)٦٠٤(

ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻞ ﻟﻌﻠﻰ ﺻﻢ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻚ ﺑﺄﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﺗﺼﻮﻣﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ.
ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻪ ﺃﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﻡ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ
ﻭﻟﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻴﺎﻡ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺩﻭﺩ.
٤١٢١ )٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻌﺖ ﺻﻴﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﺎﻡ ﺃﺧﻴﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﻳﻮﻣﺎ
ﻟﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻓﺼﺎﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﺎﻡ
ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ )ﻣﻦ - ﺥ( ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺫﻟﻚ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻴﻪ.
٥١٢١ )٥( ﻙ ٢٩٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺍﻟﺜﻼﺙ
ﺍﻟﺒﻴﺾ
٦١٢١ )٦( ﻙ ٢٩٥ - ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ )ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺴﻰ ﻛﺬﺍ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻣﺮﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﺼﻮﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺛﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﻭﺭﺍﺑﻊ
ﻋﺸﺮ ﻭﺧﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ.
٧١٢١ )٧( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ.
٨١٢١ )٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٣٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺼﻮﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﻳﻮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ.
)٧٠٤(

٩١٢١ )٩( ﻙ ٦٩٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻭﻗﺎﻡ
ﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﺌﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺷﺮ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺷﺮ ﺍﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺷﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ.
ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺣﺎﺟﺔ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺧﻤﺲ ﻣﺌﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻘﻀﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺩﻭﺩﺓ
ﻭﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺌﺔ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺯﻣﺮﺩ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﻣﺌﺔ ﺩﺍﺭ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﺍﺭ
ﻣﺌﺔ ﺑﻴﺖ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺌﺔ ﺳﺮﻳﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﻓﺮﺍﺵ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻓﺮﺍﺵ
ﺯﻭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﺃﻟﻒ ﺣﺎﺟﺐ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻣﻊ ﻛﻞ
ﻣﻠﻚ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ
ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻭﻗﺎﻡ ﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻴﺮ.
٠٢٢١ )٠١( ﺋﻞ ٧٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ
ﻭﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻗﺎﻡ ﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﺳﻄﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻨﺼﻮﺡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻫﻮ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﺟﺰﻳﻞ.
١٢٢١ )١١( ﺋﻞ ٧٢١ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺻﻴﺎﻡ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﻴﺎﻣﻬﺎ ﻭﻭﻗﻒ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻻﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﺼﺮ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
)٨٠٤(

ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺗﺮﻙ )ﺹ( ﺫﻟﻚ
)ﺍﻱ ﺻﻮﻡ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺻﺎﻡ ﺍﻟﺜﻠﺜﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻐﺮ ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ.
)٧( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﻭﺑﻌﺎﻝ ﻓﻤﻦ
ﺻﺎﻣﻬﺎ ﻣﻊ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺻﺎﻡ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ
٢٢٢١ )١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٥ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﺧﺎﻩ ﻳﺼﻮﻡ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﻣﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺻﺎﻡ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٣٢٢١ )٢( ﻙ ١٩٥ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﺻﺎﻡ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ
ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٤٢٢١ )٣( ﻙ ٩٩٥ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﺍﺗﺒﻌﻪ ﺑﺴﺖ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ.
٥٢٢١ )٤( ﻙ ١٩٥ ﻭ ٩٩٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﺍﺗﺒﻌﻪ
)٩٠٤(

.ﺳﺘﺎ " ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ ﻓﺬﻟﻚ ﻛﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﺗﺒﻌﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ
ﺷﻮﺍﻝ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺣﺮﻣﺔ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﺗﺼﻢ )ﺻﻴﺎﻡ - ﺥ( ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻻ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻧﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻛﺮﻩ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺼﻮﻣﻬﻤﺎ )ﺍﻱ
ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﻄﺮ( ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ )٦١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﺗﺼﻮﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﻄﺮ
ﺗﻄﻮﻋﺎ
ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺛﻠﺚ ﻳﻤﻀﻴﻦ.
)٨( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺮﻳﻢ
ﻭﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٦٢٢١ )١( ﺋﻞ ١٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻝ
ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﻳﺼﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﻔﻄﺮ ﻭﻳﻔﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﺍﻓﻄﺮ
ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﺻﻮﻡ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧٢٢١ )٢( ﺋﻞ ١٢١ - ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺟﻴﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻓﺮﺝ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺻﻮﻡ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺻﻴﺎﻡ
ﺃﺧﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻳﻔﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺻﻴﺎﻡ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻣﻦ ﺁﺧﺮﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﺗﺮﻳﺪ
ﺻﻮﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻛﻠﻪ ﻻ ﻳﻔﻄﺮ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪ
ﺻﻮﻡ
)٠١٤(

ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﺗﻔﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺻﻮﻡ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﻲ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ.
٨٢٢١ )٣( ﺋﻞ ١٢١ - ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ
ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺑﻲ ﻗﻮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻳﻮﻣﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺑﻲ ﻗﻮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ
ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻳﻔﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ.
٩٢١١ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٣٣ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﻔﻄﺮ ﻭ
ﻳﻘﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺑﻤﺎ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻫﻮ
ﺻﻴﺎﻡ ﺩﺍﻭﺩ )ﻉ(.
٠٣٢١ )٥( ﻙ ٣٩٥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺻﻮﻡ ﺩﺍﻭﺩ )ﻉ( ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻳﻔﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ.
١٣٢١ )٦( ﻙ ٣٩٥ ﻭﻋﻨﻪ )ﺹ( ﺍﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢٣٢١ )٧( ﻙ ٣٩٥ ﻭﻋﻨﻪ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻴﺎﻡ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻛﻠﻪ
ﺍﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺩﺍﻭﺩ )ﻉ( ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺍﻓﻄﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )١( ﻭﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ )٢( ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣(
ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺻﻮﻡ ﺩﺍﻭﺩ )ﻉ( ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻭﻳﻮﻡ ﻻ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ )ﻉ( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺻﻮﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻳﻨﻌﺖ ﺻﻴﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻗﺎﻝ ﺻﺎﻡ )ﺹ( ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﺎﻡ ﺻﻮﻡ ﺃﺧﻴﻪ ﺩﺍﻭﺩ )ﻉ( ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﻳﻮﻣﺎ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)١١٤(

)٩( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺒﺮﻙ
٣٣٢١ )١( ﻙ ٤٩٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺼﻮﻡ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺗﺮﻓﻊ ﻛﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺧﻤﻴﺲ ﻓﺄﺣﺐ
ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺻﺎﺋﻢ.
٤٣٢١ )٢( ﻙ ١٩٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺳﺒﻮﻉ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻳﻮﻣﺎﻥ ﻳﻌﺮﺽ
ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
٥٣٢١ )٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ - ٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻷﺯﺩﻱ
ﻗﺎﻝ ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﻰ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻛﻴﻒ
ﺻﻤﺖ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻣﺎ
ﻣﺎ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻪ ﻓﻨﻌﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻼ ﺗﺼﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ.
٦٣٢١ )٤( - ﺍﻟﻌﻠﻞ - ٣٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺁﺧﺮ ﺧﻤﻴﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺗﺮﻓﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ )ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺣﻜﻤﺔ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺮﻓﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ )١( ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﺼﺮ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻜﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻪ
)٢١٤(

ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻓﻄﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ
ﻭﺭﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺻﺎﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺛﻢ ﺁﻝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦(
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻓﺼﺎﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٢٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻓﺘﺸﺄﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺗﺒﺮﻙ ﺑﻪ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ
ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺟﺎﻧﺔ ﻭﺗﺸﺄﻡ ﺑﻪ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ(
ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻣﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺗﺒﺮﻙ ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻤﺴﻮﺥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺸﺮﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺳﻨﻮﺍ ﺻﻮﻣﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻙ ﺑﻬﻤﺎ.
)٠١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ
٧٣٢١ )١( ﻛﺎ ٨٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ )ﻓﻲ - ﺥ( ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﺄﻭﺟﺐ ﺻﻮﻣﻪ ﻟﻴﺘﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ )ﺑﻪ -
ﺥ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٦٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻧﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﻭﻓﻴﻪ ﻓﺄﺣﺐ
ﺻﻮﻣﻪ.
٨٣٢١ )٢( - ﻭﻓﻴﻪ ٦٤ - )ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﺝ ٢ - ٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ
ﻋﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻱ ﺷﺊ ﻳﺼﺎﻡ )ﻳﻮﻡ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ(
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﻠﻘﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩١٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٩٣٢١ )٣( ﻛﺎ ٩٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ
)٣١٤(

(ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٢١ - ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺼﺎﻡ )ﻓﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﻌﺬﺏ ﺃﻣﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺍﻻ )ﻓﻲ - ﻛﺎ(
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻴﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺼﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ٠٢٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٣٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻧﺤﻮﻩ.
)١١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺍﻧﻔﺮﺍﺩﻩ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
٠٤٢١ )١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٣٠٢ )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ(
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺻﺒﺮﺍ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﺻﻴﺎﻡ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻏﺮ ﺯﻫﺮ ﻻ ﺗﺸﺎﻛﻞ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺋﻞ ٨١١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﺜﻠﻪ.
١٤٢١ )٢( - ﻳﺐ ١٤٤ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )ﺟﻤﻌﺔ - ﺥ(
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻼ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﻔﺺ ﻭﺩﻋﺔ
ﺋﻞ ٨١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻪ )ﺍﻱ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ( ﺍﻻ ﺍﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻔﺮﺩ ﺑﺼﻮﻣﻪ ﺍﻻ ﺑﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻗﺒﻠﻪ.
٢٤٢١ )٣( ﻳﺐ ١٤٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺿﻤﺮﺓ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ
ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ١ - ﺑﻦ - ٢ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ
--------------------
)١( ﺳﻌﺪ - ﺥ.
)٢( ﻋﻦ - ﺥ ﻝ.
)٤١٤(

ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﺍﻧﺎ ﺍﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﻟﻜﻦ - ١ - ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺼﻮﻣﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﺗﺼﻮﻣﻮﺍ
ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ.
٣٤٢١ )٤( - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٠٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻠﻄﻰ ﻭﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﻔﺮﺩﻭﺍ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺼﻮﻡ.
٤٤٢١ )٥( - ﻙ ١٩٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ
)ﺍﺑﻦ - ﻛﺬﺍ( ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻭﻻ
ﻳﺘﻌﻤﺪ
ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﻴﺎﻣﻪ.
٥٤٢١ )٦( - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٣٣ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺻﺎﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺘﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺨﺺ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﻭﺣﺪﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻧﻬﻰ ﺍﻥ ﻳﺨﺺ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﻣﺎ )ﻣﻦ - ﺥ( ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥٣( ﻓﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺗﺘﻀﺎﻋﻒ ﻓﻴﻪ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )٤٢( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﺠﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ
ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٤( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻨﻔﻼ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﺎﻥ )٠٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺼﻢ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭ
--------------------
)١( ﻟﻜﻨﻲ - ﺥ.
)٥١٤(

ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )١٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻬﻤﺔ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺛﻢ ﻟﻴﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
)٢٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻗﺪ ﺿﺎﻕ ﺑﻬﺎ ﺫﺭﻋﺎ " ﻓﻠﻴﻨﺰﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻞ
ﺍﺳﻤﻪ ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺛﻢ ﻟﻴﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﺦ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٣٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻬﻤﺔ ﻓﺼﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ )٤٢( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﺎﺻﻢ )٥٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺼﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺼﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻟﺼﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺍﻟﺦ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﺼﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ
ﻓﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ )٣(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﺻﻴﺎﻡ
ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
)٢١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺃﻧﻈﻒ ﺛﻴﺎﺑﻚ ﻭﺗﻄﻴﺐ ﺑﺄﻃﻴﺐ ﻃﻴﺒﻚ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺻﺎﺋﻤﺎ.
)٦١٤(

)٣١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
٦٤٢١ )١( ﻙ ٣٩٥ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﻣﻪ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺳﻨﺔ.
٧٤٢١ )٢( ﺋﻞ ٣٢١ ﻭﻓﻰ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺳﻨﺔ.
٨٤٢١ )٣( ﺋﻞ ٤٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻣﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﺋﻞ ٤٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ
ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻣﻦ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻳﻌﻈﻤﻮﻧﻪ ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﺣﻘﻪ ﻭﻳﺮﻋﻮﻥ ﺣﺮﻣﺘﻪ
ﻭﻳﺘﻄﻮﻋﻮﻥ ﺑﺼﻴﺎﻣﻪ.
٩٤٢١ )٤( ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻟﺪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺳﻨﺔ ﻙ ٣٩٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺣﺪﺍﺋﻖ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﻭﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺽ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻱ ﻣﻦ
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻮﻟﺪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺷﺮﻳﻒ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺗﻌﻈﻤﻪ
ﻭﺗﻌﺮﻑ ﺣﻘﻪ ﻭﺗﺮﻋﻰ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻭﺗﻄﻮﻉ ﺑﺼﻴﺎﻣﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٧١٤(

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٢٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺭﺟﺐ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺌﺖ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﺎﻡ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻳﻮﻡ
ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ )٣٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻬﺎ )ﺍﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ( ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻣﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
)٤١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ
٠٥٢١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٠٣١ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ٢١٥ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٣٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
١٥٢١ )٢( ﺋﻞ ٢٢١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻯ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺳﻴﺪﻱ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺼﻴﺎﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﺎﻡ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻋﻠﻰ - ﺥ( ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭ
ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺠﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺼﺎﻡ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻋﻠﻰ - ﺥ( ﺫﻟﻚ ﻭ
ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻤﺎ ﻓﺼﺎﻡ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻋﻠﻰ - ﺥ(
ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻧﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻇﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺻﻴﻪ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﺼﺎﻡ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻧﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺃﺑﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻭﺻﻴﺘﻪ )ﻭﺻﺎﻳﺘﻪ - ﺥ( ﻓﺼﺎﻡ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﻮﻡ ﺻﻴﺎﻡ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﻭﺍﻃﻌﺎﻡ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻣﺮﻏﻤﺔ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ
)٨١٤(

٢٥٢١ )٣( ﻛﺎ ٤٠٢ )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻴﺪ ﻏﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﺍﻟﻔﻄﺮ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﺣﺮﻣﺔ ﻗﻠﺖ ﻭﺃﻱ ﻋﻴﺪ ﻫﻮ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﻗﻠﺖ ﻭﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺗﺪﻭﺭ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻗﺎﻝ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻴﺪﺍ " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻔﻌﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻮﺻﻮﻥ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﻳﺘﺨﺬﻭﻧﻪ ﻋﻴﺪﺍ.
٣٥٣١ )٤( ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ٢١٥ - ﺭﻭﻯ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻴﺪ ﻏﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺐ
ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﻭﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﺗﺪﻭﺭ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﺘﻘﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻬﻢ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ.
٤٥٢١ )٥( ﻳﺐ ٨٣٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻓﻘﻴﻪ ٩٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ )ﺃ - ﻳﺐ( ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻋﻴﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ )ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻋﻈﻤﻬﻤﺎ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﻤﺎ )ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ -
ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ -
ﺥ ﻝ ﻳﺐ( )ﻭﻗﺎﻝ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ( ﻭﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ))ﻫﻮ - ﻳﺐ( ﻳﻮﻡ
ﻧﺼﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻴﻪ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﻋﻠﻤﺎ " ﻟﻠﻨﺎﺱ )ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻭﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺗﺪﻭﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ )ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ(
)٩١٤(

ﻗﻠﺖ - ١ - ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﺼﻨﻊ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﺼﻮﻡ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻭﺗﻜﺜﺮ
)ﻓﻴﻪ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ - ٢ - ﻭﺗﺒﺮﺀ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻤﻦ
ﻇﻠﻤﻬﻢ )ﺣﻘﻬﻢ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺎﻥ - ٣ - ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﻣﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ )ﺍﻟﻴﻮﻡ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺬﻱ )ﻛﺎﻥ - ﻛﺎ ﺥ ﻓﻘﻴﻪ ﺥ( ﻳﻘﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻋﻴﺪﺍ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺻﺎﻣﻪ )ﻣﻨﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﺻﻴﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺻﻴﺎﻡ )ﻳﻮﻡ - ﻛﺎ
ﻓﻘﻴﻪ(
ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻓﺈﻧﻪ )ﻫﻮ - ﻓﻘﻴﻪ ﻛﺎ ﺥ( ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﺳﺘﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ٢١٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻧﺤﻮﻩ.
٥٥٢١ )٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٣٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻴﺎﺩ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺃﻗﻴﻢ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻘﺪ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺫﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻳﻌﺪﻝ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ " ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻮﺳﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ )ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺗﻤﺴﻜﺎ ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ ﻓﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ
ﻳﻌﺪﻝ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ( ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺃﻳﻀﺎ.
٦٥٢١ )٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
--------------------
)١( ﻓﻘﻠﺖ - ﻳﺐ.
)٢( ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ )ﻉ( - ﻓﻘﻴﻪ - ﺥ.
)٣( ﻭﺍﻥ - ﻳﺐ.
)٠٢٤(

ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻢ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻋﻴﺎﺩ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ -
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺼﺒﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻤﺎ " ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺻﻴﺎﻣﻪ
ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻤﺪﺍ " ﻟﻪ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺍﻫﻞ ﺍﻥ ﻳﺸﻜﺮ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻬﺎ
ﺍﻥ
ﻳﺼﻮﻣﻮﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻳﺘﺨﺬﻭﻧﻪ ﻋﻴﺪﺍ " ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻣﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ
ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
٧٥٢١ )٨( ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺭﻩ ٤٢٥ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻠﺜﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻭﻗﺪ
ﺯﺍﺩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﻴﺎﺽ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﻄﻮﺱ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﺷﻬﺪ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺘﻪ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﺒﺴﻬﻢ ﻟﻼﻓﻄﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺕ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ ﻭﺍﻟﻨﻌﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺣﺎﺷﻴﺘﻪ ﻭﺟﺪﺩﺕ ﻟﻪ ﺁﻟﺔ - ﻏﻴﺮ ﺍﻵﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺮﻯ ﺍﻟﺮﺳﻢ ﺑﺎﺑﺘﺬﺍﻟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻣﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻗﺪﻣﻪ )ﻗﺪﻳﻤﻪ - ﺥ(.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺃﺑﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﺍﺗﻔﻖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺳﻨﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺲ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ )ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﻮﻟﻬﺎ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻤﻊ ﻟﻜﻢ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻴﺪﻳﻦ ﻋﻈﻴﻤﻴﻦ
ﻛﺒﻴﺮﻳﻦ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻻ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﻟﻴﻜﻤﻞ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺟﻤﻴﻞ ﺻﻨﻴﻌﻪ )ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺷﻴﺌﺎ " ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﺟﺪﺍ " ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺎﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)١٢٤(

(ﻭﺻﻮﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻤﺎ ﻧﺪﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻛﻔﺎﺀ ﻟﻪ )ﻛﻔﺎﻟﺔ - ﺥ
ﻋﻨﻪ
ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺗﻌﺒﺪ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺒﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﻘﻀﻴﻬﺎ )ﺍﻧﻘﻀﺎﺋﻬﺎ - ﺥ(
ﺻﺎﺋﻤﺎ "
ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ " ﻟﻴﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﻠﺺ ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻪ ﻟﻘﺼﺮﺕ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻦ ﻛﻔﺎﺋﻪ
)ﻛﻔﺎﻳﺔ - ﺥ( ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻌﻒ ﺍﺧﺎﻩ ﻣﺒﺘﺪﻳﺎ " ﻭﺑﺮﻩ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻓﻠﻪ ﻛﺎﺟﺮ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻗﺎﻡ
ﻟﻴﻠﺘﻪ
ﻭﻣﻦ ﻓﻄﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻓﻄﺮ ﻓﻴﺎﻣﺎ " ﻭﻓﻴﺎﻣﺎ " ﻳﻌﺪﻫﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻨﻬﺾ ﻧﺎﻫﺾ
ﻭﻗﺎﻝ )ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﺥ( ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﻴﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﺻﺪﻳﻖ ﻭﺷﻬﻴﺪ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻤﻦ
ﺗﻜﻔﻞ ﻋﺪﺩﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻧﺎ ﺿﻤﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻓﺎﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭ
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺪﺍﻥ ﻹﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﻋﺎﻧﻬﻢ ﻓﺎﻧﺎ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺑﻘﺎﻩ ﻗﻀﺎﻩ ﻭﺍﻥ ﻗﺒﻀﻪ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭ
ﺇﺫﺍ ﺗﻼﻗﻴﺘﻢ ﻓﺘﺼﺎﻓﺤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺗﻬﺎﻧﻮﺍ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺒﺎﺋﻦ ﻭﻟﻴﻌﺪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﺍﻟﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺍﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﺻﻼﺓ ﺟﻤﻌﺘﻪ ﺻﻼﺓ ﻋﻴﺪﻩ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ
ﺑﻮﻟﺪﻩ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﺪ ﻟﻪ )ﻟﻬﻢ - ﺥ(
ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻏﻨﻴﻬﻢ ﻭﻓﻘﻴﺮﻫﻢ ﺑﺮﻓﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ.
٨٥٢١ )٩( ﺋﻞ ٢٢١ - ﻓﺮﺍﺕ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﻳﻎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ - ﺡ( ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ
ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ
ﻓﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺻﻼﺓ ﻭﺷﻜﺮ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﻤﺪ ﻟﻪ ﻭ
ﺳﺮﻭﺭ ﻟﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﺍﻧﻰ ﺃﺣﺐ ﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﺼﻮﻣﻮﺍ.
٩٥٢١ )٠١( ﺋﻞ ٢٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ
ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ.
٠٦٢١ )١١( ﻳﺐ ٨٣٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٠٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
)٢٢٤(

ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺑﻦ - ﻳﺐ ﻁ( ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺑﻤﺮﻭ - ﻳﺐ( ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻮﻣﻮﺍ ﻓﺎﻧﻰ
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻱ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﻧﺸﺮﺕ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺩﺣﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺼﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻫﺒﻂ ﻓﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١٦٢١ )٢١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٦١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺁﺩﻡ )ﻉ(.
٢٦٢١ )٣١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٢١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ
ﻭﺍﻧﺎ ﻏﻼﻡ ﻓﺘﻌﺸﻴﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﻟﺪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺩﺣﻴﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ " ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٥٤ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺧﺼﻠﺔ
ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٤٦٤ - ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ
ﺩﺣﻴﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺻﻮﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺻﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﺪﻝ
ﺻﻮﻡ
ﺳﺘﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ.
٣٦٢١ )٤١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ
ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺩﺣﻴﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺻﺎﻡ
ﺳﺘﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ.
٤٦٢١ )٥١( ﺋﻞ ٣٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻧﻘﻼ
ﻣﻦ ﺧﻂ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)٣٢٤(

)ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺥ -( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻝ ﺭﺣﻤﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻗﺎﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﻣﺌﺔ ﺳﻨﺔ ﺻﺎﻡ ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﻭﻗﺎﻡ ﻟﻴﻠﻬﺎ.
٥٦٢١ )٦١( ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ
ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻧﺰﻝ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ )ﻉ( ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
٦٦٢١ )٧١( ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﻼﻝ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﺨﻤﺲ ﻟﻴﺎﻝ
ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻛﺼﻮﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
٧٦٢١ )٨١( - ﻓﻘﻴﻪ ٩٢١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ
ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺭﺣﻤﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﺻﻴﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻮ ﻋﺎﺵ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺛﻢ ﺻﺎﻡ ﻣﺎ ﻋﻤﺮﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻣﺌﺔ ﺣﺠﺔ ﻭﻣﺎﺀﺓ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺘﻘﺒﻼﺕ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﻈﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﺻﻮﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻭﻓﺮﺡ ﻭﺳﺮﻭﺭ ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﻥ ﺻﻮﻣﻪ ﻳﻌﺪﻝ
ﺳﺘﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ )٢٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺭﺟﺐ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺌﺖ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﺎﻡ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻓﻴﻪ ﺩﺣﻴﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﺎﻡ
)٤٢٤(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﺧﺎﻩ ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻣﺎﻣﺎ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺌﺘﻢ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺣﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ.
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ )٣٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻔﻀﻞ
ﺻﻴﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻣﻪ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﺳﺘﻴﻦ
ﺳﻨﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎﻣﺎ " ﻭﻣﻦ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )٤٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ
ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺜﺎﺑﺔ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻣﻨﺎ " ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ ".
)٥١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻴﺎﻡ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺴﻊ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻟﻤﻦ ﻳﻀﻌﻔﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺃﻭ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺑﻞ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ
ﺑﺘﺮﻙ ﺻﻮﻣﻪ
٨٦٢١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٢١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺻﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ )ﻋﺸﺮ - ﺥ( ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻮﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﺎﻥ ﺻﺎﻡ
ﺍﻟﺘﺴﻊ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٢٤ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ )ﻋﻤﺮ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
)٥٢٤(

ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٥٦٤ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ.
٩٦٢١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٩٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺗﺴﻊ ﻣﻦ
ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺗﻮﺑﺔ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
٠٧٢١ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٩٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺳﻨﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺳﻨﻴﺖ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٢٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
١٧٢١ )٤( ﻙ ٣٩٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺹ( ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺗﺴﻊ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺛﻠﺜﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ.
٢٧٢١ )٥( ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻴﺎﻡ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﻛﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٣٧٢١ )٦( ﻙ ٣٩٥ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(
ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ " ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﺟﺮ ﺳﻨﺔ ﻭﺑﻜﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﺟﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
٤٧٢١ )٧( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٢٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻌﻼﻑ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﺍﻥ
ﺷﺎﺑﺎ "
ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻤﺎﻉ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻫﻞ ﻫﻼﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﺻﺒﺢ ﺻﺎﺋﻤﺎ " ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻗﺎﻝ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺸﺮﻛﻨﻲ
ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺗﺼﻮﻣﻪ ﻋﺪﻝ ﻋﺘﻖ )ﻣﺌﺔ - ﺥ( ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻣﺄﺓ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻣﺄﺓ ﻓﺮﺱ
)٦٢٤(

- ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ )ﻓﻠﻚ - ﺋﻞ ﺥ( ﻋﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﻟﻒ - ١
ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺃﻟﻒ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺃﻟﻒ ﻓﺮﺱ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻠﻚ
ﻋﺪﻝ ﺃﻟﻔﻲ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺃﻟﻔﻲ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺃﻟﻔﻲ ﻓﺮﺱ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ.
٥٧٢١ )٨( ﻛﺎ ٣٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﺎ )ﻣﺎ - ﺥ ﻝ( ﺃﺻﻮﻡ - ٢ - ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﻫﻮ
ﻳﻮﻡ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ.
٦٧٢١ )٩( ﻳﺐ ٦٣٤ ﺻﺎ ٣٣١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻮﻡ )ﻳﻮﻡ - ﺥ( ﻋﺮﻓﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﻈﻞ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﻟﻪ ﻓﻴﻐﺘﺴﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺮ - ٣
-
٧٧٢١ )٠١( ﻙ ٥٩٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﺑﻌﺪﻩ.
٨٧٢١ )١١( ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﻨﺔ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﺃﻣﺎﻣﻪ.
٩٧٢١ )٢١( ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻛﺼﻴﺎﻡ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ.
٠٨٢١ )٣١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٣٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ
ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ.
١٨٢١ )٤١( ﻭﻓﻴﻪ ٨٣٣ - ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻮﻣﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺧﺸﻰ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺍﻥ ﻳﻀﻌﻔﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﻦ
)ﻋﻦ - ﺥ( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﺼﻤﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ.
--------------------
)١( ﺃﻟﻔﻲ - ﺋﻞ.
)٢( ﺃﺻﻮﻣﻪ - ﺥ.
)٣( ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ.
)٧٢٤(

٢٨٢١ )٥١( ﻳﺐ ٦٣٤ ﺻﺎ ٣٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٢١ - ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ
ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺪﻝ ﺻﻮﻡ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﺼﻮﻣﻪ ﻗﻠﺖ ﻭﻟﻢ ﺫﻟﻚ )ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ )ﺍﻥ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻳﻮﻡ ﺩﻋﺎﺀ
ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ
ﻭﺃﺗﺨﻮﻑ ﺍﻥ ﻳﻀﻌﻔﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﺃﺻﻮﻣﻪ " ﻭﺃﺗﺨﻮﻑ - ﺻﺎ ﻳﺐ " ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﺿﺤﻰ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻴﻮﻡ ﺻﻮﻡ ﻙ ٤٩٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻻﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٥٣١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٣٨٢١ )٦١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٩٥ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺻﻴﺎﻡ
ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻋﻤﻞ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺃﺻﻮﻣﻪ ﻓﻴﻀﻌﻔﻨﻲ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ.
٤٨٢١ )٧١( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻧﻰ ﻻ ﺃﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺍﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ
٥٨٢١ )٨١( ﻳﺐ ٦٣٤ ﺻﺎ ٤٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺤﺴﻦ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺼﻢ ﻭﺍﻥ
ﺧﺸﻴﺖ ﺍﻥ ﺗﻀﻌﻒ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﺼﻤﻪ.
٦٨٢١ )٩١( ﺻﺎ ٣٣١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٣٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ
ﻳﻌﺪﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺼﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺎﻣﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧٨٢١ )٠٢( ﻓﻘﻴﻪ ٩٢١ - ﺭﻭﻯ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺻﻤﺖ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻟﻢ ﺗﺼﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺟﺪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻣﻔﻄﺮﺍ ﻓﺴﺌﻠﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻻ ﺍﻥ ﺻﻤﺖ
ﻓﺤﺴﻦ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺼﻢ ﻓﺠﺎﺋﺰ.
)٨٢٤(

٨٨٣١ )١٢( ﻙ ٥٩٥ - ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺎﺯﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ
ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ ﻳﺮﻓﻊ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻭﺃﻗﺪﺍﺡ
ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻓﻲ ﺣﺠﻮﺭﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ
ﻓﺴﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺋﺪ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻃﻌﺎﻡ ﻋﺘﻴﺪ ﻓﻴﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﻓﺮﺁﻧﻲ ﻭﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮﺕ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻟﻢ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻧﺎ ﺻﺎﺋﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺫﻛﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺫﻛﺮ ﻣﺎ
ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻳﻨﺘﻈﺮ
ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ
 ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ.\ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻀﻤﻨﻲ
ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺮﺱ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺪﺑﻨﺎ ﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﺎ ﻭﺳﻌﻜﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻧﻰ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻟﻤﻔﻄﺮﻛﻢ ﻭﺻﺎﻡ ﺍﺧﻰ ﻟﺼﻮﺍﻣﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻘﺎﻳﻖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺎﺩﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻨﺎﺩﻳﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩﻭﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ - ﻛﺬﺍ( ﻣﺎ ﺳﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺠﺎﻫﺪﺍ ﻣﻜﺎﺑﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻧﻪ ﺃﻭﺍﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﻷﻳﻮﺏ ﻓﻲ ﺳﻘﻤﻪ
ﻭﺩﻭﺩﻩ ﻭﺟﻬﺪﻩ ﺍﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻧﻪ ﺃﻭﺍﺏ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺤﻘﺎﻳﻖ ﺍﻥ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻟﺴﻴﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺿﺎﻩ ﻣﻨﻬﻢ.
٩٨٢١ )٢٢( ﻓﻘﻴﻪ ٩٢١ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺪﻩ
ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎﻣﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻐﺬﻯ )١(
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﺋﻢ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻐﺬﻯ - ٢ - ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﺻﺎﺋﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﻳﺘﻐﺪﻯ - ﺥ.
)٩٢٤(

ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻧﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻐﺬﻯ ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﺋﻢ ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻔﻄﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺎﻣﺎ ﻓﺎﻓﻄﺮ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﻮﻣﻪ
ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻴﺘﺄﺳﻰ - ١ - ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﻗﺒﺾ ﻛﻨﺖ ﺍﻧﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﻮﻣﻲ
ﺳﻨﺔ
ﻓﻴﺘﺄﺳﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻲ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٥٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٠٩٢١ )٣٢( ﻳﺐ ٦٣٤ ﺻﺎ ٣٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻣﻨﺬ
ﻧﺰﻝ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﺎ ٣٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﺼﺮ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )٤٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ.
)٦١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻪ ﻭ
ﺑﻴﺎﻥ ﻓﻀﻠﻪ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﺪﻝ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
١٩٢١ )١( ﻳﺐ ٨٣٤ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻭﻳﺘﺄﺳﻰ - ﺥ.
)٠٣٤(

ﻓﻘﻴﻪ ٠٣١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﺐ ﻧﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺷﺪ
ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻣﻦ - ١ - ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻨﻬﺮ
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ١٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻯ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺋﻞ ٦٢١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻣﺮﺳﻼ.
٢٩٢١ )٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٩٥ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻧﻬﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﺐ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ
ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﺮ.
٣٩٢١ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٠٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﺐ
ﺷﻬﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﻳﻤﺤﻮ - ٢ - )ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ( ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ
ﻳﻮﻣﺎ
ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺗﺒﺎﻋﺪﺕ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ )ﻣﻨﻪ - ﺥ( ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ١٣ - ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻣﺌﺔ ﺳﻨﺔ(.
٤٩٢١ )٤( ﻳﺐ ٨٣٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﻳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻨﻮﺍ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻤﻊ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺮﻳﺮ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ
ﻓﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ
ﺩﻫﻤﺎﻥ - ٣ - ﺃﺗﻘﻦ - ٤ - ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻬﻤﺎ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﺍﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺭﻛﺐ
- ٥ - ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻓﺎﻣﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻣﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ
)ﻭ - ﺥ( ﻣﻦ ﺻﺎﻣﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﺗﺒﺎﻋﺪﺕ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻨﻪ ﻏﻠﻘﺖ
ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻭﺍﻥ )ﻣﻦ - ﺥ( ﺻﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ )ﻣﻨﻪ - ﺥ( ﺃﻋﻄﻰ ﻣﺴﺌﻠﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ
--------------------
)١( ﻓﻤﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻳﻤﺤﻖ - ﺥ ﻝ.
)٣( ﺭ ﻫﻤﺎﻥ - ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﺗﻘﺮﻭﺍ - ﺥ.
)٥( ﻧﺰﻟﺖ - ﺥ.

()١٣٤

.)ﻣﻨﻪ - ﺥ( ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺩ )ﻩ - ﺥ( ﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﻴﻪ ٠٣١ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻓﺎﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ
ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻣﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺒﺎﻋﺪﺕ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﻦ
ﺻﺎﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻏﻠﻘﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﺴﺌﻠﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺩ ﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٩٥ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
ﻭﺯﺍﺩ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺗﺒﺎﻋﺪﺕ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٦ -
)ﻣﺮﺳﻼ ﻧﺤﻮﻩ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٦٢١ - ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
)ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ( ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ - ٢٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٠٣ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﻨﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٩ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻯ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )ﺯﻳﺪ - ﺥ( ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﺭﻛﺐ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻭﺫﻛﺮ - ١ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﻩ( ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ
ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺻﻮﻡ ﺭﺟﺐ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺭﺟﺐ.
٥٩٢١ )٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٨٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻗﺎﻝ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)٢٣٤(

ﺭﺟﺐ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺎﻥ
ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ.
٦٩٢١ )٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﺎﻣﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺭﺳﺘﻮﻳﻪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﻌﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ
ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺧﻨﺪﻗﺎ ﻋﺮﺽ ﻛﻞ ﺧﻨﺪﻕ ﻣﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ )ﻭ - ﺥ( ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺭﻩ )٧١( ﻁ ﻧﺠﻒ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺭﺳﺘﻮﻳﻪ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٩٢١ )٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٤٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺽ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻧﺲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺭﺃﺕ ﻋﻴﻨﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﺯﻫﺪﺍ ﻭﻓﻀﻼ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻭﺭﻋﺎ ﻭﻛﻨﺖ ﺍﻗﺼﺪﻩ
ﻓﻴﻜﺮﻣﻨﻲ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻣﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ
ﺭﺟﺐ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻕ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ
ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ - ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺭﺟﺐ
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ.
)٣٣٤(

٨٩٢١ )٨( ﻙ ٥٩٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ )ﻛﺬﺍ( )١( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺟﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺒﺎﺋﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻄﻴﺒﺎ
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻗﺪ ﺃﻇﻠﻜﻢ ﺷﻬﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺍﻷﺻﺐ ﻳﺼﻴﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻩ
ﺍﻻ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﺸﺮﻛﺎ ﺃﻭ ﻣﻈﻬﺮ ﺑﺪﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺻﺎﻓﺤﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻋﺎﺩﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺰﻉ
ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺃﺟﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٩٩٢١ )٩( ﻙ ٦٩٥ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺹ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺭﺟﺐ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻬﺮﻱ ﻭﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ
ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
٠٠٣١ )٠١( ﻙ ٥٩٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻠﻚ ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ٢ - ﻓﻲ ﻣﻘﺒﺮﺓ ﻓﻮﻗﻒ ﺛﻢ ﻣﺮ ﺛﻢ ﻭﻗﻒ ﺛﻢ ﻣﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﺎﺑﻲ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻭﻗﻮﻓﻚ ﺑﻴﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻓﺒﻜﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺑﻜﻴﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻌﺬﺑﻮﻥ ﻓﻲ
ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻧﻴﻨﻬﻢ ﻓﺮﺣﻤﺘﻬﻢ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻔﻌﻞ ﻭﻟﻮ ﺻﺎﻣﻮﺍ
ﻫﺆﻻﺀ - ٣ - ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻫﻜﺬﺍ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻵﺗﻲ ﻓﻼﺣﻆ.
)٢( ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻊ.
)٣( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﺳﻘﻂ.
)٤٣٤(

ﻳﺎ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ
ﺭﺟﺐ ﻭﻗﺎﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺻﻴﺎﻡ
ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﻟﻴﻠﻬﺎ ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺣﺞ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻭﺍﻋﺘﻤﺮ ﺃﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺣﻼﻝ ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ
ﻏﺰﺍ ﺃﻟﻒ ﻏﺰﻭﺓ ﻭﺍﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭ
ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﺳﺎﺭﻯ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﻢ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺍﺷﺒﻊ ﺃﻟﻒ ﺟﺎﻳﻊ ﻭﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻦ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻫﻮﻝ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ.
ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻛﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﻭ ﻗﺎﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ
ﻓﻘﺎﻝ )ﻛﺬﺍ( - ١ - ﺃﻡ ﺛﻮﺍﺏ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ
ﺛﻮﺍﺏ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﻴﺎﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﺷﻬﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١٠٣١ )١١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٤٣٦ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ
ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٢٠٣١ )٢١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٦٥٦ ﻭﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻗﺎﻡ ﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﺳﻄﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺃﺭﺑﻊ
ﻋﺸﺮﺓ
ﻭﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻨﺼﻮﺡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻫﻮ ﻃﻮﻳﻞ ﺗﺸﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﺟﺰﻳﻞ.
٣٠٣١ )٣١( ﻭﻓﻴﻪ ٩٦٦ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺻﻴﺎﻡ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﻴﺎﻣﻬﺎ ﻭﻭﻗﻒ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻻﻣﻨﻴﻦ.
٤٠٣١ )٤١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ
ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻴﺖ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺳﺎﻟﻢ ﻫﻞ ﺻﻤﺖ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﻭﻫﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺳﻘﻂ.
)٥٣٤(

ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻟﻘﺪ ﻓﺎﺗﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺒﻠﻐﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﻗﺪ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻭﺃﻭﺟﺐ
ﻟﻠﺼﺎﺋﻤﻴﻦ
ﻓﻴﻪ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺻﻤﺖ ﻣﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻫﻞ ﺃﻧﺎﻝ ﻓﻮﺯﺍ ﺑﺒﻌﺾ ﺛﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ
ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻣﺎﻧﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺟﻮﺍﺯﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺃﻣﻦ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻟﻪ ﻭﺷﺪﺍﺋﺪﻩ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٥٠٣١ )٥١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺎﺑﺮ
ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻭﻟﻪ
ﺃﻭ )ﺃ - ﺥ( ﻭﺳﻄﻪ ﺃﻭ ﺁﺧﺮﻩ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻣﻦ
ﺻﺎﻡ
ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ
ﺭﺟﺐ
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﻣﺬﻧﺒﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻭﺃﻫﻞ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺃﻏﻠﻘﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﺪﺧﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻳﻬﺎ ﺷﺎﺀ.
٦٠٣١ )٦١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٣٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ - ١ - ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺯﻳﺪ - ﺋﻞ.

()٦٣٤

ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻓﻲ ﺍﻭﻟﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ
ﺃﻭ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻓﻲ ﺍﻭﻟﻪ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ
ﻭﺳﻄﻪ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻴﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﺎﻟﻲ
ﺭﺟﺐ ﺍﻋﺘﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﺒﻞ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ
ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻋﻴﻦ
ﺭﺃﺕ ﻭﻻ ﺍﺫﻥ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻻ ﺧﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺑﺸﺮ.
٧٠٣١ )٧١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٧ - ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٠٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ( - ١ -
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﺷﻔﻊ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺷﻔﻌﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﻭﻋﻤﻪ ﻭﻋﻤﺘﻪ ﻭ
ﺧﺎﻟﻪ ﻭﺧﺎﻟﺘﻪ ﻭﻣﻌﺎﺭﻓﻪ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺴﺘﻮﺟﺐ - ٢ - ﻟﻠﻨﺎﺭ.
٨٠٣١ )٨١( ﺋﻞ ٥٥٣ - ﻁ ﺝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺭﺟﺐ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﺍﺷﻜﻴﺐ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻣﺤﺔ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ
ﺑﻄﻨﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﺒﻴﻮﻥ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺃﻧﺎﺱ ﻳﻀﺊ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﺗﻴﺠﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺫﻛﺮ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﺟﺰﻳﻼ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺃﻭ
ﻭﺳﻄﻪ ﺃﻭ ﺁﺧﺮﻩ.
٩٠٣١ )٩١( ﻭﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ )ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﺥ ﻝ( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ.
)٢( ﻣﺴﺘﻮﺟﺒﺎ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)٧٣٤(

ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻩ )١( ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺭﺿﺎﻩ
ﻭﺃﺭﺿﻰ
ﺧﺼﻤﺎﺋﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻟﺮﻭﺣﻪ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻓﻲ
ﻣﺄﺛﻢ ﺃﻭ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺭﺟﺐ ﻛﻠﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﻋﺘﻖ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ.
٠١٣١ )٠٢( ﺋﻞ ٧٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
١١٣١ )١٢( ﻙ ٦٩٥ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺭﺟﺐ ﻓﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻛﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ.
٢١٣١ )٢٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٤٥٥ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ
ﻳﻮﻡ
ﺻﻴﺎﻡ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻏﻠﻘﺖ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺣﺎﺳﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺭﺟﺒﺎ ﻛﻠﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺐ )ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ( ﻟﻪ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻌﺬﺑﻪ.
٣١٣١ )٣٢( ﺋﻞ ٧٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺭﻭﻯ
ﺍﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻭﻟﻪ )ﻳﻌﻨﻰ ﺭﺟﺐ( ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎﺕ ﻏﻠﻘﺖ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺎﻥ
ﺻﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﺻﺎﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺳﺆﻟﻪ
ﻭﺍﻥ
ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻠﻪ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻪ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ.
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﻨﺎ ﺳﻘﻂ ﻓﺘﺪﺑﺮ.
)٨٣٤(

٤١٣١ )٤٢( ﺋﻞ ٧٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ )ﻳﻮﻣﺎ - ﺥ( ﻣﻦ
ﺭﺟﺐ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
٥١٣١ )٥٢( ﺋﻞ ٧٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻗﺎﻝ
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٤٥٥ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺭﺟﺒﺎ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺭﺟﺐ ﺷﻬﺮﻱ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻬﺮﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٦١٣١ )٦٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٩٥ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ
ﺭﺟﺒﺎ ﻛﻠﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺭﺿﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺭﺿﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﻌﺬﺑﻪ.
٧١٣١ )٧٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٩١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ١٣ -
ﺣﺪﺛﻨﺎ - ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )ﺃﺑﻰ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺥ( ﺇﺳﺤﺎﻕ )ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ(
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ - ٢ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻔﺘﻰ - ٣ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻋﻴﺎﺵ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺭﺟﺒﺎ )ﺭﺟﺐ - ﺥ( ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻢ
ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﺍﻷﺻﻢ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺎﺭﺑﻪ - ٤ - ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺣﺮﻣﺔ
ﻭﻓﻀﻼ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﻌﻈﻤﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺟﺎﻫﻠﻴﺘﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﺩ ﺍﻻ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻭﻓﻀﻼ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺭﺟﺐ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻬﺮﺍﻱ - ٥ - ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺷﻬﺮ ﺃﻣﺘﻲ.
ﺍﻻ ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ
--------------------
)١( ﺣﺪﺛﻨﻲ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٣( ﺍﻟﻤﻔﻨﻰ - ﺥ.
)٤( ﻻ ﻳﻘﺎﺭﻧﻪ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺥ.
)٥( ﺭﺟﺒﺎ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻬﺮﻱ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٩٣٤(

ﻭﺃﻃﻔﺄ ﺻﻮﻣﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻏﻠﻖ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻮ ﺃﻋﻄﻰ
ﻣﺜﻞ - ١ - ﺍﻷﺭﺽ ﺫﻫﺒﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﺍﺟﺮﻩ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﻠﺼﻪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﻋﺸﺮ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎﺕ ﺍﻥ ﺩﻋﺎ ﺑﺸﺊ
ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ )ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻻ ﺍﺩﺧﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﺩﻋﺎ
ﺑﻪ
ﺩﺍﻉ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻪ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻒ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎﻟﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﻮﺭ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻫﻢ
ﺑﺎﻟﻐﺔ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻭﻳﺸﻔﻊ - ٢ - ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺤﺸﺮﻫﻢ
ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ
ﺯﻣﺮﺗﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺋﻬﻢ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﻨﺪﻗﺎ ﺃﻭ ﺣﺠﺎﺑﺎ
ﻃﻮﻟﻪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻟﻪ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﻋﻨﺪ ﺍﻓﻄﺎﺭﻩ ﻟﻘﺪ ﻭﺟﺐ
ﺣﻘﻚ ﻋﻠﻰ
ﻭﻭﺟﺒﺖ ﻟﻚ ﻣﺤﺒﺘﻲ ﻭﻭﻻﻳﺘﻲ ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺍﻧﻰ )ﻗﺪ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ
ﻭﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻭﺃﺟﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﻮﺭ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ
ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﻲ )ﺃﻭﺍﺋﻞ - ﺛﻮﺍﺏ( ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺮﺿﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﻭﺑﻌﺚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻋﺪﺩ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻟﻮﺟﻬﻪ ﻧﻮﺭ ﻳﺘﻸﻷ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﺴﺘﻀﺊ ﺑﻪ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺑﻌﺚ
ﻣﻦ ﺍﻻﻣﻨﻴﻦ )ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ - ﺛﻮﺍﺏ( ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻳﻌﺎﻓﻰ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﻕ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ.
--------------------
)١( ﻣﻼﺀ - ﺥ.
)٢( ﺷﻔﻊ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٠٤٤(

ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﻟﺠﻬﻨﻢ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻳﻐﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺼﻮﻡ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﺠﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻪ ﺑﺼﻮﻡ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺍﻱ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺷﺌﺖ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﻳﺼﺮﻑ ﻭﺟﻬﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻟﻮﺟﻬﻪ ﻧﻮﺭ ﻳﺘﻸﻷ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ ﻣﺼﻄﻔﻰ ﻭﺍﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﻴﻦ ﺍﻷﺧﻀﺮﻳﻦ ﻣﻨﻈﻮﻣﻴﻦ
ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ
ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻴﻦ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻟﻒ - ١ -
ﻋﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﻑ )ﺍﻟﻠﻪ - ﺛﻮﺍﺏ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻋﺒﺪ - ٢ -
ﺃﻓﻀﻞ )ﺛﻮﺍﺑﺎ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺃﻭ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺴﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺣﻠﺘﻴﻦ ﺧﻀﺮﺍﻭﻳﻦ ﻣﻦ
ﺳﻨﺪﺱ ﻭﺍﺳﺘﺒﺮﻕ ﻭﻳﺤﺒﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻮ ﺩﻟﻴﺖ ﺣﻠﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻷﺿﺎﺀ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺷﺮﻗﻬﺎ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ
ﻭﻟﺼﺎﺭﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺴﻚ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ
ﺍﺧﻀﺮ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻗﻮﺍﺋﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﺭ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﺤﺎﺋﻒ - ٣ -
ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﺤﻴﻔﺔ - ٤ - ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺍﻟﻠﻮﻥ
ﻭﻻ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﻛﺮﺏ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻻ ﻋﻴﻦ ﺭﺃﺕ ﻭﻻ ﺃﺫﻥ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻻ ﺧﻄﺮ ﻋﻠﻰ
ﻗﻠﺐ ﺑﺸﺮ ﻣﻦ ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﻴﺖ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ.
--------------------
)١( ﻣﺌﺔ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٢( ﻋﺒﺪﺍ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٣( ﺻﺤﺎﻑ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ.
)٤( ﺻﺤﻔﺔ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺛﻮﺍﺏ - ﺥ ﻝ.
)١٤٤(

ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻗﻒ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻻﻣﻨﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ
ﻣﻠﻚ )ﻣﻘﺮﺏ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻻ ﻗﺎﻝ - ١ - ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻚ - ٢ - ﺃﻧﺖ
ﺁﻣﻦ
ﻣﻘﺮﺏ ﻣﺸﺮﻑ ﻣﻐﺒﻮﻁ ﻣﺤﺒﻮﺭ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﻣﻦ ﻳﺮﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺩﻭﺍﺏ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺗﻄﻴﺮ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻭﺿﻊ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺃﻟﻒ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺑﻨﻮﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺗﺸﻴﻌﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺘﺮﺣﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺯﺍﺣﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ - ٣ - ﺍﻟﺨﻠﺪ
ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺭ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻗﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﺭﻃﺐ ﺑﺤﺬﺍﺀ
ﻗﺼﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻳﺴﻠﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻜﺮﻣﺔ ﻟﻪ ﻭﺍﻳﺠﺎﺑﺎ ﻟﺤﻘﻪ
ﻭﻛﺘﺐ )ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ( ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﺼﻮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺼﻴﺎﻡ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺍﺣﺪﻯ )ﺃﺣﺪ - ﺥ( ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺷﻔﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺭﺑﻴﻌﺔ
ﻭﻣﻀﺮ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺑﺸﺮ
ﻳﺎ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻧﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺼﺒﺖ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻧﻌﻤﺖ ﻃﻮﻳﻼ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻋﻨﻚ ﻭﺃﻓﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﺴﻴﻢ
ﺛﻮﺍﺏ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺟﺎﻭﺭﺕ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ - ٤ - ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻟﻮﺍ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٢( ﻃﻮﺑﺎﻙ - ﺃﻣﺎﻟﻲ.
)٣( ﻗﺒﺔ ﺃﻣﺎﻟﻲ - ﺥ.
)٤( ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ - ﺥ ﻝ ﺃﻣﺎﻟﻲ.
)٢٤٤(

ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺗﺮﻯ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻠﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﺒﺎﺝ ﺍﺧﻀﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻣﻦ ﺃﻓﺮﺍﺱ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺑﻴﺪﻩ
ﺣﺮﻳﺮ ﺃﺧﻀﺮ ﻣﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻗﺪﺡ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﻤﻠﻮ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﻓﺴﻘﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﻬﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻓﺘﻔﻮﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻳﺴﺘﻨﺸﻘﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﻮﺍﺕ ﻓﻴﻈﻠﻞ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ )ﺭﻳﺎﻥ ﻭﻳﺒﻌﺚ
ﻋﻦ ﻗﺒﺮﻩ - ﺛﻮﺍﺏ( ﺭﻳﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩ ﺣﻮﺽ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ
ﻣﻠﻚ ﺑﻴﺪ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺩﺭ ﻭﻳﺎﻗﻮﺕ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻃﺮﺍﺋﻒ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻳﺎ ﻭﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺩﺧﻮﻻ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺭﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺌﺔ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ
ﺩﺭ ﻭﻳﺎﻗﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﺧﻴﻤﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﺮ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﻧﺎﻋﻤﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ
ﻋﺎﻡ ﻭﻣﻼﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﻜﺎ ﻭﻋﻨﺒﺮﺍ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﺒﻌﺔ )ﺗﺴﻌﺔ - ﺛﻮﺍﺏ(
ﺧﻨﺎﺩﻕ ﻛﻞ ﺧﻨﺪﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﻋﺎﻡ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﺸﺎﺭﺍ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺠﺮﺕ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ )ﺳﺒﻌﻴﻦ - ﺛﻮﺍﺏ( ﻣﺮﺓ )ﺍﻣﺮﺀ - ﺥ ﻝ ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺑﻪ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ
ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻓﺎﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺟﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ )ﺃﻟﻒ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﻗﺼﺮ ﻓﻲ
ﻛﻞ
ﻗﺼﺮ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
)٣٤٤(

ﻣﺎﺋﺪﺓ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﻌﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﻟﻜﻞ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﺷﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻦ
ﺫﻫﺐ ﻃﻮﻝ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﺫﺭﺍﻉ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﻰ ﺫﺭﺍﻉ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺫﻭﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺗﺤﻤﻞ ﻛﻞ ﺫﻭﺍﺑﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻴﻔﺔ ﺗﻐﻠﻘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﻮﺍﻓﻴﻬﺎ ﺻﺎﺋﻢ ﺭﺟﺐ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﻛﻠﻪ.
ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺭﺟﺐ ﻟﻀﻌﻒ ﺃﻭ ﻟﻌﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻏﻴﺮ
ﻃﺎﻫﺮﺓ ﺗﺼﻨﻊ ﻣﺎﺫﺍ ﻟﻴﻨﺎﻝ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺮﻏﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﺎﻝ )ﻧﺎﻝ - ﺥ( ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﻧﻪ
ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻗﺪﺭ ﺛﻮﺍﺑﻪ
ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻋﺸﺮ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ.
ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻳﺼﻨﻊ
ﻣﺎﺫﺍ ﻟﻴﻨﺎﻝ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻻﻟﻪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺍﻻ ﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻷﻋﺰ
ﺍﻷﻛﺮﻡ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﻫﻮ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ.
ﺋﻞ ﻁ ﺝ ٩٥٣ - ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺭﺟﺐ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٩٦٥ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺭﺟﺒﺎ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻀﻞ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﺼﺎﺋﻤﻪ ﻭ
ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻳﺼﻨﻊ
ﻣﺎﺫﺍ ﻟﻴﻨﺎﻝ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ(.
٨١٣١ )٨٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٣٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺫﻛﺮ
ﺭﺟﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﺎﻣﻪ ﻋﺎﻣﺎ ﺗﺒﺎﻋﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﺎﻣﺎ ﻓﺎﻥ ﺻﺎﻣﻪ ﻋﺎﻣﻴﻦ ﺗﺒﺎﻋﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻋﺎﻣﻴﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻮﻣﻪ )ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻋﻮﺍﻡ( ﻏﻠﻘﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﺻﺎﻣﻪ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻥ ﺻﺎﻣﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺩ
ﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤٤٤(

٩١٣١ )٩٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٩٤٢ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﻭﻋﺠﺎﻳﺰ ﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﺭﺟﺒﺎ
ﻣﻨﺬ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﺑﺸﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺭﻭﻯ ﻟﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻥ
ﺻﻮﻣﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻳﺼﻮﻡ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻳﺼﻮﻣﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺍﻥ ﻧﻌﻢ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ )ﻟﻠﻘﻀﺎﺀ - ﺥ( ﺭﺟﺐ.
٠٢٣١ )٠٣( ﻙ ٥٩٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﺪﺙ
ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺼﺮﺍ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻪ
ﺍﻻ ﺻﻮﺍﻡ ﺭﺟﺐ.
١٢٣١ )١٣( ﻳﺐ ٨٣٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )ﻋﻴﺎﺵ - ﺥ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ - ١ - ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ ﻗﺎﻝ ﻭﺣﻚ - ٢ - ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﺎﻡ
ﻓﻘﺼﺪﺕ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﺼﺮﻳﺎ - ٣ - ﻭﻟﻢ ﺃﺑﺪ
ﺫﻟﻚ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺟﺌﺖ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﺎﻡ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﻟﻬﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻳﻮﻡ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﻳﻮﻡ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻓﻴﻪ ﺩﺣﻴﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺧﺎﻩ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻗﻠﺖ ﺻﺪﻗﺖ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﺬﻟﻚ ﻗﺼﺪﺕ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺋﻞ ٣٢١ - ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ
--------------------
)١( ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺋﻞ.
)٢( ﻭﺟﺪ - ﺥ.
)٣( ﺻﺮﻳﺎ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ - ﻕ.
)٥٤٤(

ﻗﺎﻝ ﺭﻛﺐ ﺃﺑﻰ ﻭﻋﻤﻮﻣﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺼﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻴﻢ ﺑﻘﺮﻳﺔ ﻗﺒﻞ ﺳﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺁﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺟﺌﺘﻢ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺟﺌﻨﺎﻙ ﺍﻻ ﻟﻬﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺣﻴﺖ
ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ١٧٥ - ﺭﻭﻯ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﺃﺑﻰ ﻭﻋﻤﻮﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺮﻛﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻴﻢ ﺑﺼﺮﻳﺎ ﻗﺒﻞ ﻣﺼﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺁﻯ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﺳﺘﻮﺕ )ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ - ﺥ( ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﻮﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ
ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻳﻮﻡ ﻧﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ " ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻤﺎ ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺎﻥ
ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺳﺘﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ.
٢٢٣١ )٢٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٩٥ - ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻔﻀﻞ ﺻﻴﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺟﺎﺋﺖ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺑﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻣﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻜﺎﺩ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻳﺨﻞ ﺑﺼﻴﺎﻣﻬﺎ ﺍﻻ ﻟﻌﺬﺭ ﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﺍﻣﺮﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﻓﺄﻭﻝ ﻳﻮﻡ
ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻣﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻣﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺳﺘﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ " ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻣﻪ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ - ١ - ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﺳﻨﺘﻴﻦ - ﺥ.
)٦٤٤(

ﻧﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎﻣﺎ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻣﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻪ
ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ.
٣٢٣١ )٣٣( ﻳﺐ ٨٣٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٠٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ - ١ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺑﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ
ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﻓﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ
ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﺿﻊ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺠﻌﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺜﺎﺑﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻣﻨﺎ " ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ
ﻭﻓﻰ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ.
٤٢٣١ )٤٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٩٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺣﻤﺪ - ٢ - ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺍﺟﺮ ﺻﻴﺎﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
٥٣٣١ )٥٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٤٣ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ٣ - ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ "
ﻟﺜﻠﺚ ﻟﻴﺎﻝ ﻣﻀﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﻭﺻﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺼﻮﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ " ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻏﻠﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻧﻪ ﻟﺜﻠﺚ ﻟﻴﺎﻝ ﺑﻘﻴﻦ
ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺋﻞ ٠٣٣ ﻁ ﺝ - ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺭﺟﺐ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻛﻼﻡ ﺳﻌﺪ.
٦٢٣١ )٦٣( ﺋﻞ ٧٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺍﻷﻭﻝ - ﻛﺎ.
)٢( ﺣﻤﺪﺍﻥ - ﺋﻞ.
)٣( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ.
)٧٤٤(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺻﻴﺎﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺋﻞ
٧٢١
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺭﺟﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٢٣١ )٧٣( ﺋﻞ ٧٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺪﻉ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﺳﺘﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ " ﻟﻜﻢ.
٨٢٣١ )٨٣( ﻙ ٣٩٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ
ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﻦ
ﺻﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻳﻌﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ
ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺻﻞ ﻃﻴﺮ ﺃﺧﻀﺮ ﻳﺴﺮﺡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ " ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻣﺔ )ﻭﻣﺎﺕ - ﻅ( ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺑﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻄﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻟﻪ - ﻅ( ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ ﻣﻌﻪ ﻭﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻴﻦ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﻮﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﻗﺒﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻭﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭﻳﺜﻘﻞ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ
ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻭﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﻣﺎﻻ ﻋﻴﻦ
)٨٤٤(

.ﺭﺃﺕ ﻭﻻ ﺍﺫﻥ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻻ ﺧﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺑﺸﺮ
٩٢٣١ )٠٤( ﻙ ٣٩٥ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺮﺀ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺻﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﺳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻮﻡ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺛﻠﺜﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻣﺜﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻤﺎﻥ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ
ﺭﺟﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﺹ( ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺑﺼﻮﻡ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﺼﻮﻣﻪ ﻣﻨﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﺎﻥ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻠﻪ ﺃﻧﺠﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٧١( ﻗﻮﻟﻪ )ﺹ( ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﻦ
ﺭﺟﺐ
ﻭﻗﺎﻡ ﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺹ( ﺩﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺷﺮ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺷﺮ ﺍﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺷﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﻏﺎﺋﺐ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻭﻝ
ﺟﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻛﻠﻪ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻟﺠﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺍﻟﺦ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻭﻳﻮﻡ ﺳﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ ﻭﺻﺎﻡ ﻣﻌﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﺸﻤﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ
)٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ
ﺗﺪﻉ
ﺻﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﺳﺘﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ ﻟﻜﻢ.
)٩٤٤(

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﻗﻲ )١٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺭﺟﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ.
)٧١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻛﻠﻪ ﻭﺑﻌﻀﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺻﻮﻣﻪ ﺑﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
٠٣٣١ )١( ﻳﺐ ٩٣٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٨١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ١ - ﺑﻦ ﻣﺨﺎﺭﻕ )ﻭ - ﻳﺐ ﻁ( ﺃﺑﻰ
ﺟﻨﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٣١ - ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ - ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﻣﻦ ﺻﺎﻡ )ﺷﻬﺮ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ(
ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻃﻬﺮﺍ - ٣ - ﻣﻦ ﻛﻞ ﺯﻟﺔ ﻭﻭﺻﻤﺔ ﻭﺑﺎﺩﺭﺓ )ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﻟﻮﺻﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ )ﻭﺍﻟﻨﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ - ﻛﺎ
ﻓﻘﻴﻪ
ﺥ - ٤ -( ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ - ٥ - ﺍﻟﺒﺎﺩﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻨﻬﺎ )ﻋﻨﺪ - ﻳﺐ(
ﺍﻟﻨﺪﻡ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٤٣ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﺨﺎﺭﻗﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ. ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٣٧٥ - ﺭﻭﻯ
ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﺎﺭﻕ ﺃﺑﻰ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﻠﻮﺑﻲ - ٦ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻧﺤﻮﻩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ ﻳﺐ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻃﻬﻮﺭﺍ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻭﻻ ﻧﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺥ ﻝ ﻭﻳﺐ.
)٥( ﻣﺎ - ﻳﺐ.
)٦( ﺍﻟﺴﻠﻮﻯ - ﺥ ﻝ.

()٠٥٤

١٣٣١ )٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٩٥ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ
ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﻬﻮﺭﺍ " ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺯﻟﺔ ﻭﻭﺻﻤﺔ ﻭﻓﻬﺌﺔ )ﻓﻮﻫﺔ - ﺥ ﻝ( ﻭﺑﺎﺩﺭﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺻﻮﻡ ﺍﺗﺒﺎﻉ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻧﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺮﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﺟﺐ ﺷﻬﺮﻱ.
٢٣٣١ )٣( ﻳﺐ ٩٣٤ ﺻﺎ ٨٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻋﻤﺮﻭ - ١ - ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻭ - ﺻﺎ ﻁ( ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٥٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٣٣٣١ )٤( ﻳﺐ ٩٣٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﻞ ﺻﺎﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺻﺎﻣﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٥٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٤٣٣١ )٥( ﻳﺐ ٩٣٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻛﺎ ٨٨١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )ﺟﻤﻴﻌﺎ
- ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﺻﺎﻡ
--------------------
)١( ﻋﻤﺮ - ﺻﺎ ﺥ.
)١٥٤(

.- ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻗﻂ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﻣﻪ ﺧﻴﺮ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ١
ﻛﺎ ٨٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ )ﻋﻦ - ﺥ ﻝ( ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٣٣١ )٦( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٩٥ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﺻﺎﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻛﺎﻥ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻳﺼﻮﻣﻮﻧﻪ ﻭﺍﻧﺎ
ﺃﺻﻮﻣﻪ ﻭﺁﻣﺮ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﺑﺼﻮﻣﻪ ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻨﻜﻢ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻪ ﺑﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺟﻨﺘﻴﻦ ﻭﻳﻨﺎﺩﻳﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻨﺪ ﺍﻓﻄﺎﺭﻩ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ
ﻃﺒﺖ
ﻭﻃﺎﺑﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﺍﻧﻚ ﺳﺮﺭﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ.
٦٣٣١ )٧( ﻙ ٧٩٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺃﻓﺼﺎﻣﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ )ﻗﺎﻝ - ﺥ( ﻗﻠﺖ ﺃﻓﺘﺼﻮﻣﻪ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺃﻓﺼﺎﻣﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ
ﻗﺎﻝ ﻻ.
٧٣٣١ )٨( - ﺋﻞ ٣٦٣ ﻁ ﺝ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ )ﻉ(
ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺻﺎﻣﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻥ ﺻﻴﺎﻣﻪ
ﻓﺮﺽ ﻣﺜﻞ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻭﺟﻮﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﻭﺟﻮﺏ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )ﻉ( ﻣﺎ ﺻﺎﻣﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺍﻱ ﻣﺎ ﺻﺎﻣﻮﻩ ﻓﺮﺿﺎ
ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺗﻜﺬﻳﺒﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻓﺮﺽ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻮﻣﻮﻧﻪ ﺳﻨﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻀﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻤﻪ ﺷﺊ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺹ ٩٣٤ ﻭﻓﻴﻪ( ﻻﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻥ ﺻﻮﻣﻪ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻨﻪ ﻟﺰﻣﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻮﺭﺩ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺍﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﺼﻤﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
)٢٥٤(

ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻬﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺷﻔﻴﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ.
٨٣٣١ )٩( ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ
ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻔﻴﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ.
٩٣٣١ )٠١( ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻣﺤﺒﺔ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٠٤٣١ )١١( ﺋﻞ ٠٨٣ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١٤٣١ )٢١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٥٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻧﺰﻳﻞ
ﻣﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﻔﻄﺮ ﻭﻳﻔﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﻗﻠﺖ )ﺃ - ﺥ( ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﺼﻮﻡ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﺍﻱ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﻳﻐﻔﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﺐ ﻭﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺗﺮﻓﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﺇﻟﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺋﻢ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻧﺤﻮﻩ.
٢٤٣١ )٣١( ﺋﻞ ٨٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﻨﺤﺴﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺨﺎﻟﻔﻮﻫﻢ.
)٣٥٤(

٣٤٣١ )٤١( ﺋﻞ ٤٦٣ ﻁ ﺝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ
ﻋﻦ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺎﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ
ﺻﺎﻡ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ.
٤٤٣١ )٥١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٣٣ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺷﻌﺒﺎﻥ.
٥٤٣١ )٦١( ﻙ ٧٩٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻛﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﻄﻴﻘﻮﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻤﻞ
ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻠﻮﺍ ﻭﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻭﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻥ ﻗﻠﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺩﺍﻭﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٦٤٣١ )٧١( ﺋﻞ ٨٢١ - ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻋﻮ
ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺯﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﻧﺒﻴﻚ ﺳﻴﺪ ﺭﺳﻠﻚ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻔﻔﺘﻪ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﺃﺏ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﻓﻲ
ﻟﻴﺎﻟﻴﻪ ﻭﺃﻳﺎﻣﻪ ﺑﺨﻮﻋﺎ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻛﺮﺍﻣﻪ ﻭﺍﻋﻈﺎﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻞ ﺣﻤﺎﻣﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﻋﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﻥ ﺑﺴﻨﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻧﻴﻞ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻟﺪﻳﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
٧٤٣١ )٨١( ﺋﻞ ٩٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺃﺻﺎﻣﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻤﻪ ﻛﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﻛﻢ ﺃﻓﻄﺮ
ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻓﻄﺮ ﻓﺄﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﺃﻋﺎﺩ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻓﻄﺮ ﺛﻢ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻓﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻭﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺼﻞ ﻗﻠﺖ ﻣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺟﺰﺕ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻢ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﻓﺼﻠﺖ
)٤٥٤(

ﻗﺎﻝ ﺯﺭﻋﺔ ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻣﻨﻪ
ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﻓﺼﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻭﻟﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
٨٤٣١ )٩١( ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ
ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻴﻮﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
٩٤٣١ )٠٢( ﺋﻞ ٨٢١ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺴﻦ ﻓﻘﻠﺖ
ﻛﻴﻒ ﺻﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﻡ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺍﻓﻄﺮ ﺑﻌﻀﺎ.
٠٥٣١ )١٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٨٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ )١( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻭﻟﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻓﻰ ﺃﻭﺳﻄﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺛﻠﺜﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﻗﺒﻠﻪ ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ )ﺃﻭ ﻳﻮﻡ - ﺥ ﺋﻞ( ﺛﻢ ﻳﺼﻮﻡ.
١٥٣١ )٢٢( ﻙ ٧٩٥ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺻﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻴﻮﻡ
ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺛﻢ ﻭﺻﻠﻪ ﺑﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﻓﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺼﻮﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﺛﻢ ﺻﺎﻡ ﻭﻭﺻﻠﻪ ﺑﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﺻﻠﻪ ﺃﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺍﺻﻠﺔ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﺻﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺼﻒ.
٢٥٣١ )٣٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٣٣ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﺷﻬﺮﻱ ﻭﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺹ(
--------------------
)١( ﻋﻨﺒﺴﺔ - ﺋﻞ.
)٥٥٤(

ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﺼﻠﻬﻤﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﻤﺎ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭ - ﻙ( ﻫﻤﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ
ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ.
٣٥٣١ )٤٢( ﻛﺎ ٨٨١ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻳﺐ ٩٣٤ ﺻﺎ ٧٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٣١ - ﻋﻤﺮﻭ
)ﻋﻤﺮ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭ )ﺷﻬﺮ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﺭﻣﻀﺎﻥ )ﻭ - ﻳﺐ( ﻳﺼﻠﻬﻤﺎ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ
ﻳﺼﻠﻮﻫﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻤﺎ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻤﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ )ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ( ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ - ١ -
ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ )ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺭﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻮﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ - ٢ - ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ - ٣ -
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٤٥٣١ )٥٢( ﻙ ٧٩٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺼﻮﻣﻪ ﺛﻢ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻳﻔﺼﻞ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻴﻮﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ.
٥٥٣١ )٦٢( ﻙ ٧٩٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻨﻪ )ﺹ(
ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻪ ﺑﺮﻣﻀﺎﻥ.
٦٥٣١ )٧٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٥٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ - ﺋﻞ( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺮﻓﻴﻘﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺍﻱ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺃﻓﻀﻞ
ﻗﺎﻝ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﺮﻣﻀﺎﻥ.
٧٥٣١ )٨٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺣﻤﺪ
--------------------
)١( ﻟﻤﺎ - ﻛﺎ.
)٢( ﻣﺤﻤﺪ - ﺋﻞ.

.)٣( ﻣﺤﻤﺪ - ﺋﻞ
)٦٥٤(

ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﺫﺧﺮ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺍﻻ ﺍﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻣﺮ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ
ﻭﻛﻔﺎﻩ ﺷﺮ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﺍﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺍﻥ ﺗﺠﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﺋﻞ
ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﻌﺒﺎﻥ.
٨٥٣١ )٩٢( ﻳﺐ ٣٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﺍﻟﻘﻄﻌﻲ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻌﺒﺮﺗﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺻﻮﻣﻮﺍ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﻮﺍ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﺋﻞ ٨٢١ - ﻭﻓﻰ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ.
٩٥٣١ )٠٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٥٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺎﻣﺪ
ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻭﻛﻴﻊ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ
)ﻣﺴﻠﻢ - ﺋﻞ( ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺭﺟﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺘﻢ
ﻋﻦ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻬﺮﻱ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺎﻧﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺮﻱ ﺍﻋﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺋﻞ ٣٦٣
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ " ﻭﻣﺘﻨﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ.
٠٦٣١ )١٣( ﺋﻞ ١٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺻﻮﻡ ﺭﺟﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ
ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻭﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺭﺑﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺑﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﺼﻴﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﻓﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﺜﻞ ﺃﺣﺪ.
١٦٣١ )٢٣( ﺋﻞ ٠٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
)٧٥٤(

ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﻡ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ
ﻫﻼﻝ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺍﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺎ ﺍﻫﻞ ﻳﺜﺮﺏ ﺍﻧﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻻ ﻭﺍﻥ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﺷﻬﺮﻱ ﻓﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻧﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺮﻱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻨﻲ ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻣﻨﺬ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﺎﺩﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ
ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻭﻟﻦ ﻳﻔﻮﺗﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
٢٦٣١ )٣٣( ﺋﻞ ٨٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺑﻌﺪﺓ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ
)ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻩ - ﺥ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻬﺮﻱ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮﻱ ﻛﻨﺖ ﺷﻔﻴﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮﻱ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮﻱ
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
٣٦٣١ )٤٣( ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﺘﺰﻳﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻬﻨﺎ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﺼﺎﺋﻤﻪ ﻭﺍﺟﺐ
ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٤٦٣١ )٥٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٣٧٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻬﺮﻱ
ﻭﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮﻱ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺷﻔﻴﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٥٦٣١ )٦٣( ﻭﻓﻴﻪ ٣١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻋﻦ
)٨٥٤(

ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻬﺮﻱ
ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮﻱ ﻛﻨﺖ ﺷﻔﻴﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻣﻦ
ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮﻱ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ )ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ - ﺋﻞ - ١ -( ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮﻱ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺤﻔﻆ ﻓﺮﺟﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻛﻒ ﺍﺫﺍﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻭﺍﻋﺘﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺣﻠﻪ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ
ﻭﻗﺒﻞ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ ﻣﻦ ﻣﺬﻧﺒﻲ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ.
٦٦٣١ - )٧٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻬﺮﻱ
ﻭﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ )ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻟﻴﺸﺒﻊ
ﻣﺴﺎﻛﻴﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﺄﻃﻌﻤﻮﻫﻢ( ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﺷﻬﺮﻱ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻟﻮ ﺑﻘﺮﻳﻨﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﺧﺮ.
٧٦٣١ )٨٣( ﻓﻘﻴﻪ ٠٣١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺮﺣﻮﻡ
ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺟﺒﺖ
ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )ﺍﻟﺒﺘﺔ - ﺥ( ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺩﺍﻡ - ﺃﺩﺍﻡ - ﻧﻈﺮﻩ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﺷﻪ ﻣﻦ
ﺟﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٤٣ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﻦ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺰﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻬﻮ ﻭﺍﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ ﺃﻳﺎﻡ.
)٩٥٤(

٨٦٣١ )٩٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨١ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ )ﺑﻦ ﻣﺴﻌﺪ - ﺥ ﻝ( ﻋﻦ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺻﻮﻡ
ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺻﻤﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﻔﺼﻞ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻢ ﺻﻞ.
٩٦٣١ )٠٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٣١ ﺝ ٢ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ١٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ )ﺭﺽ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ
ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ )ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ(
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺣﺸﺮ )ﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﻖ ﺗﻤﺮﺓ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻭﺻﻠﻬﺎ
ﺑﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ.
٠٧٣١ )١٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٥١ ﺝ ٢ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ١٣( ﺍﻥ ﺟﻠﺪ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻻ ﻳﻄﻬﺮ ﺑﺎﻟﺪﺑﺎﻍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ( ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﻟﻤﻦ ﺻﺎﻣﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻗﺪ ﺻﺎﻣﻮﻩ ﻭﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺼﻞ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﺑﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
١٧٣١ )٢٤( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٧٦٢ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻣﺤﺾ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ( ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﻟﻤﻦ ﺻﺎﻣﻪ
ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٩١٤ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﺣﺴﻦ
ﻭﻫﻮ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻬﺮﻱ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ
٢٧٣١ )٣٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٥٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ - ١ -
--------------------
)١( ﻏﻨﺪﺭ - ﺥ
)٠٦٤(

ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺛﻮﻳﺔ )ﺗﻮﺑﺔ - ﺛﻞ( ﺍﻟﻀﻤﺮﻱ - ٢ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺷﻬﺮﺍ " ﺗﺎﻣﺎ ﺍﻻ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻳﺼﻞ ﺑﻪ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٣٧٣١ )٤٤( ﻓﻘﻴﻪ ٠٣١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻭﺻﻠﻬﺎ ﺑﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٧٩٣
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٧٣١ )٥٤( ﺋﻞ ٦٧٣ ﻁ ﺟﺪﻳﺪ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﻳﻞ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ
ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻭﺻﻠﻬﺎ ﺑﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
٥٧٣١ )٦٤( ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ )ﻋﻦ - ﻅ( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻬﺮﻱ ﻭﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮﻱ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻠﻪ ﻭﻭﺻﻠﻪ ﺑﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﺑﺔ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻛﺒﻴﺮ ﻭﻟﻮ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺣﺮﺍﻡ.
٦٧٣١ )٧٤( ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻬﺮﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻤﻴﺮﻱ - ﺥ.
)١٦٤(

ﻭﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﻱ ﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﺷﻔﻴﻌﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺁﻧﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺸﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﺟﺰﻳﻼ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻮﻣﻮﺍ ﺷﻬﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻜﻦ ﻟﻜﻢ ﺷﻔﻴﻌﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﻭﺻﻮﻣﻮﺍ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺸﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻠﻬﺎ ﺑﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺻﻮﻡ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ.
٧٧٣١ )٨٤( ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻤﺎﺩﻯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ
ﻧﺎﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻞ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺑﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٨٧٣١ )٩٤( ﻳﺐ ٩٣٤ ﺻﺎ ٧٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٨١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﻓﻘﻴﻪ ٠٣١ - ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺗﻮﺑﺔ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٩٥ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٤٣ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻧﺤﻮﻩ ﻙ ٧٩٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ )ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ - ﻅ( ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺻﻮﻡ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺑﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
٩٧٣١ )٠٥( ﻙ ٧٩٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻨﻪ )ﺍﻱ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
٠٨٣١ - )١٥( ﻛﺎ ٨٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ
)٢٦٤(

ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭ )ﺷﻬﺮ - ﺥ( ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺻﻮﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
١٨٣١ )٢٥( ﻛﺎ ٨٨١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ - ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
٢٨٣١ )٣٥( ﻓﻘﻴﻪ ٠٣١ - ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻔﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭ )ﺷﻬﺮ - ﺥ( ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻴﻮﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺻﺎﻣﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﺻﻠﻪ ﺑﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺻﺎﻣﻪ ﻭﻓﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻤﻪ
ﻛﻠﻪ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺳﻨﺘﻪ - ٣ - ﺍﻻ ﺍﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺃﺧﺮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻥ ﻳﻤﻨﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺻﻤﻦ ﻭﺻﺎﻡ ﻣﻌﻬﻦ.
٣٨٣١ )٤٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٤٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ(.
٤٨٣١ )٥٥( ﻙ ٧٩٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺻﻮﻡ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
٥٨٣١ )٦٥( - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻋﻨﻪ
--------------------
)١( ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﻥ - ﺥ
)٢( ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ - ﺥ ﻝ
)٣( ﺳﻨﻴﻨﻪ - ﺥ ﻝ ﺳﻨﻪ - ﺥ ﻝ

()٣٦٤

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
٦٨٣١ )٧٥( ﻓﻘﻴﻪ ٠٣١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٩٥ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻮﻡ
ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ )ﻭﺻﻮﻡ - ﺥ ﻝ( ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺗﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
٧٨٣١ )٨٥( ﺋﻞ ٠٣١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ - ﺥ( ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﺻﻮﻡ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
٨٨٣١ )٩٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٣٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺮﺀ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
٩٨٣١ )٠٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٧٩٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ
ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺣﺮﺍﻡ.
٠٩٣١ )١٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺨﺮ )ﺓ - ﺥ( ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ ﺟﺮﻯ ﺫﻛﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻮﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻓﻴﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻴﺼﻮﻡ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻴﻨﻔﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ.
١٩٣١ )٢٦( ﻳﺐ ٩٣٤ ﺻﺎ ٨٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﺸﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻗﻠﺖ ﻓﻼ ﻳﻔﺼﻞ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
)٤٦٤(

ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﻓﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻬﻮ ﻓﺼﻞ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻭﺻﺎﻝ ﻓﻲ
ﺻﻴﺎﻡ
ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻓﻄﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻌﺒﺪ - ١ - ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺪﻉ ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ.
٢٩٣١ )٣٦( - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٥٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ - ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ٣ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺳﺎﺋﺐ
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ
ﺗﺬﺍﻛﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺷﻬﺮ ﺷﺮﻳﻒ ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮﻱ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺗﻌﻈﻤﻪ ﻭﺗﻌﺮﻑ ﺣﻘﻪ ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺗﺰﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺗﺰﻳﻦ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﺗﺘﺸﻌﺐ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺗﺰﻳﻦ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﺗﺘﺸﻌﺐ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ
ﺗﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻣﺤﻄﻮﻃﺔ ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻳﺒﺎﻫﻰ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﻳﻨﻈﺮ )ﻣﻦ ﻋﺮﺷﻪ - ﺛﻮﺍﺏ( ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺍﻣﻪ ﻭﻗﻮﺍﻣﻪ
ﻓﻴﺒﺎﻫﻰ ﺑﻬﻢ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺎﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻒ ﻟﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻟﻨﺰﺩﺍﺩ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﻭﻟﻨﺠﺘﻬﺪ ﻟﻠﺠﻠﻴﻞ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺗﻌﺪﻝ - ٤ - ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺣﻄﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ
ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺔ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺭﻓﻊ )ﺍﻟﻠﻪ - ﺋﻞ( ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﻣﻦ ﺩﺭ ﻭﻳﺎﻗﻮﺕ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺳﻊ )ﺍﻟﻠﻪ - ﺋﻞ( ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ
--------------------
)١( ﻟﻠﺮﺟﻞ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ.
)٢( ﻋﺒﺎﺱ - ﺥ.
)٣( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺋﻞ
)٤( ﺗﻌﺎﺩﻝ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٥٦٤(

- ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺻﺮﻑ )ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻮﺍﺏ(
ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻟﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻋﺼﻢ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ
ﺩﻫﺮﻩ ﻭﻋﻤﺮﻩ - ١ -.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻘﻰ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺽ
ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﺴﺄﻻﻧﻪ - ٢ -
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ )ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ - ﺋﻞ(
ﻭﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺮﻩ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ )ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻉ - ﺛﻮﺍﺏ(.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺿﺮﺏ )ﺍﻟﻠﻪ - ﺛﻮﺍﺏ( ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﺍﺣﺪﻯ
ﻋﺸﺮ ﻣﻨﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺯﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺗﺴﻌﻮﻥ - ٣ - ﺃﻟﻒ
)ﺃﻟﻒ - ﺛﻮﺍﺏ( ﻣﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﻮﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺃﻟﻬﻤﺖ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ - ٤ - ﺍﻥ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﻋﺰﺗﻲ )ﻭﺟﻼﻟﻲ -
ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ(
ﻻ ﺃﺣﺮﻗﻚ - ٥ - ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺃﻃﻔﺊ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺑﺤﺮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻏﻠﻘﺖ - ٦ - ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻛﻠﻬﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ - ٧ - ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﻣﻦ ﺩﺭ ﻭﻳﺎﻗﻮﺕ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺯﻭﺝ ﺳﺒﻌﻴﻦ - ٨ - ﺃﻟﻒ ﺯﻭﺟﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺭﺣﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻣﺴﺤﺘﻪ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻭﻣﻦ
ﺻﺎﻡ
--------------------
)١( ﻫﻤﺰﻩ ﻭﻏﻤﺰﻩ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٢( ﻳﺴﺎﺋﻼﻧﻪ - ﺃﻣﺎﻟﻲ.
)٣( ﺳﺒﻌﻮﻥ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٤( ﺍﻟﺒﺤﺮ - ﺋﻞ.
)٥( ﻻ ﺃﺣﺮﻗﻨﻚ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٦( ﺃﻏﻠﻘﺖ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٧( ﻓﻲ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٨( ﺗﺴﻌﻴﻦ - ﺋﻞ.

()٦٦٤

ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻛﺴﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ )ﺃﻟﻒ - ﺥ( ﺣﻠﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﺪﺱ ﻭﺍﺳﺘﺒﺮﻕ
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺃﻭﺗﻰ ﺑﺪﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ
ﻓﻴﺮﻛﺒﻬﺎ ﻃﻴﺎﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻔﻊ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺳﺘﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻮﺍﺯﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺗﻬﻠﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺗﺴﻌﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻧﺎﻝ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻧﺎﺩﺍﻩ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺟﺪﻳﺪﺍ )ﻗﺪ - ﺛﻮﺍﺏ( ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ
ﻣﻀﻰ ﻭ
)ﻣﺎ - ﺛﻮﺍﺏ( ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻚ ﻭﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻧﻮﺑﻚ ﻋﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻄﺮ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻭﻭﺭﻕ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﺍﻟﺜﺮﻯ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻐﻔﺮﺗﻬﺎ
)ﻟﻚ - ﺛﻮﺍﺏ( ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺰﻳﺰ ﺑﻌﺪ ﺻﻴﺎﻣﻚ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ - ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺋﻞ ٢٧٣ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ.
٣٩٣١ )٤٦( ﻙ ٦٩٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺪﺍﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻮﻡ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻮﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻴﻮﻡ
ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻮﻡ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺭﻣﻀﺎﻥ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ - ﺥ ﻝ.
)٧٦٤(

ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻮﻡ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻮﻡ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﺩ ﺭﻣﻞ
ﻋﺎﻟﺞ ﺣﺴﻨﺎﺕ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻮﻡ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﺟﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻮﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ
ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺻﻮﻡ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻭ
ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺎﺟﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻮﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻭﺑﺎﻫﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻭﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ
ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻻ ﺗﻌﺐ ﻭﻻ ﻧﺼﺐ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺎﺗﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﺤﺸﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻓﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺒﺔ
ﻣﻦ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻻ
ﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﺷﻔﻌﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ )ﻛﺬﺍ( ﻓﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻦ
ﺻﺎﻡ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺗﺰﻭﺭﻩ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﺪ
ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ
ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺭﺯﻗﻪ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺧﺎﻟﺼﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺒﺦ ﺑﺦ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺻﻔﺘﻪ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺷﻔﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ
)٨٦٤(

.ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻲ )ﻣﺜﻞ - ﻅ( ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ
ﻧﺒﻲ
ﻣﺮﺳﻞ ﺍﻻ ﻏﺒﻄﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺟﺮ ﺷﻬﻴﺪ ﺻﺎﺩﻕ ﻭﺃﺟﺮ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺤﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻭﻳﻤﺤﻮ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ
ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺩﺭﺟﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻫﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻣﺌﺔ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺣﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ
ﻣﻦ ﺟﺰﻳﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻜﻞ ﻧﻔﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺴﻨﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻛﻠﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺍﺭ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﺍﺭ
ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺳﺮﻳﺮ ﻭ
ﻣﻊ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺍﺵ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻓﺮﺍﺵ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺯﻭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻋﻠﻢ ﺣﻘﻪ ﻭﺍﺣﺘﺴﺐ ﺣﺪﻭﺩﻩ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺿﻌﻒ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺑﻘﻰ.
٤٩٣١ )٥٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ - ﺍﻻﻣﺎﻡ ٤٩٢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻘﺪ ﻣﺮ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻁ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻬﺎﺟﺮﻱ ﻭﻻ ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻫﻢ
ﻗﻌﻮﺩ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻜﻤﺘﻬﻢ ﻭﺟﺪﺍﻟﻬﻢ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺮﺩﻭﺍ ﻭﺃﻭﺳﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻔﻞ ﺑﻬﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻭﻧﺎﺩﺍﻫﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ
)٩٦٤(

ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻗﺪ ﺃﺳﻜﺘﻬﻢ ﺧﺸﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻲ ﻭﻻ ﺑﻜﻢ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﺍﻷﻟﺒﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎﻣﻪ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺃﻓﺌﺪﺗﻬﻢ
ﻭﻃﺎﺷﺖ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻭﻫﺎﻣﺖ ﺣﻠﻮﻣﻬﻢ ﺍﻋﺰﺍﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻈﺎﻣﺎ ﻭﺍﺟﻼﻻ ﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﺎﻗﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﺳﺘﺒﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺔ ﻳﻌﺪﻭﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﺑﺮﺀﺍﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﻃﻴﻦ ﺍﻻ ﺍﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺿﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻜﺜﺮﻭﻥ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﻻ
ﻳﺪﻟﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ ﻓﻬﻢ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻣﻬﻤﻮﻣﻮﻥ ﻣﺮﻭﻋﻮﻥ ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ ﻭﺟﻠﻮﻥ
ﻓﺄﻳﻦ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻋﻴﻦ ﺍﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﺃﺳﻜﺘﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﺟﻬﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﺃﻧﻄﻘﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻋﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻏﺮﺓ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺳﻤﺎﻩ ﺭﺑﻨﺎ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻟﺘﺸﻌﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻓﻴﻪ ﻗﺪ ﻓﺘﺢ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻨﺎﻧﻪ ﻭﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻗﺼﻮﺭﻫﺎ ﻭ
ﺧﻴﺮﺍﺗﻬﺎ ﺑﺄﺭﺧﺺ ﺍﻷﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺳﻬﻞ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﺄﺑﻴﺘﻤﻮﻫﺎ ﻭﻋﺮﺽ ﻟﻜﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺗﺸﻌﺐ
ﺷﺮﻭﺭﻩ ﻭﺑﻼﻳﺎﻩ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺩﺍﺋﺒﺎ ﺗﻨﻬﻤﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻲ ﻭﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ.
ﻳﺘﻤﺴﻜﻮﻥ ﺑﺸﻌﺐ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺗﺤﻴﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺷﻌﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺡ ﻟﻜﻢ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻫﺬﺍ
ﻏﺮﺓ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻌﺐ ﺧﻴﺮﺍﺗﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺎﺕ ﻭﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﻭﺍﺻﻼﺡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺗﺘﻜﻠﻔﻮﻥ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻗﺪ ﻧﻬﻴﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺸﻒ ﺳﺮﺍﺋﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﻓﺘﺶ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻜﻢ ﻟﻮ ﻭﻓﻘﺘﻢ )١( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﻋﺪ - ٢ - ﺭﺑﻨﺎ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻘﺼﺮﺗﻢ - ٣ - ﻋﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺷﺮﻋﺘﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻢ
ﺑﻪ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻠﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ - ٤ - ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ ﺍﻻ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻴﺸﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺷﺪﺍﺀ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻓﺄﺑﻄﺄ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺧﺒﺮﻫﻢ ﻭﺗﻌﻠﻖ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻬﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺍﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺑﺚ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺁﻓﺎﻗﻬﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻭﻗﻔﺘﻢ - ﻙ ﺥ.
)٢( ﺃﻋﺪﻩ - ﻙ ﺥ.
)٣( ﻟﻘﺼﺮﺗﻢ - ﻙ ﺥ.
)٤( ﻻ - ﻙ ﺥ.
)٠٧٤(

ﺍﺟﺘﺬﺍﺏ ﺑﻌﺾ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﺚ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻗﻄﺎﺭ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺁﻓﺎﻗﻬﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﺳﺪﺩﻭﺍ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺍﺭﺷﺪﻭﻫﻢ ﻓﻜﻠﻬﻢ ﻳﺴﻌﺪ ﺑﻜﻢ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ
ﻭﺗﻤﺮﺩ
ﻭﻃﻐﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﺰﺏ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺍﻣﺮ
ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻔﺘﺢ - ١ - ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﻓﺘﻄﻠﻊ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﺛﻢ ﺍﻣﺮ ﺑﺄﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻔﺘﺢ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ ﻓﺘﻄﻠﻊ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻯ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﻓﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻬﺎ
ﺗﺮﻓﻌﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﺬﻩ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ ﻓﺈﻳﺎﻛﻢ ﻭﺇﻳﺎﻫﺎ ﻻ ﺗﺆﺩﻳﻜﻢ - ٢ - ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﻌﺎﻃﻰ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ )ﻭﺍﻟﺒﺮ - ﻙ ﺥ( ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺪ
ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﻓﻬﻮ ﻣﺆﺩﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺗﻌﺎﻃﻰ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ ﻓﻬﻮ ﻣﺆﺩﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﻦ ﺗﻄﻮﻉ ﻟﻠﻪ ﺑﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺪ
ﺗﻌﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﺼﻦ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﺼﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٥٩٣١ )٦٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﺷﻬﻴﺪﻳﻦ
ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( )ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻛﻼﻡ ﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺎﻝ ﺍﻻ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺍﻋﺪﻭﺍ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻨﺎﺩ ﻭﺗﺠﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻓﺒﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺟﻰ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺣﺮﻣﺔ ﺭﺟﺐ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻭﺻﻠﻬﺎ ﺑﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺷﻬﺪﺕ ﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﺐ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺷﻬﻮﺩﻩ ﺑﺘﻌﻈﻴﻤﻪ ﻟﻬﺎ ﻭﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﺎ ﺭﺟﺐ ﻭﻳﺎ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻳﺎ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﻴﻒ ﻋﻤﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻴﻜﻢ - ٣ - ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺭﺟﺐ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ
ﻣﺎ
ﺗﺰﻭﺩ ﻣﻨﺎ ﺍﻻ ﺍﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺍﺳﺘﻤﺪﺍﺩﺍ ﻟﻤﻮﺍﺩ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﻟﻘﺪ ﺗﻌﺮﺽ ﺑﺠﻬﺪﻩ - ٤ -
ﻟﺮﺿﺎﻙ ﻭﺧﻄﺐ ﺑﻄﺎﻗﺘﻪ ﻣﺤﺒﺘﻚ.
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ
--------------------
)١( ﻓﺘﻔﺘﺢ - ﻙ ﺥ.
)٢( ﻭﻻ ﺗﻌﻮﺩ ﺑﻜﻢ - ﻙ ﺥ.
)٣( ﻓﻴﻜﻢ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ - ﻙ ﺥ.
)٤( ﺑﺤﻤﺪﻩ - ﻙ ﺥ.

()١٧٤

ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺻﺪﻕ ﺭﺟﺐ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﺍﻻ ﻣﺘﻠﻘﻴﺎ - ١ - ﻓﻲ
ﻃﺎﻋﺘﻚ
ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺭﺿﺎﻙ ﺳﺎﺋﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻮﺻﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ
ﻓﺮﺣﺎ ﻣﺒﺘﻬﺠﺎ ﺃﻣﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺭﺟﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻔﻮﻙ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻣﻨﻌﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻤﺘﻨﻌﺎ
ﻭﺍﻟﻰ ﻣﺎ ﻧﺪﺑﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻟﻘﺪ ﺻﺎﻡ ﺑﺒﻄﻨﻪ ﻭﻓﺮﺟﻪ ﻭﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ
ﻭﻟﻘﺪ ﻇﻬﺮ - ٢ - ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﻭﻧﺼﺐ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻬﺎ ﻭﻛﺜﺮ - ٣ - ﻧﻔﻘﺎﺗﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﻋﻈﻤﺖ ﺃﻳﺎﺩﻳﻪ ﻭﺍﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺻﺤﺒﻬﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺻﺤﺒﺔ )ﻭﻙ - ﺥ( ﻭﺩﻋﻬﺎ
ﺃﺣﺴﻦ
ﺗﻮﺩﻳﻊ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺴﻼﺧﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﺩﺑﺎﺭﻫﺎ ﺳﺘﻮﺭ ﺣﺮﻣﺎﺗﻚ ﻓﻨﻌﻢ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻫﺬﺍ.
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﻳﺤﻤﻠﻮﻧﻪ
ﻋﻠﻰ ﻧﺠﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺧﻴﻮﻝ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ - ٤ - ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﻢ ﻻ ﺗﻨﻔﺪ ﻭ )ﺩﺍﺭﻙ - ﺥ( ﻻ ﺗﺒﻴﺪ
ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ
ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻬﺮﻡ ﺷﺒﺎﻧﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﻴﺐ ﻭﻟﺪﺍﻧﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﺳﺮﻭﺭﻫﺎ ﻭﺣﺒﻮﺭﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻰ
ﺟﺪﻳﺪﻫﺎ
ﻭﻻ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻤﻮﻡ ﺳﺮﻭﺭﻫﺎ ﻻ ﻳﻤﺴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﺐ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻐﻮﺏ ﻗﺪ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻛﻔﻮﺍ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻛﺮﺏ ﻣﻨﻘﻠﺒﻬﻢ ﻭﻣﺜﻮﻳﻬﻢ.
٦٩٣١ )٦٦( ﺋﻞ ٨٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻡ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻗﻀﻰ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺎﺟﺔ
ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٧٩٣١ )٧٦( ﻙ ٧٩٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﻛﻴﻞ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺛﻠﺚ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﺼﻤﻪ ﺍﻟﺦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻬﻞ )٩٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺼﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺗﻔﻄﺮ
--------------------
)١( ﻣﻘﺒﻼ - ﻙ ﺥ.
)٢( ﻇﻤﺄ - ﻙ ﺥ.
)٣( ﻭﻛﺜﺮﺕ - ﻙ ﺥ.
)٤( ﺍﻟﺒﻠﻖ - ﻙ ﺥ.

()٢٧٤

ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺻﻤﺖ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻻ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﺑﺴﺎﻡ )٠٣( ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻮﻡ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺻﻤﻦ ﻭﺻﺎﻡ ﻣﻌﻬﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻬﺮﻱ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﺧﺼﻮﺻﺎ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ )١١( ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻭﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺛﻠﺜﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺼﻮﻣﺎﻥ ﺫﻟﻚ.
)٨١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺧﺼﻮﺻﺎ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮ
ﻣﻨﻪ ﺗﺒﺮﻛﺎ
٨٩٣١ )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٩٧ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٥٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺷﺒﻴﺐ ﺃﺻﺎﺋﻢ ﺃﻧﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺫﺭﻳﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﺍﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﻨﺎﺩﺕ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺸﺮﻙ ﺑﻴﺤﻴﻰ ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﺰﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻘﻴﻪ ٠٣١ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٦ - ﻭﻓﻰ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺩﻋﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﻦ
ﺻﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﺰﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣٧٤(

٩٩٣١ )٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٩٥ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺩﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﻟﺜﻼﺙ ﻣﻀﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺩﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﺍﺳﺘﺠﻴﺒﺖ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ
ﻟﺰﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٠٤١ )٣( ﺋﻞ ٥٢١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺪﺍﺋﻖ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺗﻪ.
١٠٤١ )٤( ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ.
٢٠٤١ )٥( ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻌﺼﻢ ﺻﺎﺋﻤﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻴﺌﺔ.
٣٠٤١ )٦( ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻠﻪ
ﺑﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ.
٤٠٤١ )٧( ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﻃﺮﻗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺟﻬﻨﻢ ﺟﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ.
٥٠٤١ )٨( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٩٥ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﺑﻌﺪ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺼﻢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻬﺮ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﺁﺧﺮﻳﻦ.
٦٠٤١ )٩( ﻳﺐ ٦٣٤ ﺻﺎ ٤٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ(.
)٤٧٤(

.ﻗﺎﻝ ﺻﻮﻣﻮﺍ ﺍﻟﻌﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻔﺮ ﺫﻧﻮﺏ ﺳﻨﺔ
ﻙ ٤٩٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺳﺘﻮﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮﻳﻦ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ.
٧٠٤١ )٠١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٦ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
ﻳﻘﻮﻝ ﺻﻮﻣﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ.
٨٠٤١ )١١( ﻙ ٤٩٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺳﺘﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺬﻛﺮﻳﻦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﻼﻝ ﻣﺤﺮﻡ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺎﻋﺪﺩ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﻣﻦ
ﺗﺎﺳﻌﻪ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﺋﻞ ٨٤٣ - ﻁ ﺝ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺪﺍﺋﻖ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻧﺤﻮﻩ.
٩٠٤١ )٢١( ﻳﺐ ٦٣٤ ﺻﺎ ٤٣١ - )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ( ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ.
٠١٤١ )٣١( ﻳﺐ ٧٣٤ ﺻﺎ ٤٣١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ١ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ - ﻳﺐ ﻁ( ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺻﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺳﻨﺔ.
١١٤١ )٤١( ﻳﺐ ٧٣٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﺰﻗﺖ - ٢ - ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ ﻓﺎﻣﺮ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ ﺥ.
)٢( ﺃﺯﻓﺖ - ﺥ ﻝ.
)٥٧٤(

ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻣﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﺒﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺄﻏﺮﻕ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻙ ٤٩٥
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺳﺘﻮﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮﻳﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ ﻓﺎﻣﺮ ﻧﻮﺡ )ﻉ( ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٢١٤١ )٥١( ﻙ ٤٩٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﻭﻓﺖ - ١ - ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ ﻓﺎﻣﺮ ﻧﻮﺡ )ﻉ( ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻭ
ﺍﻟﺠﻦ ﺑﺼﻮﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ )ﻉ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻉ(.
٣١٤١ )٦١( ﻳﺐ ٦٤٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺘﻔﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺃﻃﻔﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﻳﻘﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﻄﻌﻤﻮﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻣﻦ ﺭﻳﻖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﺗﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤١٤١ )٧١( ﻙ ٤٩٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺭﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻭ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻮﺕ - ﺥ.
)٦٧٤(

ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ
ﻓﺄﻟﻔﻴﺘﻪ ﻛﺎﺳﻒ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺩﻣﻮﻋﻪ ﺗﻨﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻛﺎﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻗﻂ ﻓﻘﻠﺖ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻢ ﺑﻜﺎﺅﻙ ﻻ ﺃﺑﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﻔﻠﺔ ﺃﻧﺖ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ
ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻤﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻤﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺒﻴﻴﺖ ﻭﺍﻓﻄﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺸﻤﻴﺖ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺻﻮﻣﺎ ﻛﻤﻼ ﻭﻟﻴﻜﻦ
ﺍﻓﻄﺎﺭﻙ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺴﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺠﻠﺖ ﺍﻟﻬﻴﺠﺎﺀ ﻋﻦ ﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﻧﻜﺸﻔﺖ ﺍﻟﻤﻠﺤﻤﺔ
ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻙ ٤٩٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٧٤٥ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٥١٤١ )٨١( ﻳﺐ ٧٣٤ ﺻﺎ ٤٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ ﻻ ﺗﺼﻢ - ١ - )ﻓﻲ - ﻛﺎ( ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ
ﻭﻻ )ﻳﻮﻡ
ﻳﺐ ﻁ( ﻋﺮﻓﺔ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻭﻃﻨﻚ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ.
٦١٤١ )٩١( ﻳﺐ ٧٣٤ ﺻﺎ ٥٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ )ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻛﺎ ﻁ( ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺧﻰ
- ٢ - ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ )ﻳﻮﻡ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﺥ( ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺟﺎﻧﺔ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻣﻪ - ٣ - ﺍﻷﺩﻋﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻘﺘﻞ
- ٤ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺗﺸﺄﻡ ﺑﻪ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻳﺘﺸﺄﻡ ﺑﻪ ﺍﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ -
٥ -
--------------------
)١( ﻻ ﺗﺼﻮﻡ - ﻳﺐ ﺥ - ﻻ ﺗﺼﻮﻣﻦ ﻳﻮﻡ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ.
)٢( ﺃﺧﻮﻩ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻣﺎ ﺻﺎﻣﻪ ﺍﻻ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ - ﺍﻷﺩﻋﻴﺎﺀ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ ﻁ.
)٤( ﻟﻘﺘﻞ - ﻁ.

.)٥( ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺸﺄﻡ ﺑﻪ ﺍﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﻳﺼﺎﻡ - ﻛﺎ
)٧٧٤(

- ﺍﻟﻤﺘﺸﺄﻡ ﺑﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻻ ﻳﺼﺎﻡ )ﻓﻴﻪ - ﺻﺎ( ﻭﻻ ﻳﺘﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ )ﻧﺤﺲ
ﻳﺐ ﻛﺎ(
ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻓﺘﺸﺄﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺗﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ - ١ - ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻗﺘﻞ )ﻓﻴﻪ - ﺻﺎ( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺟﺎﻧﺔ ﻭﺗﺸﺄﻡ - ٢ - ﺑﻪ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻣﻬﻤﺎ ﺃﻭ
- ٣ -
ﺗﺒﺮﻙ ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻤﺴﻮﺥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺸﺮﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻨﻮﺍ ﺻﻮﻣﻬﻤﺎ.
ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻙ - ٤ - ﺑﻬﻤﺎ.
٧١٤١ )٠٢( ﻳﺐ ٧٣٤ ﺻﺎ ٥٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ ﻳﺐ
ﺥ ﺻﺎ( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ )ﺣﺪﺛﻨﻲ - ﻳﺐ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
)ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻗﺎﻝ - ٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻳﺴﺄﻝ
ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﺎﻣﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻈﻪ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺣﻆ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺟﺎﻧﺔ ﻭﺁﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ )ﻛﺎﻥ - ﻛﺎ( ﺣﻈﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ
)ﻛﺎ - ﺃﻋﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٠٦ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ ﺻﺎ(.
٨١٤١ )١٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ١٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺒﺸﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻨﺪﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ
ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻳﻮﻡ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ ﻗﻠﺖ ﻓﺼﻮﻡ )ﻳﻮﻡ - ﺥ( ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ
ﻗﺎﻝ ﺫﺍﻙ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻣﺘﺎ ﻓﺼﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺁﻝ ﺃﻣﻴﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺎﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻧﺬﺭﻭﺍ ﻧﺬﺭﺍ
ﺍﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺎﺭﺕ
--------------------
)١( ﻋﺪﻭﻧﺎ - ﻛﺎ.
)٢( ﻳﺘﺸﺎﻡ - ﻳﺐ - ﺥ ﺻﺎ.
)٣( ﻭ - ﺥ.

.)٤( ﻭﻟﺘﺒﺮﻛﻮﺍ - ﻳﺐ ﻁ ﻭﺗﺒﺮﻛﻮﺍ - ﺻﺎ ﻁ
)٥( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻳﺴﺌﻞ - ﻛﺎ.
)٨٧٤(

ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻲ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻥ ﻳﺘﺨﺬﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻴﺪﺍ ﻟﻬﻢ ﻳﺼﻮﻣﻮﻥ )ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻣﻮﺍ
- ﺥ( ﻓﻴﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻭﻳﻔﺮﺣﻮﻥ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻳﺼﻮﻣﻮﻧﻪ ﻭﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ ﻭﻋﻴﺎﻻﺗﻬﻢ
ﺍﻟﻔﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﺴﻼﻣﺔ
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﻴﺐ )ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ - ﺋﻞ( ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻤﻦ )ﻓﻴﻤﻦ - ﺥ(
ﺃﺻﻴﺐ ﺑﻪ ﻓﻼ ﺗﺼﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻣﺘﺎ ﻣﻤﻦ ﺳﺮﻙ )١( ﺳﻼﻣﺔ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﺼﻢ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٩١٤١ )٢٢( ﻳﺐ ٧٣٤ ﺻﺎ ٤٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺻﺎ( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
)ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻧﺠﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ
ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻮﻡ ﻣﺘﺮﻭﻙ ﺑﻨﺰﻭﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﻭﻙ ﺑﺪﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﺠﻴﺔ ﻓﺴﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ )٢( ﺑﻤﺜﻞ ﺟﻮﺍﺏ ﺃﺑﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻳﺐ( ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﺻﻴﺎﻡ )٣( ﻳﻮﻡ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ
ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺳﻨﺔ ﺍﻻ ﺳﻨﺔ ﺁﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ
ﻛﺎ(
٠٢٤١ )٣٢( ﻓﻘﻴﻪ ٩٢١ - ﺳﺌﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺻﻮﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﺮﻙ.
١٢٤١ )٤٢( ﻛﺎ ٣٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٤( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ )٥( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺗﺎﺳﻮﻋﺎ ﻭﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺎﺳﻮﻋﺎ ﻳﻮﻡ ﺣﻮﺻﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﺽ ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻴﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺃﻧﺎﺧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﺮﺡ
ﺍﺑﻦ
ﻣﺮﺟﺎﻧﺔ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﺘﻮﺍﻓﺮ )٦( ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻛﺜﺮﺗﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﺽ ﻭﺃﻳﻘﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺎﺻﺮ ﻭﻻ ﻳﻤﺪﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺑﺎﺑﻲ
--------------------
)١( ﺳﺮﻩ - ﺥ.
)٢( ﻓﺄﺟﺎﺏ - ﻳﺐ.
)٣( ﺻﻮﻡ - ﻛﺎ.
)٤( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻛﺎ ﺥ.
)٥( ﺑﻦ - ﺥ ﻝ.
)٦( ﺑﻨﻮﺍﻗﻞ - ﺥ ﻝ.

()٩٧٤

.ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻣﺎ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻓﻴﻮﻡ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻪ ﺻﺮﻋﻰ ﺣﻮﻟﻪ )ﻋﺮﺍﺓ ﺥ( ﻓﺼﻮﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﻼ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺻﻮﻡ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻻ ﻳﻮﻡ ﺣﺰﻥ ﻭﻣﺼﻴﺒﺔ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﻮﻡ ﻓﺮﺡ ﻭﺳﺮﻭﺭ ﻻﺑﻦ ﻣﺮﺟﺎﻧﺔ ﻭﺁﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺎﺗﻬﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻼ ﺑﻘﻌﺔ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻣﻪ ﺃﻭ ﺗﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺁﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﻤﺴﻮﺥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﺴﺨﻮﻁ )١( ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻣﻦ ﺍﺩﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺫﺧﻴﺮﺓ ﺃﻋﻘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻔﺎﻗﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻭﺍﻧﺘﺰﻉ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﺷﺎﺭﻛﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺷﺮﻳﻔﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺌﺔ ﺭﻛﻌﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺻﺎﻡ
ﺻﺒﻴﺤﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺪﻭﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺳﻨﺘﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ )٢( ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ )٢( ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ )١( ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﺼﺮ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻓﻜﻞ ﺫﻟﻚ
ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻓﻄﺮ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺘﺒﺮﻙ ﺑﻴﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺟﺎﺋﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﺘﻐﺬﻱ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﻐﺬﻯ ﺑﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻛﺎﻷﻟﺒﺎﻥ ﻭﻣﺎ
ﺃﺷﺒﻬﻬﺎ
--------------------
)١( ﻣﺴﺨﻮﻃﺎ - ﺥ ﻝ.
)٠٨٤(

)٩١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﺖ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺣﺮﺍﻡ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٩٥ - ﺭﻭﻯ ﺭﺍﺷﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻣﺤﻤﻮﺩ - ﺥ ﻝ( ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﺖ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺗﺴﻌﻤﺄﺓ ﺳﻨﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )٦٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(
ﻳﻌﺮﺽ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﻴﺲ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )١١( ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻧﻔﺮﺍﺩﻩ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ.
)٠٢( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
٢٢٤١ )١( ﻙ ٨٦٥ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺴﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺻﻮﻣﻬﺎ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٨٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺗﻄﻮﻉ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻄﻮﻉ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻏﺪﺍ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺼﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺣﻜﻢ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﻘﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﻤﺖ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
)١٨٤(

.ﻭﺗﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺗﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻋﻨﺪ
ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺣﻆ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﻘﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﻤﺖ
ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺗﺼﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺃﺑﻰ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻂ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻋﺬﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﻘﻌﺪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻠﺘﻚ ﻭﻳﻮﻣﻚ ﻭﺗﺼﻮﻡ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ )ﻋﻨﺪﻫﺎ - ﻅ( ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻭﻣﺼﻼﻩ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﺘﺼﻠﻰ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻟﻴﻠﺘﻚ ﻭﻳﻮﻣﻚ ﻭﺗﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺳﺎﻃﻴﻦ ﻟﻴﺲ
ﺑﻤﻔﺮﻭﺽ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺍﻥ ﺗﻘﻴﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺗﺼﻮﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﻘﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﻤﺖ
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
)١٢( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺯﻝ
ﻭﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﺍﻟﺰﻻﺯﻝ ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻯ ٥٤( ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻟﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ.
٣٢٤١ )١( ﻛﺎ ٠٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٢١ - ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ
)٢٨٤(

ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ - ١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﺃﻭ )ﻭ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ )ﺍﻟﺸﺪﺓ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ )ﻛﺎ - ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ( ﺋﻞ ﻁ ﺟﺪﻳﺪ ٨٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻧﺤﻮﻩ.
٤٢٤١ )٢( ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻟﺼﻮﻡ.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢١ - ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ ﻓﺼﻢ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺗﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺍﺟﻊ ﻭﺃﺷﺮ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﻜﻦ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٥٢٤١ )٣( ﻙ ٩٩٥ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ )ﻉ(
ﻣﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﺍﻻ ﺻﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺗﺼﺪﻕ
ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻷﻭﻻﺩﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ
ﻣﺎ ﺍﻓﻌﻞ ﻓﺎﻧﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﺍ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﺤﻮﻝ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺘﺤﻮﻟﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ )ﺍﻱ ﻋﻦ
ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ( ﻭﺻﻮﻣﻮﺍ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﻮﺍ ﻭﻃﻬﺮﻭﺍ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ ﻭﺍﺑﺮﺯﻭﺍ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻨﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻔﻌﻠﻨﺎ ﻓﺴﻜﻨﺖ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﻠﺔ
ﺯﺍﺩﻱ ﻭﻗﻠﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﺮﻳﺖ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﻢ ﻭﺗﺼﺪﻕ.
)٢٢( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻭ
ﻛﺜﺮﺗﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺃﺻﺎﺋﻢ ﺃﻧﺖ ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺬﺏ
٦٢٤١ )١( ﻳﺐ ٦٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﺍﻟﺼﻮﻡ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣٨٤(

(ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﻢ )ﻛﺜﺮ - ﻳﺐ
ﺻﻮﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻓﺄﺟﻴﺮﻭﻩ ﻭﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺑﻪ - ﻳﺐ ﺥ( ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﺼﺎﺋﻤﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ )ﻫﻢ - ﻛﺎ( ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻻﺣﺪ
ﺍﻻ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ.
٧٢٤١ )٢( ﻳﺐ ٢٤٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺪﺭ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﺎﺋﻢ
ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻫﺬﺍ ﻛﺬﺏ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣١( ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻲ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ
ﻭﺑﺎﺏ )٤١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻟﻠﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ
ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ ﺳﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻼﺣﻆ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻹﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻳﻤﺎ
ﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺍﻷﻛﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﺼﻴﺎﻣﻪ ﻟﻴﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻓﻄﺎﺭﻩ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺋﻪ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺻﻴﺎﻡ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﺜﺮﺓ ﺻﻮﻡ
ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻛﺜﻴﺮ ﺟﺪﺍ.
)٣٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺻﻴﺎﻡ ﻟﻠﺰﻭﺟﺔ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻀﻴﻒ
ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻭﺍﻟﻤﻀﻴﻒ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻀﻴﻒ ﻣﻊ ﺿﻴﻔﻪ
٨٢٤١ )١( ﻛﺎ ٤٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻥ ﺗﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
٩٢٤١ )٢( ﻛﺎ ٤٠٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٤٨٤(

.ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﺗﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ
٠٣٤١ )٣( ﻛﺎ ٤٠٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻦ - ﺥ ﻛﺎ( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ )ﺑﻦ - ﺥ( ﺟﺒﻴﺮ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺸﺊ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺼﻮﻡ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ.
١٣٤١ )٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٤١ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ( ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
٢٣٤١ )٥( ﺋﻞ ٣٣١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻤﻜﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺼﻮﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ(.
٣٣٤١ )٦( - ﻓﻘﻴﻪ ٩٤٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺼﻮﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ
ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
٤٣٤١ )٧( - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٣٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺷﻜﺎ ﺍﻟﻴﻪ
ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﺘﻤﻨﻌﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺻﻮﻡ ﻟﻬﺎ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺼﻮﻣﻪ
٥٣٤١ )٨( - ﻙ ٠٠٦ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺘﺼﺪﻕ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ(
ﻭﻻ ﺗﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ.
٦٣٤١ )٩( - ﻛﺎ ٤٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٤١ - ﻧﺸﻴﻂ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
)٥٨٤(

ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﻀﻴﻒ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ
ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻧﺼﺤﻪ - ١ - ﻟﻤﻮﻻﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ
ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ )ﻭﺃﻣﺮﻩ - ﻛﺎ( ﻭﻣﻦ ﺑﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ )ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ
ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻭﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻭﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺟﺎﻫﻼ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﺎﺻﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻓﺎﺳﻘﺎ - ٢ - ﻋﺎﺻﻴﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﺎﻗﺎ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤٣١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ - ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻣﺘﺮﻭﻙ - ٤ - ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﻋﻦ ﻧﺸﻴﻂ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻜﺮﺍﺑﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺤﻮﻩ )ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ( ﻭﻣﻦ ﺑﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﺞ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺗﻄﻮﻋﺎ
)ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ( ﻋﺎﻗﺎ ﻗﺎﻃﻌﺎ ﻟﻠﺮﺣﻢ.
٧٣٤١ )٠١( ﻛﺎ ٤٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ )ﻭﻏﻴﺮﻩ - ﺥ( ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٤١ - ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ٥ - ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﺑﻠﺪﺓ ﻓﻬﻮ ﺿﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺣﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻀﻴﻒ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻻ ﺑﺈﺫﻧﻬﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺸﺊ - ٦ - ﻓﻴﻔﺴﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﻛﺎ( ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻣﻮﺍ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻟﺌﻼ
ﻳﺤﺘﺸﻤﻬﻢ ﻓﻴﺸﺘﻬﻰ - ٧ - )ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ - ﻛﺎ( ﻓﻴﺘﺮﻛﻪ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﺑﻠﺪﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
--------------------
)١( ﻧﺼﻴﺤﺘﻪ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﺎﺳﺪﺍ - ﻓﻘﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٣( ﻭ - ﺋﻞ.
)٤( ﻣﺮﻭﻙ - ﺋﻞ.
)٥( ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻘﻴﻪ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺷﻴﺌﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧( ﻭﻳﺸﺘﻬﻰ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦٨٤(

ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﺑﻠﺪﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٨٣٤١ )١١( - ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤٣١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺮﻭﻯ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﺴﺌﻠﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺰﺑﺮﻧﻲ ﻭﺣﻠﻒ ﻟﻲ
ﺑﺎﻳﻤﺎﻥ ﻏﻠﻴﻈﺔ ﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻌﻚ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﺳﻤﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻘﺼﺪﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺰﺑﺮﻧﻲ ﻭﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺴﻔﺮﻱ ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻲ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﻓﺮﻕ ﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻭﻯ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻳﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﻳﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﻣﻌﻪ ﺧﺎﺩﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺧﻮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺏ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻢ ﺍﺭﻭ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ.
٩٣٤١ )٢١( - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻀﻴﻒ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﻼ ﻳﺼﻮﻣﻦ ﺗﻄﻮﻋﺎ
ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﺼﺮ
ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﺍﻻﺫﻥ ﻓﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ
ﻭﺍﻟﻀﻴﻒ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺹ ﻣﻦ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﻼ
ﻳﺼﻮﻡ
ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺍﻻ ﺑﺈﺫﻧﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺍﺣﻤﺪ - ﺋﻞ.
)٧٨٤(

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺣﺮﻣﺔ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺑﻤﻨﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻀﻴﻒ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ
ﺯﺍﺭﻩ ﻭﺃﺿﺎﻓﻪ.
٤٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻹﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ
ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﺼﻴﺎﻣﻪ
٠٤٤١ )١( ﻛﺎ ٤٠٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ - ١ - ﻋﻦ ﻧﺠﻢ ﺑﻦ ﺣﻄﻴﻢ - ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻧﻮﻯ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ ﻭﻟﻴﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺘﺴﺐ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ.
١٤٤١ )٢( ﻛﺎ ٤٠٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻉ ﻗﺎﻝ ﺍﻓﻄﺎﺭﻙ ﻷﺧﻴﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺻﻴﺎﻣﻚ ﺗﻄﻮﻋﺎ.
٢٤٤١ )٣( ﻛﺎ ٤٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٢١ - ﺩﺍﻭﺩ - ٣ - ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻﻓﻄﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺧﻴﻚ )ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ - ﻛﺎ( ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻣﻚ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺿﻌﻔﺎ ﺃﻭ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺿﻌﻔﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٧٤ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
١١٤ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ - ﺥ ﻝ.
)٣( ﺭﻭﻯ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺻﻴﺎﻣﻪ - ﺥ.
)٨٨٤(

ﺑﻦ ﺑﺮﺍﺯﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٥٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٤٥ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٣٤٤١ )٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٤٥ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻄﺮﻙ ﻷﺧﻴﻚ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻭﺍﺩﺧﺎﻟﻚ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﺟﺮ ﺻﻴﺎﻣﻚ.
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٦ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢١٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( )ﻧﺤﻮﻩ(.
٤٤٤١ )٥( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻄﺮﻙ ﻷﺧﻴﻚ ﻭﺍﺩﺧﺎﻟﻚ
ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﺟﺮﺍ.
٥٤٤١ )٦( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٥٣١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻼﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻓﺎﻓﻄﺮ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺟﺮﺍﻥ ﺍﺟﺮ ﻟﻨﻴﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ )ﺻﻴﺎﻣﻪ - ﺥ( ﻭﺍﺟﺮ ﻻﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻴﻪ،
٦٤٤١ )٧( ﻛﺎ ٤٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ )ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ - ﺥ( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻫﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻓﻄﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻓﻄﺮ
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ.
٧٤٤١ )٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٣٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٩٨٤(

٨٤٤١ )٩( ﻛﺎ ٤٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺧﻮﺍﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﺎﻳﻨﺔ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺩﻥ ﻓﻜﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﻰ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﺘﺮﻛﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻛﻠﻬﺎ ﻓﻠﻢ
ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﺩﺕ
ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺩﺑﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺍﻷﻛﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﺼﻴﺎﻣﻪ ﻟﻴﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻓﻄﺎﺭﻩ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ
ﻟﻪ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺻﻴﺎﻡ ﺳﻨﺔ.
٩٤٤١ )٠١( ﻛﺎ ٤٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٢١ - ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ - ١ - ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺑﺼﻮﻣﻪ ﻓﻴﻤﻦ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻮﻡ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٥٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٧٤ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢١٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٠٥٤١ )١١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١١٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﺍﻓﻄﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺎﻓﻄﺮ.
١٥٤١ )٢١( ﻭﻓﻴﻪ ٢١٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺃﺧﻮﻙ ﻛﻞ ﻭﺃﻧﺖ
ﺻﺎﺋﻢ ﻓﻜﻞ
ﻭﻻ ﺗﻠﺠﺄﻩ ﺍﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﻋﻠﻴﻚ.
٢٥٤١ )٣١( ﻭﻓﻴﻪ ٢١٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٠٩٤(

.ﻳﻮﻡ ﺻﻮﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺟﺒﻪ ﻭﺃﻓﻄﺮ
٣٥٤١ )٤١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٦ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻒ ﻟﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻭﻫﻮ
ﺻﺎﺋﻢ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻔﻄﺮ )ﺍﻥ ﻳﻔﻄﺮ - ﻅ ﻙ( ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺀ ﺃﻭ
ﻧﺬﺭﺍ ﺳﻤﺎﻩ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
٤٥٤١ )٥١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٣٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻒ ﻟﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﺍﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﻋﻤﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻴﺠﻴﺌﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺎﺩﻋﻮ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺀ ﻭ
ﺃﺗﻐﺪﻯ ﻣﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ )٣٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﻠﻘﺎﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﻩ ﻓﻴﺴﺄﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻔﻄﺮ
ﺃﻳﻔﻄﺮ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﻭﺣﺴﺐ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻀﺎﺀ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻗﻀﺎﻩ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ
)١( ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﻰ ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ
٥٥٤١ )١( ﻳﺐ ٤٠٤ ﺻﺎ ٩٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
)١٩٤(

٦٥٤١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٨٥٣ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻋﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭ
ﺍﻟﺸﻚ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ.
٧٥٤١ )٣( ﻛﺎ ٣٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻻ ﺻﻴﺎﻡ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ.
٨٥٤١ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٩٤٤ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺣﺮﺍﻡ.
٩٥٤١ )٥( ﻙ ٩٩٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺻﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﺗﺼﻢ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻭﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ.
٠٦٤١ )٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٣٣ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﺎﻡ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭ )ﻻ - ﻙ( ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻫﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﻭﺑﻌﺎﻝ.
١٦٤١ )٧( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٦ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﺖ ﻃﺎﻟﻖ ﺛﻠﺜﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺍﺻﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻓﻘﺎﻝ
)ﻉ( ﺍﻥ ﺻﺎﻡ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﻄﺄ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺧﺎﻟﻔﻬﺎ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻭﻟﻰ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺆﺩﺑﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ.
٢٦٤١ )٨( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٩ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ
ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ ﺃﻭﺭﻕ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻨﻬﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻨﻰ ﻓﺘﺨﻠﻞ ﺑﺪﻳﻞ
ﺍﻟﻔﺴﺎﻃﻴﻂ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺗﺼﻮﻣﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻛﻞ
ﻭﺷﺮﺏ ﻭﺑﻌﺎﻝ.
)٢٩٤(

٣٦٤١ )٩( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ
ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ ﺃﻭﺭﻕ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻨﺎﺩ )١( )ﻓﻲ - ﺥ( ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢( ﺍﻻ ﻻ ﺗﺼﻮﻣﻮﺍ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ.
٤٦٤١ )٠١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٦٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ ﺃﻭﺭﻕ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻥ
ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻨﻰ ﺍﻻ )٣( ﻻ ﺗﺼﻮﻣﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﻭﺑﻌﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺒﻌﺎﻝ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻣﻼﻋﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻫﻠﻪ.
٥٦٤١ )١١( ﻓﻘﻴﻪ ٣٥١ ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺯﻭﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺿﻴﺎﻓﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻀﻴﻒ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻭﺃﺿﺎﻓﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻧﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻛﻞ
ﻭﺷﺮﺏ ﻭﺑﻌﺎﻝ.
٦٦٤١ )٢١( ﻳﺐ ٦٣٤ ٢٣١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺻﻴﺎﻡ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺑﺎﻻﻣﺼﺎﺭ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ - ﻳﺐ ﺥ ﺻﺎ( ﻭﺍﻣﺎ ﻳﻤﻨﻰ ﻓﻼ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١٩
ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٧٦٤١ )٣١( ﻓﻘﻴﻪ ٨٤١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺻﻴﺎﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺻﻴﺎﻣﻬﺎ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﺎﻣﺎ
ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٨٦٤١ )٤١( ﻛﺎ ٣٠٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
--------------------
)١( ﺗﻨﺎﺩﻯ - ﺋﻞ.
)٢( ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ - ﺥ.
)٣( ﺃﻥ ﻻ - ﺥ ﻝ.

()٣٩٤

ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻳﺐ ٥٤٤ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
)ﻟﻨﺎ - ﻛﺎ( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺻﻴﺎﻡ )١( ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﻄﺮ
ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻧﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ.
٩٦٤١ )٥١( ﻛﺎ ٣٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺃﻳﺼﺎﻣﺎﻥ ﺃﻡ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻛﺮﻩ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻮﻣﻬﻤﺎ.
٠٧٤١ )٦١( ﻳﺐ ٦٣٤ ﺻﺎ ٢٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻼ ﺗﺼﻮﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺍﻷﺑﻌﺪ ﺛﻠﺚ ﻳﻤﻀﻴﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺻﺎﻡ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ )١( ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﺼﺮ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﺛﻠﺜﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﺼﻮﻡ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺻﻮﻡ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ
)١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ
)ﺍﻱ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ( ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﻠﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ ﻳﺼﻮﻣﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻖ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺃﻳﻮﺏ
)١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﺼﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﺍﺟﺰﺍﻩ
ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻨﻔﺼﻼ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻮﻡ )ﺍﻱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ( ﺫﺍ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻛﻠﻪ ﺍﻻ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺛﻢ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ
ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻻ ﺗﺼﻢ - ﻳﺐ ﻁ.

()٤٩٤

.ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻮﺍﻓﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻓﻄﺮ ﺃﻭ
ﺍﺿﺤﻰ ﺃﻭ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﺳﻔﺮ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﺃﻭ ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻊ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺗﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ
ﺑﺪﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ )٢( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﻄﺮ.
ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻧﻔﺮﺍﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻟﻤﻦ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻭ
ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ )٤( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﺃﺻﻮﻣﻪ ﻭﺃﺗﺨﻮﻑ ﺍﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻮﻡ ﺻﻮﻡ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ
ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺑﺎﺏ )٣٢( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺻﻴﺎﻡ ﻟﻠﺰﻭﺟﺔ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻀﻴﻒ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ
ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻷﺏ ﻭﺍﻟﻤﻀﻴﻒ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺻﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﺫﻧﻬﻢ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺣﻜﻢ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﻨﻮﺡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻛﻠﻪ ﺍﻻ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ
ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺑﻤﻨﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺑﻤﻨﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﺤﺮ
ﺑﺎﻻﻣﺼﺎﺭ
ﻳﻮﻡ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٥٩٤(

)٢( ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﻤﺖ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ ﻯ ٦٢( ﻓﻘﻮﻟﻲ ﺍﻧﻰ ﻧﺬﺭﺕ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﺻﻮﻣﺎ ﻓﻠﻦ
ﺃﻛﻠﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻧﺴﻴﺎ.
١٧٤١ )١( ﻛﺎ ٩٨١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ
ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﺻﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻡ
ﻭﻻ ﺻﻤﺖ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻋﺘﻖ ﻗﺒﻞ ﻣﻠﻚ.
٢٧٤١ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٦ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻭﺻﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻻ ﺻﻤﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻙ ٩٩٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ
ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺻﻤﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ.
٣٧٤١ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻃﻼﻕ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻧﻜﺎﺡ ﻭﻻ ﻋﺘﻖ ﺍﻻ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﻣﻠﻚ ﻭﻻ ﺻﻤﺖ ﻣﻦ ﻏﺪﺍﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻭﺻﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻡ ﻭﻻ ﺭﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﻓﻄﺎﻡ
ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﺑﻌﺪ ﺗﺤﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻟﻮﻟﺪ ﻣﻊ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ
ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﻊ ﺳﻴﺪﻩ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﻫﺠﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ
ﻻ ﻳﺒﺬﻝ ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻏﻼﻣﺎ ﺣﺞ ﻋﺸﺮ ﺣﺠﺞ ﺛﻢ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﻜﺎﺗﺒﺎ ﺃﺩﻯ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﺛﻢ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻗﻴﺔ
ﻓﻌﺠﺰ ﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ.
٤٧٤١ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٩٤٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(
ﻟﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﺻﻤﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻭﺻﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺣﺮﺍﻡ.
)٦٩٤(

٥٧٤١ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٨٤١ - ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﺍﺻﻞ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﻟﺴﺖ ﻛﺄﺣﺪﻛﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﻇﻞ ﻋﻨﺪ
ﺭﺑﻰ ﻓﻴﻄﻌﻤﻨﻲ ﻭﻳﺴﻘﻴﻨﻲ.
٦٧٤١ )٦( ﻙ ٩٩٥ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻤﺎ ﻭﺍﺻﻞ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﺍﺻﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻪ ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻓﻤﺎ
ﺑﺎﻟﻚ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﻟﺴﺖ ﻛﺄﺣﺪﻛﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﻇﻞ ﻋﻨﺪ
ﺭﺑﻰ ﻳﻄﻌﻤﻨﻲ ﻭﻳﺴﻘﻴﻨﻲ.
٧٧٤١ )٧( ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻭﺍﺻﻞ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻡ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻮﺍﺻﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﻓﻘﻴﻞ ﺍﻧﻚ ﺗﻮﺍﺻﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﻟﺴﺖ ﻛﺄﺣﺪﻛﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﻃﻌﻢ ﻭﺃﺳﻘﻰ.
٨٧٤١ )٨( ﻳﺐ ٩٣٤ - ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ )ﺃ - ﺥ( ﻓﻼ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﻓﻄﺮ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻬﻮ ﻓﺼﻞ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻭﺻﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻡ ﻳﻌﻨﻰ ﻻ
ﻳﺼﻮﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻓﻄﺎﺭ )ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻳﺐ - ﺻﺎ - ﻛﺎﻓﻰ
ﺑﺎﺏ
ﻓﻀﻞ ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ(.
٩٧٤١ )٩( ﻛﺎ ٩٨١ )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻳﺐ ٦٣٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ
ﻋﺸﺎﺅﻩ - ١ - ﺳﺤﻮﺭﻩ.
٠٨٤١ )٠١( ﻓﻘﻴﻪ ٨٤١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻫﻮﺍﻥ
ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺸﺎﺅﻩ ﺳﺤﻮﺭﻩ.
١٨٤١ )١١( ﻛﺎ ٩٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺍﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻳﺼﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻭﻳﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ.
--------------------
)١( ﻋﺸﺎﻩ - ﺥ ﺻﺎ.
)٧٩٤(

٢٨٤١ )٢١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٦١ - ٠٤٢ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﺻﻤﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻻ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٣٨٤١ )٣١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺽ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﺍﻟﻤﻨﺒﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻭﻻ ﺳﻴﺎﺣﺔ ﻭﻻ ﺯﻡ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٤٥ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ١ -
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺭﻡ - ٢ - ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻗﺮﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﺻﻮﻣﻴﻦ.
ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ
ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻓﺮﺿﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﺤﺮ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭ ﺍﻓﻄﺮﻭﺍ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺷﻖ ﺗﻤﺮﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻓﻄﺎﺭ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ )١( ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﺼﺮ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺻﻮﻡ
ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺣﺮﺍﻡ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢( ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻭﺻﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻡ ﻭﻻ ﺻﻤﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎﻉ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﻟﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﻭﻻ ﻭﺻﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻻ ﺻﻤﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺋﻞ.
)٢( ﺍﻟﺬﻡ - ﺋﻞ.
)٨٩٤(

)٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺻﻮﻡ ﻧﺬﺭ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ
٤٨٤١ )١( ﻛﺎ ٩٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ. ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻢ ﻧﺰﻝ ﻧﻜﺮﻫﻪ.
٥٨٤١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٨٤١ - ﺳﺌﻞ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ
ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻭﺻﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻡ ﻭﻻ ﺻﻤﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٦٨٤١ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٣٣ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ
ﺻﻮﻡ ﺍﻷﺑﺪ.
٧٨٤١ )٤( ﻛﺎ ٩٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻜﺮﻫﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﺗﻔﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ.
٨٨٤١ )٥( ﻙ ٠٠٦ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻴﺎﻡ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻛﻠﻪ ﺍﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ.
٩٨٤١ )٦( ﺋﻞ ٢٣١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ( ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﻟﻴﻠﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٠٩٤١ )٧( ﻓﻘﻴﻪ ٩٤٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺻﻮﻡ ﻧﺬﺭ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺣﺮﺍﻡ
ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺣﺮﺍﻡ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﺼﺮ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻘﻴﺔ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻮﻡ ﻧﺬﺭ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺻﻮﻡ
ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺣﺮﺍﻡ.
)٩٩٤(

ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺻﻮﻡ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪ
ﺻﻮﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻛﻠﻪ ﻻ ﻳﻔﻄﺮ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ
)ﺹ( ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻃﻬﺮﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺯﻟﺔ ﻭﻭﺻﻤﺔ ﻭﺑﺎﺩﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﻟﻮﺻﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ )ﻭﻋﻠﻰ ﻧﻘﻞ
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ( ﻭﻻ ﻧﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ
ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻥ ﺻﻮﻡ ﻧﺬﺭ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺣﺮﺍﻡ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎﻉ ﺍﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎﻉ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻻ ﻧﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻻ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺬﺭ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٠٠٥(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻪ
)١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﺗﺄﻛﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ
ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺷﻬﺮ ﻭﺷﻬﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻯ ٥٢١ ﻭﺇﺫ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺜﺎﺑﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺃﻣﻨﺎ ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ
ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺼﻠﻰ ﻭﻋﻬﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻥ ﻃﻬﺮﺍ ﺑﻴﺘﻲ ﻟﻠﻄﺎﺋﻔﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﻌﺎﻛﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻛﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
١٩٤١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ١٥١ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﻌﺪﻝ ﺣﺠﺘﻴﻦ ﻭﻋﻤﺮﺗﻴﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ
٩٥ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨٣١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٦ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢٩٤١ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٣٣ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﻌﺪﻝ ﺣﺠﺘﻴﻦ ﻭﻋﻤﺮﺗﻴﻦ.
٣٩٤١ )٣( ﻛﺎ ٢١٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٥١ - ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)١٠٥(

- ﻗﺎﻝ ﺍﻋﺘﻜﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﻟﻰ )ﺍﻷﻭﻝ
ﻛﺎ(
ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻜﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻜﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ
ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺘﻜﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٤٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻋﺘﻜﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٤٩٤١ )٤( ﻙ ٤٨٥ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ
ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻋﺘﻜﻒ ﻋﺎﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﻋﺘﻜﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﻀﻰ ﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ
ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﻭﻃﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻭﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﻬﻢ
ﻣﻄﺮﻭﺍ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﺮﺃﻯ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻌﺘﻜﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٥٩٤١ )٥( ﻳﺐ ٣٣٤ ﺻﺎ ٠٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٢٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ - ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٠٥١ - ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﺍﻋﺘﻜﻒ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﻟﻪ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﻭﺷﻤﺮ ﺍﻟﻤﺌﺰﺭ ﻭﻃﻮﻯ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻘﺎﻝ - ٢ - ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻭﺍﻋﺘﺰﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﺍﻋﺘﺰﺍﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻼ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﻭ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٦٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺗﻌﻴﻴﻦ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻋﺘﻜﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
٦٩٤١ )٦( ﻛﺎ ٢١٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٥١ - ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ٣ - ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ )ﻭﻗﻌﺔ - ﺥ
ﻓﻘﻴﻪ(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(.
)٢( ﻭﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ ﻛﺎ ﻁ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻛﺎﻧﺖ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢٠٥(

ﺑﺪﺭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺘﻜﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ
ﺍﻋﺘﻜﻒ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﺸﺮﺍ ﻟﻌﺎﻣﻪ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻗﻀﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ١٢ - ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺪﺭ ﻓﻲ
ﺭﻣﻀﺎﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٧٩٤١ )٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٣٣ - ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﻛﻔﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭ ﻭﻋﺪﻛﻢ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺍﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ
ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻜﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻣﻼﻙ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺤﻠﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻀﻰ ﺷﻬﺮﻛﻢ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻔﺘﺤﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ )ﻣﻨﻪ - ﺥ( ﺍﻻ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﺛﻢ ﺷﻤﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﺷﺪ ﻣﺌﺰﺭﻩ ﻭﺑﺮﺯ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺍﻋﺘﻜﻔﻬﻦ ﻭﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻛﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ.
٨٩٤١ )٨( ﺍﻗﺒﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ١٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﺑﻨﺴﺨﺔ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻛﺘﺎﺑﺘﻬﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻻﺧﺮ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻟﻴﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﻛﻔﺎﻛﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﻭﻋﺪﻛﻢ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺍﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ
ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻜﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺤﻠﻮﻝ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﻘﻀﻰ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﺍﻻ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻔﺘﺤﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻗﺎﻡ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺷﻤﺮ ﻭﺷﺪ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺭ
ﻭﺑﺮﺯ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺍﻋﺘﻜﻒ ﻭﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ
ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺷﺪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺘﺰﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻧﻪ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺘﺰﻟﻬﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺻﻴﺎﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻟﻠﺰﻭﺟﺔ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ
)٣٠٥(

ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺣﻜﻢ
ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻟﻜﺎﻥ
ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻤﺜﺖ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ
ﺭﺟﻌﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻰ ﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ
ﻣﻨﻪ ﺣﻜﻢ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻭﻻﺩ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻓﻘﺪﻡ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﺘﻜﻔﺔ ﺑﺎﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺣﻴﻦ ﺑﻠﻐﻬﺎ ﻗﺪﻭﻣﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﻃﺎﻋﺘﻬﻤﺎ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﻭ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻻﺳﺘﻤﺘﺎﻉ
ﻭﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﺫﻧﻬﻤﺎ ﻟﻠﺰﻭﺟﺔ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﺎﺟﺘﻬﺪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺎﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻭﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﺎﺩﻗﻲ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻭﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻷﺥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﻭﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻓﺮﺍﺟﻊ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺯﻳﺎﺭﺓ
)٤٠٥(

.ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺪﻝ ﺣﺞ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻭﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
)٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺍﻻ ﺑﺼﻮﻡ
٩٩٤١ )١( ﻳﺐ ٣٣٤ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ
ﺍﻻ ﺑﺼﻮﻡ.
٠٠٥١ )٢( ﻛﺎ ٢١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻳﺐ ٣٣٤ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺍﻻ ﺑﺼﻮﻡ - ١ - ﻳﺐ
٣٣٤
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢١٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٤٠٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻙ ٠٠٦ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
١٠٥١ )٣( ﻛﺎ ٢١٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٠٥١ - ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺍﻻ
ﺑﺼﻮﻡ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ.
٢٠٥١ )٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٢ - ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻣﻌﺘﻜﻔﺎ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻮﻡ
ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻭﺍﺟﺐ.
٣٠٥١ )٥( ﻭﻓﻴﻪ ٦٢ - ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺹ( ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ:
--------------------
)١( ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺍﻻ ﺑﺼﻴﺎﻡ - ﻳﺐ.
)٥٠٥(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﺼﺮ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻭﺍﺟﺐ
ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻭﺍﺟﺐ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻜﻒ
ﺻﺎﻡ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻜﻒ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺗﺼﻮﻡ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻣﻌﺘﻜﻔﺎ ".
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺍﻻ ﺑﺼﻮﻡ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺍﻻ ﺑﺼﻮﻡ.
)٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻧﻪ ﺗﻌﺘﺒﺮ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﻌﺘﻜﻒ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻛﻤﺎ
ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺍﻻ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻓﺴﺨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ
ﺗﻤﻀﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
٤٠٥١ )١( ﻛﺎ ٣١٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺑﺪﺃﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٥٠٥١ )٢( ﻳﺐ ٣٣٤ ﺻﺎ ٨٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢١٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٥١ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ
ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﻜﻒ ﺻﺎﻡ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﻌﺘﻜﻒ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻜﻒ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻛﻤﺎ
ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ.
)٦٠٥(

٦٠٥١ )٣( ﻳﺐ ٣٣٤ ﺻﺎ ٩٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻜﻒ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻚ ﻛﻤﺎ
ﺗﺸﺘﺮﻁ ﻋﻨﺪ ﺍﺣﺮﺍﻣﻚ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ - ٢ - ﻓﻲ ﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻚ ﻋﻨﺪ ﻋﺎﺭﺽ ﺍﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ
ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
٧٠٥١ )٤( ﻙ ١٠٦ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
٨٠٥١ )٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٦ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﻌﺘﻜﻒ
ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺜﻨﻰ ﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻓﺄﻋﻨﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺮﺽ ﺃﻭ ﺧﻮﻑ ﻓﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﻓﺎﻥ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺣﻞ.
٩٠٥١ )٦( ﻛﺎ ٢١٢ )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻳﺐ ٣٣٤ ﺻﺎ ٩٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﻓﻘﻴﻪ ٠٥١ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻜﻒ )ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﻮﻣﺎ ﻭ )ﺍﻥ - ﻳﺐ( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻭ )ﺍﻥ
- ﻓﻘﻴﻪ(
ﻳﻔﺴﺦ ﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻪ )ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ - ﻛﺎ( ﻭﺍﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ )ﻳﺨﺮﺝ
ﻭ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻳﻔﺴﺦ ﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﺹ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻋﻤﻞ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻨﻴﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺍﻋﺘﻜﻒ ﻓﻤﺎ ﺫﺍ ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻣﺎ ﺫﺍ ﺃﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻳﺐ ﺥ.
)٢( ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻚ - ﺻﺎ.
)٧٠٥(

ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﻌﺪ ﺗﺤﺖ ﻇﻼﻝ ﺣﺘﻰ
ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻭﻻﺩ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﻀﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﺷﺘﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻬﺎ
ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﻜﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺯﺍﺩ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﺧﺮ
ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ
)ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﺧﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
)٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺃﻭ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻭ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻯ ٧٨١ - ﻭﻻ ﺗﺒﺎﺷﺮﻭﻫﻦ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﺎﻛﻔﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺗﻠﻚ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺑﻮﻫﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﻘﻮﻥ.
٠١٥١ )١( ﻛﺎ ٢١٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ
ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺹ( ﺃﻭ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻭ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﻭﺗﺼﻮﻡ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻣﻌﺘﻜﻔﺎ.
١١٥١ )٢( ﻳﺐ ٤٣٤ ﺻﺎ ٧٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻞ - ١ - ﻋﻦ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ )ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ - ﺥ( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺳﺄﻟﻪ - ﺻﺎ.
)٨٠٥(

ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻭ )ﻓﻲ - ﻳﺐ( ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻭ
ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﺟﺎﻣﻊ - ١ -.
٢١٥١ )٣( ﻳﺐ ٤٣٤ ﺻﺎ ٦٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢١٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ - ٢ - )ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ - ﺻﺎ ﻳﺐ( ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺃﻭ )ﻓﻲ - ﻳﺐ( ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ )ﻓﻲ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻣﺴﺠﺪ ﺟﺎﻣﻊ
ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﻌﺘﻜﻒ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻻ
ﻳﺠﻠﺲ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻘﻴﻪ ٠٥١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﺭﻯ
ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺟﺎﻣﻊ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٣١٥١ )٤( ﻳﺐ ٤٣٤ ﺻﺎ ٧٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ )ﻏﺮﺍﺏ ﺻﺎ( )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻳﻌﺘﻜﻒ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ.
٤١٥١ )٥( ﻳﺐ ٤٣٤ ﺻﺎ ٧٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ )ﺃﺑﻰ - ﺻﺎ( ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ
- ٣ -
ﺍﻻ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ١٨ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻋﻨﺪ ﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺹ(
ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ.
٥١٥١ )٦( ﻳﺐ ٤٣٤ ﺻﺎ ٦٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢١٢ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٥١ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﻴﻪ - ﻛﺎ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻋﺔ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ.
)٢( ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ - ﻛﺎ.
)٣( ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ - ﺥ.
)٩٠٥(

ﻋﻤﺮ - ١ - ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ - ٢ - ﺍﻻ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻣﺎﻡ
ﻋﺪﻝ
ﺻﻼﺓ - ٣ - ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﻜﻒ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ )ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺓ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ(
ﻭﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﻣﻜﺔ.
ﻳﺐ ٤٣٤ ﺻﺎ ٦٢١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ )ﻭ - ﺥ( ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ.
٦١٥١ )٧( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٠٥١ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ.
٧١٥١ )٨( ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺝ ٢ - ٣٣٦ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ٣٢٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻌﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺍﻻ
ﺑﺼﻮﻡ
ﻭﻓﻰ )ﻣﺴﺠﺪ - ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ( ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٨٥ - ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ
ﻭﺻﻰ ﻧﺒﻲ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺭﻩ( ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻰ ﻧﺒﻲ ﻓﺠﺎﺯ ﻟﺬﻟﻚ
ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(
ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٦ - ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﻣﺪﺍﺋﻦ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻗﺪ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ.
--------------------
)١( ﻋﻤﺮﻭ - ﻳﺐ ﻁ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻌﺘﻜﻒ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺑﺼﻼﺓ - ﻛﺎ.
)٠١٥(

- ٨١٥١ )٩( ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ١٨ - ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )ﻳﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﻤﻊ - ١ -
ﻓﻴﻪ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ ﺻﻼﺓ )ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ - ﺋﻞ( ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺑﺎﻣﺎﻡ ﻭﺧﻄﺒﺔ.
٩١٥١ )٠١( - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٦ - ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻻ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺑﺎﻣﺎﻡ ﻭﺧﻄﺒﺔ.
٠٢٥١ )١١( ﻙ ٠٠٦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٢ - ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ )ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ( ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺘﻜﻒ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﻤﻊ
ﻓﻴﻪ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ ﻭﺟﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻉ(
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ.
١٢٥١ )٢١( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ١٢ - ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
٢٢٥١ )٣١( ﻙ ١٠٦ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٥( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻋﺘﻜﻒ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﻟﻪ
ﻗﺒﺔ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺍﻻ ﺑﺼﻮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺍﻻ ﺑﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻤﺜﺖ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻱ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ ﺷﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻌﻜﻮﻑ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ )ﺍﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺔ( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﻋﺘﻜﻒ
--------------------
)١( ﺻﻠﻰ - ﺋﻞ.
)١١٥(

ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺘﻜﻒ ﺑﻤﻜﺔ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻜﺔ ﻓﺎﻓﻬﻢ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺯﺍﺩ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﺧﺮ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ
)٣( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﻻ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺗﺠﻤﻊ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
)٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﺗﺤﺖ ﻇﻼﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
٣٢٥١ )١( ﻳﺐ ٣٣٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣١٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﻴﻪ ١٥١ - ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ - ١ - ﻗﺎﻝ
ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺍﻋﺘﻜﻒ
ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻣﺎﺫﺍ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ
ﺗﻘﻌﺪ ﺗﺤﺖ ﻇﻼﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻚ.
٤٢٥١ )٢( - ﻳﺐ ٣٣٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣١٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٥١ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﻌﺘﻜﻒ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﻠﺲ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺃﻭ ﻳﻌﻮﺩ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ
)ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
٥٢٥١ )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ١٢ - ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﻌﺘﻜﻒ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺗﺸﻴﻴﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻭﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ -
٢ -
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺳﺎﻋﺔ - ﺥ.
)٢١٥(

.ﻭﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺜﻞ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ
٦٢٥١ )٤( ﻛﺎ ٣١٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ )ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ - ﺥ( ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺃﻭ ﻏﺎﻳﻂ.
٧٢٥١ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ١٥١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﻭﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻥ
ﻳﺤﺒﺴﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎﻝ ﻓﺄﻗﻀﻲ ﻋﻨﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﻠﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﺒﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻠﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺴﻴﺖ ﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻚ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﺥ( ﻟﻢ ﺍﻧﺲ
ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ )ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ - ﺥ ﻝ( ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﺴﻌﺔ ﺁﻻﻑ
ﺳﻨﺔ
ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻟﻴﻠﻪ.
ﻙ ١٠٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺘﻜﻒ ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻓﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﺎ ﻟﻔﻼﻥ
ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻘﻀﻴﻪ ﻋﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻨﺪﻱ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ
ﺗﺴﺘﻤﻬﻠﻪ ﻋﻨﻰ ﻓﻘﺪ ﺗﻬﺪﺩﻧﻲ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺳﻌﻰ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﻠﺖ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻙ ١٠٦ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺎﺟﺘﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻫﻼ ﺍﺗﻴﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﻣﻌﺘﻜﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻠﻤﻌﺘﻜﻒ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻻ ﺗﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻟﺰﻭﻡ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
)٣١٥(

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻨﻪ ﻟﻌﺬﺭ ﺃﻭ ﺣﺎﺟﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻱ
ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ ﺷﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٣( ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻔﺔ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺤﻀﺮ ﺟﻨﺎﺯﺓ
ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﺎ
)٦( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻤﺜﺖ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺭﺟﻌﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻰ ﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻬﺎ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ
ﻓﻲ ﺍﻷﺛﻨﺎﺀ
٨٢٥١ )١( ﻛﺎ ٣١٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٥١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻤﺜﺖ ﻗﺎﻝ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ )ﻓﺈﺫﺍ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻃﻬﺮﺕ
ﺭﺟﻌﺖ ﻓﻘﻀﺖ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٩٢٥١ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٦ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﻣﻌﺘﻜﻔﺔ ﺣﺎﺿﺖ ﻗﺎﻝ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻃﻬﺮﺕ ﺭﺟﻌﺖ ﻓﻘﻀﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻛﺖ
ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ:
٠٣٥١ )٣( ﻳﺐ ٣١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
)٤١٥(

ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻱ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﺘﻜﻔﺔ ﺛﻢ ﺣﺮﻣﺖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻄﻬﺮﺕ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺗﻘﻀﻰ ﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻬﺎ.
١٣٥١ )٤( ﻳﺐ ٥٣٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٥١ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﺃﻭ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻃﻤﺜﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻔﺔ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺪ )ﻩ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺀ ﻭﻳﺼﻮﻡ )ﻳﺐ ﺥ ﻛﺎ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ )ﻋﻨﻪ -
ﻛﺎ(
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺫﻟﻚ(.
٢٣٥١ )٥( ﻳﺐ ٣١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻋﺘﻜﻔﺖ ﺛﻢ ﺍﻧﻬﺎ
ﻃﻤﺜﺖ
ﻗﺎﻝ ﺗﺮﺟﻊ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﺸﺘﺮﻁ ﻋﻨﺪ ﺍﺣﺮﺍﻣﻚ ﺍﻥ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻚ ﻋﻨﺪ ﻋﺎﺭﺽ ﺍﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻓﺄﻋﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺮﺽ ﺃﻭ ﺧﻮﻑ ﻓﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ
ﻓﺎﻥ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻭﻫﻞ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺣﻜﻢ
ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﺃﻡ ﻻ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻬﺎ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
)٥١٥(

)٧( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻱ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ ﺷﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﻋﺘﻜﻒ ﻓﻴﻪ
٣٣٥١ )١( ﻳﺐ ٥٣٤ ﺻﺎ ٨٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻛﺎ ٢١٢
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ
٠٥١ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ
ﺍﻱ
ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺎﻩ
٤٣٥١ )٢( ﻳﺐ ٤٣٤ ﺻﺎ ٨٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﺑﻤﻜﺔ
ﻳﺼﻠﻰ
ﻓﻲ ﺍﻱ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ ﺷﺎﺀ ﺳﻮﺍﺀ )ﻋﻠﻴﻪ - ﺥ( )ﺻﻠﻰ - ﻳﺐ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ
ﻳﺼﻠﺢ
ﺍﻟﻌﻜﻮﻑ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ )ﻓﻲ - ﻳﺐ( ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﻋﺘﻜﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺘﻜﻒ - ١ - ﺑﻤﻜﺔ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺮﻡ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ(
ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ.
ﻛﺎ ٢١٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٣٤ ﺻﺎ ٧٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٥١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻱ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ ﺷﺎﺀ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺻﻠﻰ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ.
--------------------
)١( ﻭﻫﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻬﺎ ﻓﺘﺪﺑﺮ.
)٦١٥(

)٨( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﻣﻊ
ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺗﺎﻥ ﻭﺍﻥ ﺟﺎﻣﻊ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻯ ٧٨١ - ﻭﻻ ﺗﺒﺎﺷﺮﻭﻫﻦ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﺎﻛﻔﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺗﻠﻚ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺑﻮﻫﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﻘﻮﻥ
٥٣٥١ )١( ﻛﺎ ٣١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﻴﻼ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺘﻜﻒ.
٦٣٥١ )٢( ﻛﺎ ٣١٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻳﺐ ٤٣٤ ﺻﺎ ٠٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ )ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ - ١ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻳﺠﺎﻣﻊ )ﺍﻫﻠﻪ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ - ٢ - ﺇﺫﺍ - ٣ - ﻓﻌﻞ )ﺫﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ.
٧٣٥١ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٥ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺄ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻫﻮ
ﻣﻌﺘﻜﻒ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ.
٨٥٣١ )٤( ﻳﺐ ٤٣٤ ﺻﺎ ١٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣١٢ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻴﻪ ١٥١ - ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ )ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﻣﻌﺘﻜﻒ ﻭﺍﻗﻊ ﺍﻫﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ - ٤ - ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٩٣٥١ )٥( ﻳﺐ ٤٣٤ ﺻﺎ ٠٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
--------------------
)١( ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ ﻝ
)٢( ﻓﻘﺎﻝ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٣( ﻓﺈﺫﺍ - ﻛﺎ
)٤( ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ
)٧١٥(

ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ
ﻋﻦ ﻣﻌﺘﻜﻒ ﻭﺍﻗﻊ ﺍﻫﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻋﺘﻖ
ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ.
٠٤٥١ )٦( ﻳﺐ ٤٣٤ ﻓﻘﻴﻪ ١٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻃﺄ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺘﻜﻒ ﻟﻴﻼ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺗﺎﻥ ﻓﻘﻴﻪ ١٥١ -
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ )ﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ( ﺍﻥ ﺟﺎﻣﻊ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻥ ﺟﺎﻣﻊ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺗﺎﻥ.
١٤٥١ )٧( ﻳﺐ ٣٣٤ ﺻﺎ ٠٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢١٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٥١ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ - ١ - ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻓﻘﺪﻡ
ﻭﻫﻲ ﻣﻌﺘﻜﻔﺔ
ﺑﺎﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺣﻴﻦ ﺑﻠﻐﻬﺎ ﻗﺪﻭﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻬﺎ - ٢ - ﻓﺘﻬﻴﺄﺕ - ٣ -
ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺮﺟﺖ )ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ - ﻛﺎ ﺻﺎ ﻳﺐ( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻤﻀﻰ - ٤ - ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﺷﺘﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻭ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٦٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻓﻀﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﺿﺮﺑﺖ
ﻟﻪ ﻗﺒﺔ ﺷﻌﺮ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﺍﻋﺘﺰﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻋﺘﺰﺍﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻼ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺍﻋﺘﺰﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﺍﻋﺘﺰﺍﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻼ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺭ ﻭﺑﺮﺯ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺍﻋﺘﻜﻒ ﻭﺃﺣﻴﻰ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺷﺪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﺘﺰﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺘﺰﻟﻬﻦ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٢( ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻲ ﻓﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﻭﺗﻬﻴﺄﺕ - ﻳﺐ
)٤( ﺗﻘﻀﻰ - ﺗﻨﻘﻀﻰ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ.
)٨١٥(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻤﺜﺖ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺗﻘﻀﻰ
ﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺮﻓﺚ
)٩( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻼﻭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
٢٤٥١ )١( ﻛﺎ ٢١٢ )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻳﺐ ٣٣٤ ﺻﺎ ٩٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ )ﻭ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﺥ( ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻓﻘﻴﻪ ١٥١ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻻ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻻ ﻳﺘﻠﺬﺫ ﺑﺎﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻤﺎﺭﻯ
ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻊ )ﻭ - ﺥ( ﻗﺎﻝ )ﻭ - ﺥ( ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻜﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ - ١ -
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭﺍﻥ
ﺷﺎﺀ ﺯﺍﺩ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺧﺮ - ٢ - ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺎﻥ - ٣ - ﺃﻗﺎﻡ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ - ٤ - )ﻟﻪ - ﻛﺄﺥ( ﺛﻼﺛﺔ - ٥ - ﺃﻳﺎﻡ ﺍﺧﺮ - ٦
-
٣٤٥١ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٦ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻻ ﻳﺒﻴﻊ ﻭﻻ
ﻳﺸﺘﺮﻯ
ﻭﻻ ﻳﺠﺎﺩﻝ ﻭﻻ ﻳﻤﺎﺭﻯ ﻭﻻ ﻳﻐﻀﺐ ﻭﻻ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻪ.
٤٤٥١ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٤٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ - ٧ - ﺍﻻ ﺑﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺗﺠﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ ﻳﺐ ﻁ
)٢( ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺃﺧﺮ - ﻳﺐ ﺻﺎ - ﺃﺧﺮﻯ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﻓﺈﺫﺍ - ﺻﺎ ﻁ
)٤( ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ - ﺻﺎﻳﺐ
)٥( ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺧﺮ - ﻳﺐ
)٦( ﺃﺧﺮﻯ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ
)٧( ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ - ﺥ.

()٩١٥

ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻊ ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻻ
ﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻔﺔ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺍﻧﻘﻄﻊ
ﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻬﺎ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
٥٤٥١ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٤٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻳﻠﺰﻡ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﻼﻭﺓ - ١ - ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﺸﺪ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻊ ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻭﻻ ﻳﺤﻀﺮ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﺎ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺓ - ٢ - ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺮﻓﺚ ﻭﻻ ﻳﻤﺎﺭﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻒ ﻋﻦ )ﻣﻦ - ﺥ( ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ.
ﻗﺪ ﺗﻢ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ )ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻭﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ( ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ )ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ( ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﺟﺐ ﺍﻟﻤﺮﺟﺐ ٨٩٣١ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﺮﻱ
ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﻔﻮ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﺍﻟﻤﻼﻳﺮﻱ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ - ﺥ
)٢( ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ - ﺥ.
)٠٢٥(