Original file: 2970.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ١١
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٣٨٣١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ:
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ:
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ:
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ - ﻗﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ:
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺃﻟﻒ ﺗﺤﺖ ﺇﺷﺮﺍﻑ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺣﺎﺝ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ

ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﻒ ﺗﺤﺖ ﺍﺷﺮﺍﻑ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ
ﻓﻘﻴﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺁﻗﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ
ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ - ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻪ - ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻌﻲ - ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
- ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ - ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﻌﺮﻓﺎﺕ -
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻭ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺒﺲ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺑﻪ
)١( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﻧﻴﺔ
ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﻋﻠﺘﻪ
ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﻴﻪ ﺃﻭ ﺟﻬﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ
٣٢٥١ )١( ﻳﺐ ٨٦٤ ﺻﺎ ٠٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﺴﺎﻡ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﺑﺎﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ
ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺿﻤﺮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪ )ﻩ
- ﺻﺎ(
٤٢٥١ )٢( ﻛﺎ ٧٥٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٨٦٤ -
ﺻﺎ ٠٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٧١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ -
١ -
ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ
ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﺃﺿﻤﺮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ - ﻓﻘﻴﻪ.
)١(

٥٢٥١ )٣( ﻳﺐ ٨٦٤ ﺻﺎ ٠٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺣﻤﺎﺩ )ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ - ﻳﺐ ﻁ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻴﺴﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻲ ﻭﺗﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﻰ )ﻳﺐ - ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﻠﻨﻲ ﺣﻴﺚ ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ ﻟﻘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺮﻡ ﻟﻚ ﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻠﺐ ﺣﻴﻦ
ﺗﻨﻬﺾ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﺧﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻛﺐ ﺑﻌﻴﺮﻙ ﻭﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺎﻓﻌﻞ
٦٢٥١ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٠١٢ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٧١ - ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ )ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻫﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻥ
ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻚ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻮﻋﺪﻙ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺍﻣﺮﻙ ﻓﺎﻧﻰ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ ﻻ ﺃﻭﻗﻰ
ﺍﻻ ﻣﺎ )ﺍ - ﺥ( ﻭﻗﻴﺖ ﻭﻻ ﺁﺧﺬ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺳﻨﺔ
ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻲ ﻋﺎﺭﺽ ﻳﺤﺒﺴﻨﻲ ﻓﺤﻠﻨﻲ ﺣﻴﺚ ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ ﻟﻘﺪﺭﻙ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺣﺠﺔ ﻓﻌﻤﺮﺓ ﺃﺣﺮﻡ ﻟﻚ ﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻭﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻰ
ﻭﻋﻈﺎﻣﻲ ﻭﻣﺨﻲ ﻭﻋﺼﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﺑﺘﻐﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٧٢٥١ )٥( ﻙ ٤١١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﻴﺴﺮﻩ ﻟﻲ ﻭﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻨﻰ ﻓﺬﻟﻚ
ﺃﺟﺰﺃﻩ ﻭﺍﻥ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﺤﺞ ﻣﻔﺮﺩ ﻓﺤﺴﻦ ﻭﻻ ﻫﺪﻯ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ
ﻓﻴﺴﺮﻩ ﻟﻲ ﻭﺗﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﻞ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻲ ﺷﺊ ﻳﺤﺒﺴﻨﻲ
ﻓﺤﻠﻨﻲ ﺣﻴﺚ ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ ﻟﻘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺠﺔ ﻓﻌﻤﺮﺓ ﺃﺣﺮﻡ ﻟﻚ ﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻭﻟﺤﻤﻲ ﻭﻋﻈﺎﻣﻲ ﻭﻣﺨﻲ
ﻭﻋﺼﺒﻲ ﻭﺷﻬﻮﺍﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﺍﺑﺘﻐﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻬﻚ
ﻭﻣﺮﺿﺎﺗﻚ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻚ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻮﻋﺪﻙ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺍﻣﺮﻙ
)٢(

ﻓﺎﻧﻰ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ ﻻ ﻭﺍﻕ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻭﻗﻴﺖ ﻭﻻ ﺁﺧﺬ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ
ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ
ﺍﻥ ﺗﻌﺰﻡ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺗﻘﻮﻳﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻣﻨﻰ ﻣﻨﺎﺳﻜﻲ
ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻭﻓﺪﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺿﻴﺖ ﻭﺍﺭﺗﻀﻴﺖ ﻭﺳﻤﻴﺖ ﻭﻛﺘﺒﺖ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺷﻘﺔ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻭﺍﻟﻴﻚ ﻭﻓﺪﺕ ﻭﻟﻚ ﺯﺭﺕ ﻭ
ﺃﻧﺖ ﺧﺮﺟﺘﻨﻲ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻗﺪﻣﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻗﺪﻣﺘﻨﻲ ﺃﻃﻌﺘﻚ ﺑﺎﺫﻧﻚ ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﺼﻴﺘﻚ
ﺑﻌﻠﻤﻚ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻧﻘﻄﺎﻉ ﺣﺠﺘﻲ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﻲ ﻭﺗﻘﺒﻠﺖ ﻣﻨﻰ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺘﻤﻢ ﻟﻲ ﺣﺠﺘﻲ ﻭﻋﻤﺮﺗﻲ ﻭﺗﺨﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻘﻲ ﻭﺭﺩﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﺛﻢ ﺍﺭﻛﺐ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٨٢٥١ )٦( ﻙ ٤١١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻧﻮﻳﺖ ﻣﺎ ﺗﻘﺼﺪ ﻣﻦ
ﺣﺞ ﻣﻔﺮﺩ ﺃﻭ ﻗﺮﺍﻥ ﺃﻭ ﺗﻤﺘﻊ ﺃﻭ ﺣﺞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻄﻖ ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ ﺃﺟﺰﺃﻙ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﺨﺘﺎﺭ ﺍﻥ
ﺗﻨﻄﻖ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﻞ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ - ١ -.
٩٢٥١ )٧( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٧٢ - ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻣﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ
ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﺎﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻲ ﻋﺮﺽ ﻳﺤﺒﺴﻨﻲ ﻓﺤﻠﻨﻲ ﺣﻴﺚ ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ ﻟﻘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺣﺠﺔ ﻓﻌﻤﺮﺓ.
٠٣٥١ )٨( ﻙ ٤١١ - ٥١١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻋﻘﺪ ﺑﻨﻴﺘﻪ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﺣﺞ ﻣﻔﺮﺩ
ﺃﻭ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ
ﺍﻥ
ﺍﻗﺮﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻫﺪﻯ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﺮﺩ ﺍﻟﺤﺞ.
ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﺣﻠﻨﻲ ﺣﻴﺚ ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ ﻟﻘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺴﺮﻩ ﻭﺗﻘﺒﻠﻪ
ﻣﻨﻰ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ.
)٣(

١٣٥١ )٩( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻓﺎﻓﺮﺽ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻗﺎﻝ ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ
ﺃﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻗﺪﺭﻙ ﻓﺤﻠﻨﻲ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ - ١ - ﻗﺪﺭﻙ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻴﻠﺔ ﻓﻠﺐ
٢٣٥١ )٠١( ﻙ ٤١١ ﻭ ٥١١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻋﻘﺪ ﻧﻴﺘﻪ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﺞ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﺣﺞ ﻣﻔﺮﺩ
ﺃﻭ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻧﻮﻯ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺞ ﺃﻭ ﻋﻤﺮﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻥ ﻳﻠﻔﻆ ﺑﻪ
ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺫﻟﻚ.
٣٣٥١ )١١( ﻳﺐ ٩٦٤ ﺻﺎ ٠٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٥٢ - ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ - ٢ - ﺃﺣﺮﻡ
ﺑﺎﻟﺤﺞ
ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻔﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺳﻌﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺄﺣﻞ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺮﻡ ﻭﺍﻧﻮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻱ ﻫﺬﻳﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
٤٣٥١ )٢١( ﻳﺐ ٩٦٤ ﺻﺎ ٠٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﻮﻯ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻳﺤﺮﻡ
ﺑﺎﻟﺤﺞ
٥٣٥١ )٣١( ﻳﺐ ٠٧٤ ﺻﺎ ٢٩ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻟﺐ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﺈﺫﺍ
ﺩﺧﻠﺖ
ﻣﻜﺔ ﻃﻔﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻭﺃﺣﻠﻠﺖ.
٦٣٥١ )٤١( ﻳﺐ ١٧٤ ﺻﺎ ٢٩ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺍﻫﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺴﻢ )ﻻ - ﻳﺐ( ﺣﺠﺎ ﻭﻻ
ﻋﻤﺮﺓ ﻭﺍﺿﻤﺮ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﻭﺍﻻ ﻛﻨﺖ ﺣﺎﺟﺎ.
--------------------

)١( ﻳﺤﺒﺴﻨﻲ ﺥ ﻝ - ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ ﺑﻘﺪﺭﻙ - ﺋﻞ
)٢( ﺑﻌﺾ - ﻛﺎ
)٤(

٧٣٥١ )٥١( ﻳﺐ ١٧٤ ﺻﺎ ٢٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٥٢ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻭﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ - ١ - ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ - ٢ - ﺍﻣﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﻧﻠﺒﻲ
ﻭﻻ ﻧﺴﻤﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺿﻤﺎﺭ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ
٨٣٥١ )٦١( ﻳﺐ ١٧٤ ﺻﺎ ٢٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٥٢ ﺍﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻷﺻﺤﺎﺏ - ﺥ ﻳﺐ(
ﺍﻻﺿﻤﺎﺭ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ )ﻓﻠﺐ - ﻛﺎ( ﻭﻻ ﺗﺴﻢ )ﺷﻴﺌﺎ - ﻳﺐ(.
٩٣٥١ )٧١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٦ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺤﺠﺔ )ﺑﺤﺠﺔ - ﺋﻞ( ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻋﻠﻢ ﺑﺴﺮﻳﺮﺗﻚ ﻧﻴﺘﻚ ﺗﻜﻔﻴﻚ ﻓﻼ ﺗﻠﻔﻈﻦ ﺑﺸﺊ
٠٤٥١ )٨١( - ﻳﺐ ١٧٤ ﺹ ٣٩ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ )ﻟﻪ - ﺥ( ﻛﻴﻒ
ﺗﺮﻯ
ﻟﻲ ﺍﻥ ﺍﻫﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺳﻤﻴﺖ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻟﻢ ﺗﺴﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ
ﺃﻧﺖ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻲ - ﺻﺎ( ﺍﺟﻤﻌﻬﻤﺎ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﺒﻴﻚ ﺑﺤﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻣﻌﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ
ﻗﻠﺖ ﻷﺻﺤﺎﺑﻚ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ.
١٤٥١ )٩١( ﻳﺐ - ١٧٤ ﺻﺎ ٣٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻫﻠﻠﺖ
ﻓﻘﻠﺖ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻓﻼ ﺃﻫﻠﻠﺖ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﻧﻮﻳﺖ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻋﻤﺮﺗﻚ ﻛﻮﻓﻴﺔ
ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻣﻜﻴﺔ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻧﻮﻳﺖ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺃﻫﻠﻠﺖ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻤﺮﺗﻚ ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻛﻮﻓﻴﺘﻴﻦ
٢٤٥١ )٠٢( ﻛﺎ ٢١٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﺒﻰ ﺑﺤﺠﺔ ﺃﻭ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻔﻌﻞ.
٣٤٥١ )١٢( ﻳﺐ ٩٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٥٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
--------------------
)١( ﻭﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ - ﻛﺎ
)٢( ﻗﺎﻟﻮﺍ - ﻛﺎ.
)٥(

ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﺣﺒﺴﻪ ﻭﻣﻔﺮﺩ ﺍﻟﺤﺞ
ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺣﺠﺔ ﻓﻌﻤﺮﺓ.
٤٤٥١ )٢٢( ﻙ ٥١١ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻀﺒﺎﻋﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﺍﺣﺮﻣﻲ ﻭﺍﺷﺘﺮﻃﻲ ﺍﻥ ﺗﺤﻠﻨﻲ ﺣﻴﺚ ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﺷﺘﻜﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺽ.
٥٤٥١ )٣٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤٤١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٣٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺮﻡ
)ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻭﺟﺐ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﺟﻬﻠﻪ ﻓﻼﺣﻆ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺞ
ﻭﺑﺎﺏ )٣( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺑﺎﺏ )٥( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻭﺑﺎﺏ )٩(
ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺣﺞ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻟﻠﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﻧﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺤﻴﻦ ﻋﻘﺪﺕ ﺍﻟﺤﺞ ﻧﻮﻳﺖ ﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﺣﻠﻠﺖ ﻛﻞ ﻋﻘﺪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻻ ﻻ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﺎ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﻮﻯ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﻳﻼﺣﻆ
ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﺃﺣﺮﻡ ﻭﺃﺣﺮﻣﻮﺍ ﻭﻗﻠﺪ ﻭﻗﻠﺪﻭﺍ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )ﻳﺴﺎﺭ - ﺥ( )٩١( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ )١٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺞ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﺣﻠﻨﻲ ﺣﻴﺚ ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ ﻓﺎﻥ ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ
ﻓﻬﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺤﻞ ﺣﻴﺚ
ﺣﺒﺲ
)٦(

ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻋﻠﻞ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻭﺟﺐ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﺍﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻻﺣﺮﺍﻡ ﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﻳﺨﺸﻌﻮﺍ ﻗﺒﻞ
ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻣﻨﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻣﻮﺍ
ﻧﺎﺩﺍﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺇﻣﺎﺋﻲ ﻷﺣﺮﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺮﻣﺘﻢ ﻟﻲ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٤( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻧﻔﺘﻠﺖ ﻣﻦ
ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺍﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ
ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻚ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺳﻨﺔ
ﻧﺒﻴﻚ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻲ ﺷﺊ ﻳﺤﺒﺴﻨﻲ ﻓﺤﻠﻨﻲ ﺣﻴﺚ ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ ﻓﻼﺣﻆ ﻓﺈﻧﻪ ﻃﻮﻳﻞ
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺤﺘﺸﻰ ﻭﺗﺼﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺗﺪﻯ ﺑﺎﻟﺜﻮﺑﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺴﺘﺜﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﺣﺒﺴﻪ ﻭﻓﻲ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ )٣١( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﻼﺣﻆ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺿﺮﻳﺲ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺍﺣﻜﺎﻡ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٤١( ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ
ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻓﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻪ ﺣﻴﺚ
ﺣﺒﺲ
ﻓﻬﻮ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
)٢( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻮﻓﻴﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ
ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
٦٤٥١ )١( ﻛﺎ ٣٥٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻋﻒ ﺷﻌﺮﻙ ﻟﻠﺤﺞ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﻼﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ
ﻭﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﺷﻬﺮﺍ

()٧

٧٤٥١ )٢( ﻳﺐ ٤٧٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺤﺞ
ﻓﻲ
ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﻳﺐ ٩٥٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ - ١ - ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ - ٢ -
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ
ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ - ٣ - ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﻛﺎ ٣٥٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٨٤٥١ )٣( ﻳﺐ ٠٦٤ - ﺻﺎ ٦٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٥٢ )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻫﻼﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻟﺤﻴﺘﻪ
٩٤٥١ )٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻮﻓﺮ ﺷﻌﺮﻙ ﺷﻬﺮ
ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ
٠٥٥١ )٥( ﻛﺎ - ٣٥٢ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻳﺐ ٠٦٤ - ﺻﺎ ٦٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ - ٤ - ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻗﺎﻝ )ﻧﻌﻢ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻻ
ﺑﺄﺱ
)ﺑﻪ - ﻳﺐ ﺻﺎ( )ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﻬﻼﻝ - ﻛﺎ(.
ﻳﺐ ٠٦٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ
)ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ(.
١٥٥١ )٦( ﻳﺐ ٠٦٤ ﺻﺎ ٦٨ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻋﻦ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ - ﺥ ﻝ
)٣( ﺍﻥ ﺗﺨﺮﺝ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ ﻁ
)٤( ﺷﻌﺮﻩ - ﻳﺐ ﺻﺎ

()٨

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺃﺯﻣﻌﺖ ﻋﻠﻰ )ﺇﻟﻰ
- ﺥ(
ﺍﻟﺤﺞ ﺷﻮﺍﻝ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﺓ )ﻋﺸﺮﺓ - ﻳﺐ ﺥ( ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ
٢٥٥١ )٧( ٠٦٤ ﻭ ٤٧٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ١ -
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ ٤٧٥( ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺮﻧﻲ ﻳﺐ ٠٦٤( ﻛﻢ ﺃﻭﻓﺮ ﺷﻌﺮﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
٣٥٥١ )٨( ﻳﺐ ٠٦٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻢ ﺃﻭﻓﺮ ﺷﻌﺮﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻋﻔﻪ ﺷﻬﺮﺍ
ﻓﻘﻴﻪ ٥٧١ - ﻭﻗﺪ ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺑﺎﻟﺮﺧﺺ ﺍﻥ ﻳﻮﻓﺮ ﺷﻌﺮﻩ ﺷﻬﺮﺍ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻙ ٣١١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎ
ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺤﺮ
٤٥٥١ )٩( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٠١ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻼ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ
٥٥٥١ )٠١( ﻳﺐ ٠٦٤ - ﺻﺎ ٦٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ - ٢ - ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ
ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻭﻟﻴﻄﻞ
ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٦٥٥١ )١١( ﻳﺐ ٠٦٤ ﺻﺎ ٦٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻱ ﺣﻴﻦ
ﺃﺭﻳﺪ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ )ﻳﻌﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ - ﺥ ﺻﺢ( - ﺟﻮﺯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻱ
ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺣﻔﻆ ﻇﺎﻫﺮﻩ
--------------------
)١( ﺣﺴﻴﻦ - ﻳﺐ ﻁ ٤٧٥
)٢( ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺥ - ﺍﻟﻔﻀﻞ - ﺥ

()٩

٧٥٥١ )٢١( ﻛﺎ ٤١٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )ﺑﻨﺎ - ﺥ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ
ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ
ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٧٥١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ
ﺩﺍﻡ
ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ )ﻫﺬﺍ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﻭﻓﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻠﻖ(
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻓﺮ ﺷﻌﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﻼﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﻣﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻓﺮ ﺷﻌﺮﻩ ﺷﻬﺮﺍ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ
)٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﺮ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻻﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ
٨٥٥١ )١( ﻳﺐ ١٩٤ ﻭ ٠٦٤ ﺻﺎ ٥٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧١٢ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎ(
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ - ١ - ﻋﻦ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺍﻥ
ﺗﻌﻤﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ - ٢ - ﻟﻠﺤﺞ ﺑﺜﻠﺜﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ )ﻣﻨﻬﺎ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
ﻭﺍﻥ ﺗﻌﻤﺪ )ﺫﻟﻚ - ﺥ( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ - ٣ - ﻳﻮﻓﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻟﻠﺤﺞ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻣﺎ
ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ
ﻛﺎ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٧٨١ - ﻭﺳﺄﻝ
)ﻭﺳﺄﻟﻪ - ﺥ ﻝ( ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻙ ٣١١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺤﻮﻩ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻣﺮﺳﻼ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﺃﻭ ﻧﺎﺳﻴﺎ
٩٥٥١ )٢( ﻳﺐ ٢٨٥ - ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻼ
ﻓﻠﻴﺲ
--------------------
)١( ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٢( ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ - ﻛﺎ، ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﺞ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﺍﻟﺘﻲ - ﺥ
)٠١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻋﻔﺎﻩ ﺷﻬﺮﺍ
٠٦٥١ )٣( ﺋﻞ ٢٤٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﺷﺎﺭﺑﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )٢١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻓﺂﺧﺬ
ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻱ ﺣﻴﻦ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ
)٤( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﻘﻔﺎ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ
ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ
١٦٥١ )١( - ﻳﺐ ٠٦٤ ﺻﺎ ٦٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﺭﻋﺔ،
ﻓﻘﻴﻪ ٥٧١ - ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ
ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﻘﻔﺎ ﻓﻲ
ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ - ٢ -
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻮﻓﻴﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ )٠١( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ
ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﻣﻦ
ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ
ﻭﻟﻴﻄﻞ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ
)٥( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﺗﻴﺎﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻬﻴﺆ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﻃﻼﺀ ﻭﻧﺘﻒ
ﺍﻹﺑﻂ ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺴﻮﺍﻙ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻭﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺍﻟﺘﻨﻈﻴﻒ ﻟﻤﻦ ﺍﻃﻠﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ
٢٦٥١ )١( ﻛﺎ ٥٥٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ - ﻓﻘﻴﻪ.
)١١(

ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٧١ - ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ
ﻭﺃﻧﺖ
ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﺘﻒ ﺇﺑﻄﻴﻚ ﻭﻗﻠﻢ ﺍﻇﻔﺎﺭﻙ ﻭﺍﻃﻞ ﻋﺎﻧﺘﻚ ﻭﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻚ
ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﺑﺄﻱ ﺫﻟﻚ ﺑﺪﺃﺕ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻚ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻚ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻓﺮﺍﻏﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ )ﺫﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ
ﻏﻴﺮ ﺍﻧﻰ - ١ - ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺍﻙ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٣٦٥١ )٢( ﻳﺐ ٤٦٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻧﺘﻒ ﺇﺑﻄﻴﻚ ﻭﺍﺣﻠﻖ ﻋﺎﻧﺘﻚ ﻭﻗﻠﻢ ﺍﻇﻔﺎﺭﻙ ﻭﻗﺺ ﺷﺎﺭﺑﻚ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻙ
ﺑﺄﻱ ﺫﻟﻚ
ﺑﺪﺃﺕ.
٤٦٥١ )٣( ﻙ ٣١١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﺪﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﺣﺮﺍﻣﻚ ﺑﺄﺧﺬ ﺷﺎﺭﺑﻚ ﻭﺍﻗﻠﻢ
ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻙ ﻭﺗﻨﺘﻒ ﺇﺑﻄﻴﻚ ﻭﺍﺣﻠﻖ ﻋﺎﻧﺘﻚ ﻭﺧﺬ ﺷﻌﺮﻙ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﺑﺎﻳﻬﺎ ﺗﺒﺪﺀ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺭﺍﺣﺔ
ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻭﺍﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﺎﺋﺰ.
٥٦٥١ )٤( ﻙ ٣١١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺣﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻨﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٦٥٥١ )٥( ﻭﻓﻴﻪ ٣١١ ﻭ ٤١١ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﺄﺧﺬ
ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﻳﻘﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺑﺄﻱ ﺫﻟﻚ ﺑﺪﺀ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ
ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻥ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺍﻱ ﻭﻗﺖ ﺃﺣﺮﻡ ﻣﻦ
ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ.
٧٦٥١ )٦( ﻛﺎ ٥٥٢ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ.
٨٦٥١ )٧( ﻳﺐ ٤٦٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻻ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢١(

ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﻴﺆ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ
ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ
٩٦٥١ )٨( ﻳﺐ ٤٦٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻓﻘﻴﻪ
٦٧١ - ﺭﻭﻯ )ﻋﻦ - ﺥ( ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﻴﺆ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻃﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺗﺠﻬﺰ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ )ﺇﻥ ﺷﺌﺖ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺖ ﺑﻘﻤﻴﺼﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ.
٠٧٥١ )٩( ﻳﺐ ٤٦٤ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ
ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﻴﺆ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻃﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻃﻬﻮﺭ ﻭﺗﺠﻬﺰ ﺑﻜﻞ
ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺖ ﺑﻘﻤﻴﺼﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺘﻔﻴﺾ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﻠﺒﺲ
ﺛﻮﺑﻴﻚ - ١ - ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺠﺰﻯ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺠﺰﻯ
ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻢ.
١٧٥١ )٠١( ﻳﺐ ٤٦٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ
ﻭﺣﻠﻖ
ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﺛﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٢٧٥١ )١١( ﻓﻘﻴﻪ ٦٧١ ﻭﺳﺄﻟﻪ )ﺍﻱ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﺴﺖ ﻟﻴﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻄﻠﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻜﺔ ﺑﺴﺒﻊ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻥ ﻟﻴﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٣٧٥١ )٢١( ﻳﺐ ٤٦٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٥٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﺗﻄﻠﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ.
٤٧٥١ )٣١( ﻳﺐ ٤٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ - ٢ - ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ
--------------------
)١( ﺛﻮﺑﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻚ - ﻳﺐ ﺥ ﻁ.
)٢( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺭﺟﻞ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻪ.
)٣١(

ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﻃﻠﻴﺖ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﻴﻒ )ﻟﻲ
ﺍﻥ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺍﺻﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﻴﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻭﻛﻢ )ﺣﻞ ﻣﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻌﺘﺎﻥ
ﺧﻤﺴﺔ
ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺎﻃﻞ.
٥٧٥١ )٤١( ﻳﺐ ٤٩٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﻘﻼ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ )ﺍﻟﺤﺮﺙ - ﺥ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﺎ ﻗﺪ
ﺃﻃﻠﻴﻨﺎ ﻭﻧﺘﻔﻨﺎ ﻭﻗﻠﻤﻨﺎ ﺃﻇﻔﺎﺭﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻤﺎ ﻧﺼﻨﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻄﻞ ﻭﻻ
ﺗﻨﺘﻒ
ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﺠﻪ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ(.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ.
٦٥٧١ )٤١( ﻳﺐ ٤٦٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٥٢ - ﺑﻌﺾ - ٢ - ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻼﺣﺎﻧﻲ )ﺍﻱ ﻧﺎﺯﻋﻨﻲ( ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ ﻭﺣﻠﻘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺣﻠﻘﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻧﺘﻔﻪ
ﺃﻓﻀﻞ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﻄﻠﻰ ﻗﺪ ﺍﻃﻠﻰ
)ﻃﻠﻰ - ﻳﺐ(
ﺇﺑﻄﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺰﺭﺍﺭﺓ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻟﻌﻠﻪ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﺎ )ﺑﻤﺎ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ( ﻻ ﻳﺠﻮﺯ )ﻟﻲ -
ﻳﺐ(
ﺍﻥ ﺍﻓﻌﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ )٢( ﺃﻧﺘﻤﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻥ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻻﺣﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ ﻭﺣﻠﻘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺣﻠﻘﻪ
ﺃﻓﻀﻞ
)ﻭﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻧﺘﻔﻪ ﺃﻓﻀﻞ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺒﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺃﺧﻄﺄﻫﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺣﻠﻘﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻧﺘﻔﻪ
ﻭﻃﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺣﻠﻘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺃﻃﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻴﺪﺍ ﻓﺎﻥ
ﺍﻻﻃﻼﺀ ﻃﻬﻮﺭ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻨﺘﻒ
ﺍﻹﺑﻂ ﻭﺣﻠﻖ
ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻨﻈﻔﺖ ﻭﺃﺣﺮﻣﺖ ﻭﻋﻘﺪﺕ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺤﻴﻦ ﺗﻨﻈﻔﺖ ﻭﺃﺣﺮﻣﺖ
ﻭﻋﻘﺪﺕ ﺍﻟﺤﺞ ﻧﻮﻳﺖ ﺍﻧﻚ ﺗﻨﻈﻔﺖ ﺑﻨﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﺼﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ )٠١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻮﻓﻴﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻜﻦ

--------------------
)١( ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﺥ
)٢( ﻓﻴﻢ - ﻳﺐ.
)٤١(

ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻭﻟﻴﻄﻞ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻛﺬﺍ
ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻤﻨﺪﻳﻞ
ﺃﻭ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻻﺣﺮﺍﻣﻪ ﺛﻢ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﻳﻤﺴﺤﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﻭﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻚ ﻭﻣﻦ
ﺍﻇﻔﺎﺭﻙ ﻭ )ﺃﻃﻞ - ﻛﺎ( ﻋﺎﻧﺘﻚ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺷﻌﺮ ﻭﺍﻧﺘﻒ ﺇﺑﻄﻴﻚ ﺍﻟﺦ
)٦( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺗﻘﺪﻳﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ
ﻓﻘﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻴﺪﻩ ﺍﻥ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ
٧٧٥١ )١( ﻳﺐ ٤٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٧١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ )ﻭﻧﺤﻦ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻧﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﻧﻮﺩﻋﻚ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ
)ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻥ ﺍﻏﺘﺴﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﻳﻌﺰ - ١ - ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺬﻱ
ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﺴﻮﺍ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺮﻣﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻓﺮﺍﺩﻯ ﺃﻭ ﻣﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻘﻴﻪ - ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻫﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻣﻊ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻘﺎﺭﻭﺭﺓ ﺑﺎﻥ ﺳﻠﻴﺨﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ
ﻓﺄﻣﺮﻧﺎ ﻓﺄﺩﻫﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﺨﺮﺝ ﻗﺎﻝ )ﻻ ﺑﺄﺱ - ﺥ( ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﻐﺘﺴﻠﻮﺍ ﺍﻥ
ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻣﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺘﻢ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ )ﻭﻧﻘﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺭﻩ ﻓﻲ ﻳﺐ ٣٣٥ ﻫﻜﺬﺍ( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﺍﻟﺦ
--------------------
)١( ﻳﺴﻌﺮ - ﺥ ﻛﺎ.
)٥١(

()ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺑﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺫﻳﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻫﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٦٤ ﻭﻛﺎ ٠٠٢ ﻭﻓﻘﻴﻪ ٦٧١ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
٨٧٥١ )٢( ﻙ ١٢١ - ٣١١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺑﺬﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻣﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻟﺒﺴﻨﺎ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﺣﺮﺍﻣﻨﺎ ﻭﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻨﺎ ﺑﺪﻫﻦ ﺑﺎﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺩﻫﻨﺎ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ
ﺩﺭﺳﺖ ﻭﻫﻮ ﻋﺼﺎﺭﺓ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ.
٩٧٥١ )٣( ﻳﺐ ٤٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٥٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ ﻁ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻻﺣﺮﺍﻣﻪ ﺃﻳﺠﺰﻳﻪ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ )ﻛﺎ - ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻌﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻟﻴﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﻼ
ﻟﻠﻴﻠﺘﻪ.
٠٨٥١ )٤( ﻳﺐ ٤٦٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﺃﻳﺠﺰﻳﻪ
ﻋﻦ
ﻏﺴﻞ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
ﻓﻘﻴﻪ ٦٧١ - ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻻﺣﺮﺍﻣﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ.
١٨٥١ )٥( ﻙ ٣١١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻨﻪ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﺮﺽ ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺳﻨﺘﻪ ﻓﺎﻟﻔﺮﺽ ﻣﻨﻪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٦٢ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﺃﻭ ﺗﻮﺿﺄ.
٢٨٥١ )٦( ﻙ - ٣١١ - ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﺛﻢ ﺍﻏﺘﺴﻞ
ﺃﻭ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻓﻀﻞ.
٣٨٥١ )٧( ﻛﺎ - ٥٥٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻦ - ﺥ( ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺮﻡ ﺑﻐﻴﺮ
ﻏﺴﻞ
)٦١(

ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﻋﺎﻟﻢ ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻨﺒﻐﻲ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﺍﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻌﻴﺪ )ﻩ - ﻳﺐ( ﻳﺐ - ٨٦٤ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺮﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮ ﻏﺴﻞ ﺟﺎﻫﻼ ﺃﻭ ﻋﺎﻟﻤﺎ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٤٨٥١ )٨( ﻓﻘﻴﻪ ٩٠٢ ﻭﻗﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ )ﺍﻱ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ( ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ ﻭﺣﺮﺯﺍ ﻭﺍﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺳﻘﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻃﻬﺮﻧﻲ ﻭﻃﻬﺮ ﻟﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺍﺷﺮﺡ ﻟﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﺍﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻣﺤﺒﺘﻚ ﻭﻣﺪﺣﺘﻚ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﻚ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﻗﻮﺍﻡ ﺩﻳﻨﻲ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻷﻣﺮﻙ ﻭﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻟﺴﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻋﺪﺩ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻓﺰﺍﻟﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻏﺘﺴﻞ
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻣﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻨﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ
ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻭﺍﻟﺘﺠﺮﺩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺤﻴﻦ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ )ﺍﻱ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ( ﻧﻮﻳﺖ ﺍﻧﻚ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺣﺞ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺮﺩﻭﻩ ﻭﻏﺴﻠﻮﻩ
ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺮﺩ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻠﺜﻮﻡ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺣﺞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺰﻻ
ﻭﺍﻏﺘﺴﻼ
ﻭﺃﺭﺍﻫﻤﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺘﻬﻴﺌﺎﻥ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻓﻔﻌﻼ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﺤﺞ ﻛﺄﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻛﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﺗﻴﺎﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻬﻴﺆ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﻋﺎﺋﻢ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻨﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺠﻬﺰ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٩(

()٧١

ﻗﻮﻟﻪ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺖ ﺑﻘﻤﻴﺼﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺘﻔﻴﺾ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻚ
ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺠﺰﻯ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺏ )٨( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻤﻦ ﻧﺎﻡ ﻭﺑﺎﺏ
)٩( ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻤﻨﺪﻳﻞ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ
)١١(
ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺎﻳﺾ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﻋﺎﺋﻢ )٠١( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ
ﺃﺟﺰﺃﻩ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻥ ﻳﺮﺗﺪﻯ ﺑﺎﻟﺜﻮﺑﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻐﺴﻞ )ﻳﻐﺘﺴﻞ
- ﻙ( ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﻤﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺗﻖ
ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺯﺍﺩﻙ ﻓﻤﻦ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٤(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﺪﻫﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻄﻴﺐ ﺣﻴﻦ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺩﻫﻦ ﺑﻤﺎ
ﺷﺌﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺳﺤﻖ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﻳﻐﺘﺴﻠﻮﻥ ﺛﻢ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ
)٧( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺛﻢ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ
ﺃﺟﺰﺃﻩ ﻏﺴﻠﻪ
٥٨٥١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٦٧١ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻏﺴﻞ ﻳﻮﻣﻚ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﻟﻠﻴﻠﺘﻚ
ﻭﻏﺴﻞ ﻟﻴﻠﺘﻚ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﻟﻴﻮﻣﻚ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ )٦( )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ( ﺟﻤﻴﻞ
ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ - ١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻏﺴﻞ ﻳﻮﻣﻚ
ﻳﺠﺰﻳﻚ
--------------------
)١( ﺣﺼﻴﻦ - ﺥ ﻝ
)٨١(

.ﻟﻠﻴﻠﺘﻚ ﻭﻏﺴﻞ ﻟﻴﻠﺘﻚ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﻟﻴﻮﻣﻚ
ﻙ ٣١١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ
ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻏﺴﻞ ﻳﻮﻣﻚ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٦٨٥١ )٢( ﻛﺎ ٥٥٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻏﺴﻞ ﻳﻮﻣﻚ ﻟﻴﻮﻣﻚ ﻭﻏﺴﻞ ﻟﻴﻠﺘﻚ ﻟﻠﻴﻠﺘﻚ.
٧٨٥١ )٣( ﻳﺐ ٤٦٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ١ -
ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﻔﺎﻩ ﻏﺴﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻟﻴﻼ ﻛﻔﺎﻩ ﻏﺴﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
٨٨٥١ )٤( ﻳﺐ - ٤٦٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻛﻼﻫﻤﺎ - ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﻢ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺃﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ
ﺃﺟﺰﺃﻩ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﻏﺴﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﺗﻴﺎﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻬﻴﺆ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺠﺰﻯ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺠﺰﻯ ﻋﻦ
ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻓﻌﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻟﻴﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﻼ ﻟﻠﻴﻠﺘﻪ.
)٨( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻤﻦ ﻧﺎﻡ ﺃﻭ ﻟﺒﺲ ﻗﻤﻴﺼﺎ
ﺃﻭ ﺍﻛﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﺗﻄﻴﺐ ﺃﻭ ﺗﺪﻫﻦ ﺃﻭ ﺗﻘﻨﻊ
٩٨٥١ )١( ﻳﺐ ٥٦٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻋﻤﺮ - ﻳﺐ ﺥ
)٢( - ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ - ﺥ ﻝ
)٩١(

ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻦ
ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻞ.
ﻓﻘﻴﻪ ٧٧١ - ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
)ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ(.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٨١ - ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻻﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﺛﻢ ﻧﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺭﻭﻯ ﻟﺒﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
٠٩٥١ )٢( ﻳﺐ - ٦٦٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻓﻼ ﺗﻘﻨﻊ ﻭﻻ ﺗﻄﻴﺐ ﻭﻻ
ﺗﺄﻛﻞ
ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻃﻴﺐ ﻓﺘﻌﻴﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
١٩٥١ )٣( ﻳﺐ ٥٦٤ - ﺻﺎ - ٨٨ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٥٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
)ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ - ﺥ ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
٢٩٥١ )٤( ﻳﺐ ٥٦٤ - ﺻﺎ ٨٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٥٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﺛﻢ ﻧﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ
ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
٣٩٥١ )٥( ﻳﺐ ٥٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٥٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﺛﻢ ﻟﺒﺲ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻘﺾ )ﺍﻧﺘﻘﺺ - ﺥ ﻳﺐ( ﻏﺴﻠﻪ.
٤٩٥١ )٦( ﻳﺐ ٥٦٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٥٢ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻠﺒﺲ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﻰ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻐﺴﻞ
)٠٢(

٥٩٥١ )٧( ﻳﺐ ٦٦٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺴﺖ ﺛﻮﺑﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﻟﺒﺴﻪ ﺃﻭ ﺃﻛﻠﺖ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻻ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺍﻛﻠﻪ
ﻓﺄﻋﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﺗﻴﺎﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻬﻴﺆ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻫﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ )ﻭ - ﺥ(
ﺑﻌﺪ ﻭﻣﻊ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ
ﺑﺄﺱ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻘﺎﺭﻭﺭﺓ ﺑﺎﻥ ﺳﻠﻴﺨﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﺄﻣﺮﻧﺎ ﻓﺄﺩﻫﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺍﻥ
ﻧﺨﺮﺝ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﻐﺘﺴﻠﻮﺍ ﺍﻥ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻣﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺘﻢ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻧﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻣﺎﺀ
ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻟﺒﺴﻨﺎ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﺣﺮﺍﻣﻨﺎ ﻭﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻨﺎ
ﺑﺪﻫﻦ
ﺑﺎﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻼﺣﻆ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﺛﻮﺑﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ
ﻟﺒﺴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﺒﺴﺖ ﺛﻮﺑﺎ ﻓﻲ
ﺍﺣﺮﺍﻣﻚ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻚ ﻓﻠﺐ ﻭﺍﻋﺪ ﻏﺴﻠﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﻤﺲ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻤﻦ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )ﺍﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺪﻫﻦ( ﻓﻠﻴﻌﺪ ﻏﺴﻠﻪ )ﻣﺜﻠﻪ - ﺥ ﻝ(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﺪﻫﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻄﻴﺐ ﺣﻴﻦ
ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻫﻦ ﺑﺄﻱ ﺩﻫﻦ ﺷﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻚ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺩﻫﻦ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺣﻴﻦ
ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺑﻌﺪﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻫﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻐﺘﺴﻞ
ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﺦ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺮ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺳﺎ ﺑﺎﻥ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﺗﺪﻫﻦ
ﻭﺗﻐﺘﺴﻞ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ.

()١٢

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺪﻫﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ
ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ.
)٩( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻤﻨﺪﻳﻞ ﺃﻭ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ
ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺴﻞ
٦٩٥١ )١( ﻛﺎ ٦٥٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﺛﻢ ﻳﻤﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻤﻨﺪﻳﻞ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٧٩٥١ )٢( ﻳﺐ ٥٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٥٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻻﺣﺮﺍﻣﻪ - ١ - ﺛﻢ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﻳﻤﺴﺤﻬﺎ - ٢ - ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻓﻘﻴﻪ ٦٧١ - ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻏﺘﺴﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٠١( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻛﻮﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﻭﺍﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺳﺖ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺃﻭ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﺠﺤﺪ
٨٩٥١ )١( ﻛﺎ ٦٥٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﺑﻠﻴﻞ ﺃﺣﺮﻣﺖ
ﺃﻡ ﻧﻬﺎﺭ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﺃﻓﻀﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﺐ ٨٦٤ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ
ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﺥ( ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ١٧ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ ﺟﺎﻳﺰ
ﻭﺃﻓﻀﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
--------------------
)١( ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ - ﻳﺐ
)٢( ﻳﻤﺴﺤﻪ - ﺥ ﻛﺎ
)٢٢(

٩٩٥١ )٢( ﻛﺎ ٧٥٢ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﺐ ٨٦٤
ﺻﺎ ٩٨
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ - ٨٧١ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ - ١ - ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ٢ - ﺃﻟﻴﻼ ﺃﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻡ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ )ﺑﻞ
- ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻱ - ٣ -
ﺳﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﺍﻥ ﻧﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﺣﺮﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺑﻌﺪ - ﻛﺎ ﺥ( ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ )ﻟﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻛﺎﻥ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺭﺅﺱ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻴﺘﺠﻬﺰ - ٤ - ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﻻ ﻳﻜﺎﺩ - ٥ - ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺣﺪﻳﺜﺎ.
٠٠٦١ )٣( ﻙ ٥١١ - ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﺤﺞ
ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻚ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻓﺮﺍﻏﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﺘﺼﻠﻰ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﻭ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺍﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺃﻭ ﺳﺘﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١٠٦١ )٤( ﻳﺐ ٨٦٤ - ﺻﺎ ٩٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٥٢ ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ - ٦ - ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٧١ - ﻣﻌﻮﻳﺔ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺣﺮﺍﻡ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ
)ﺃﻭ ﻧﺎﻓﻠﺔ
ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﺣﺮﻣﺖ - ٧ - ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻳﺐ ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﺣﺮﻣﺖ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﻤﺎ - ٨ - )ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ - ﻳﺐ( ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻔﺘﻠﺖ ﻣﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻞ - ٩ - ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺍﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻚ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻮﻋﺪﻙ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺍﻣﺮﻙ ﻓﺎﻧﻰ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ
ﻻ ﺃﻭﻗﻰ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻭﻗﻴﺖ ﻭﻻ ﺍﺧﺬ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺍﻥ ﺗﻌﺰﻡ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ - ﻛﺎ
)٣( ﻓﺄﻳﺔ ﻳﺐ - ﺻﺎ

)٤( ﻓﻴﻬﺠﺮ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ - ﺥ ﻛﺎ ﻓﻴﺘﻬﺠﺮ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ
)٥( ﻓﻼ ﻳﻜﺎﺩﻭﻥ - ﻓﻘﻴﻪ
)٦( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻛﺎ ﻁ
)٧( ﻳﺤﺮﻡ - ﻳﺐ
)٨( ﺩﺑﺮﻫﺎ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ
)٩( ﺗﻘﻮﻝ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣٢(

ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻘﻮﻳﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺿﻌﻔﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻣﻨﻰ
ﻣﻨﺎﺳﻜﻲ ﻓﻲ
ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻭﻓﺪﻙ ﺍﻟﺬﻱ )ﺍﻟﺬﻳﻦ - ﺥ( ﺭﺿﻴﺖ ﻭﺍﺭﺗﻀﻴﺖ ﻭﺳﻤﻴﺖ
ﻭﻛﺘﺒﺖ - ١ - )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺷﻘﺔ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻭﺃﻧﻔﻘﺖ ﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ -
ﻓﻘﻴﻪ(.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺘﻤﻢ ﻟﻲ ﺣﺠﺘﻲ ﻭﻋﻤﺮﺗﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ
ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻲ ﺷﺊ - ٢ - ﻳﺤﺒﺴﻨﻲ ﻓﺤﻠﻨﻲ
- ٣ - ﺣﻴﺚ
ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ ﻟﻘﺪﺭﻙ - ٤ - ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺣﺠﺔ ﻓﻌﻤﺮﺓ ﺃﺣﺮﻡ ﻟﻚ
ﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻭﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻰ ﻭﻋﻈﺎﻣﻲ ﻭﻣﺨﻲ ﻭﻋﺼﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ
ﺍﺑﺘﻐﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ )ﻗﺎﻝ ﻭ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﻳﺠﺰﻳﻚ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺣﻴﻦ ﺗﺤﺮﻡ ﺛﻢ ﻗﻢ ﻓﺎﻣﺶ ﻫﻨﻴﺌﺔ - ٥ - ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺑﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎﺷﻴﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻭ - ٦ -
ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻓﻠﺐ.
٢٠٦١ )٥( ﻙ ٥١١ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺍﻫﻞ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
٣٠٦١ )٦( ﻙ ٤١١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺑﻌﻘﺐ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﺻﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﻨﻔﻞ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ
ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﻭﺃﺣﺮﻡ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺻﻠﻰ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻭﺃﺣﺮﻡ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﻐﻴﺮ
ﺻﻼﺓ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺠﻬﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﺬﺭ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ
ﻗﺪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻔﻀﻞ.
٤٠٦١ )٧( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٦٢ - ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺻﻞ
ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺼﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺭﻭﻯ
ﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻢ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﻓﻀﻞ
ﻭﺗﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥٠٦١ )٨( ﻛﺎ ٧٥٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
--------------------
)١( ﻭﻛﻨﻴﺖ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻋﺎﺭﺽ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﻓﺤﻠﻰ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ، ﻓﺨﻠﻨﻲ - ﻛﺎ ﺥ
)٤( ﺑﻘﺪﺭﻙ - ﻳﺐ ﺥ

)٥( ﻫﻨﻴﻬﺔ - ﺥ ﻛﺎ
)٦( ﺃﻡ - ﻛﺎ
)٤٢(

ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺻﻞ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺛﻢ ﺃﺣﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﺘﻌﺔ
ﻭﺍﺧﺮﺝ
ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻠﺒﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﻣﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺑﻚ
ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻡ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻓﻠﺐ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ ﻟﻴﻼ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻘﺎﻳﻒ ﻋﻦ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺛﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﺎﻳﻒ
ﻣﻨﻪ.
٦٠٦١ )٩( ﻳﺐ ٨٦٤ - ﺻﺎ ٩٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ )ﻏﻴﺮ - ﺻﺎ( ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ
)ﺃ - ﺥ( ﻛﺎﻥ
ﻳﺠﺰﻳﻪ )ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
٧٠٦١ )٠١( ﻳﺐ ٨٦٤ - ﺻﺎ ٥٨ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﺼﻠﻰ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺗﺤﺮﻡ
ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ
٨٠٦١ )١١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٧١ - ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ
٩٠٦١ )٢١( ﻳﺐ ٨٦٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺟﻤﺎﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻄﻮﻉ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ - ١ -
ﺃﻛﺮﻫﻪ ﻟﻠﺸﻬﺮﺓ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺖ ﻛﻢ ﺍﺻﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﺗﻄﻮﻋﺖ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
٠١٦١ )٣١( ﻓﻘﻴﻪ ٧٨١ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺘﻈﺮ )ﻳﺘﺼﺒﺮ - ﺥ ﻝ( ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ.
١١٦١ )٤١( ﻳﺐ ٨٦٤ ﺻﺎ ٩٨ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ
--------------------
)١( ﻭﻟﻜﻦ - ﺥ
)٥٢(

(ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﻤﺎ )ﻫﺎ - ﺥ
٢١٦١ )٥١( ﻓﻘﻴﻪ ٠١٢ - ﻭﺻﻞ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺗﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ )ﻟﻠﻪ - ﺥ( ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺪ )ﻟﻠﻪ - ﺥ( ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﺗﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻥ ﺗﻘﺮﺀ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻊ ﻣﻮﺍﻃﻦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺃﻭ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٣( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻴﻦ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ )ﺍﻱ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ( ﻧﻮﻳﺖ ﺍﻧﻚ ﺗﻘﺮﺑﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻳﺼﻠﻰ
ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻔﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻨﺎﻥ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﻔﺮﺽ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﺗﻤﺘﻊ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﺗﻴﺎﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻬﻴﺆ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻓﺮﺍﻏﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )ﺍﻱ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ( ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ ﻏﻴﺮ ﺍﻧﻰ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺍﻙ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٥( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺍﻱ ﻭﻗﺖ ﺃﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ
ﺃﺣﺮﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﻏﺴﻞ ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﻋﺎﻟﻢ ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻴﺪﻩ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻳﺾ
)٦٢(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ
ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻠﺒﻰ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ )٧١( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ
ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﺦ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٠٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺣﺞ ﺃﻭ ﻋﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺤﺞ
ﻭﻋﻘﺪ
ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺼﻞ ﺛﻢ ﺍﻓﺮﺽ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺗﻚ )ﻭﻋﻠﻰ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ( ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺄﺷﻌﺮﻫﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﻭﻋﻘﺪﺕ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻓﻘﻢ ﺍﻟﺦ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﺣﺮﻡ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻨﺼﻮﺭ )٠٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻼ ﺗﻠﺐ
ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٣٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻘﻞ
ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )٤٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻋﻘﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٠٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺗﻚ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻮﻯ ﺑﻪ
ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ ﻭﻟﺐ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )١٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻣﻦ ﻏﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺻﻠﻴﺖ
ﻭﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺳﺤﻖ )٢٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺃﻳﻠﺒﻲ ﺣﻴﻦ
ﻳﻨﻬﺾ ﺑﻪ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻟﻠﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
)٧٢(

ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﺩﺑﺮ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺃﻭ ﻟﻴﻞ
ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ.
)١١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺗﻐﺘﺴﻞ
ﻭﺗﺤﺘﺸﻰ ﻭﺗﺼﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻰ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺍﻻ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﺼﻠﻰ ﻭﺣﻜﻤﻬﻦ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﻦ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺟﻬﻼ
ﺃﻭ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ
٣١٦١ )١( ﻳﺐ ٨٥٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﺤﺮﻡ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺤﺘﺸﻰ
ﻭﺗﺼﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻰ.
٤١٦١ )٢( ﻳﺐ ٧٥٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻳﺾ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺴﺘﺜﻔﺮ ﻭﺗﺤﺘﺸﻰ ﺑﺎﻟﻜﺮﺳﻒ ﻭﺗﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﺩﻭﻥ
ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ - ١ - ﻻﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻭﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺛﻢ - ٢ - ﺗﻬﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺑﻐﻴﺮ
ﺻﻼﺓ.
٥١٦١ )٣( ﻳﺐ ٨٥٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ٣ - ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ٤ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺎﺿﺖ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﻓﺘﻄﻤﺚ - ٥ -
ﻗﺎﻝ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺤﺘﺸﻰ ﺑﻜﺮﺳﻒ ﻭﺗﻠﺒﺲ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﺗﺤﺮﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺧﻠﻌﺘﻬﺎ
ﻭﻟﺒﺴﺖ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ - ٦ - ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ.
٦١٦١ )٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻥ ﺗﺤﺘﺸﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻭﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﻠﺒﺲ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻭﺗﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ
--------------------
)١( ﺛﻴﺎﺏ ﺍﺣﺮﺍﻣﻬﺎ - ﻛﺎ
)٢( ﻭ - ﻛﺎ
)٣( ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ ﻁ
)٤( ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ - ﻛﺎ
)٥( ﻓﻄﻤﺜﺖ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ
)٦( ﺍﻻﺧﺮ - ﻛﺎ
)٨٢(

ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺎﻥ ﻃﻬﺮﺕ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻛﺖ
ﻣﺘﻌﺘﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺗﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺗﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﺍﻥ ﻃﻬﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﻄﻠﺖ ﻣﺘﻌﺘﻬﺎ ﻓﺘﺠﻌﻠﻬﺎ ﺣﺠﺔ
ﻣﻔﺮﺩﺓ.
٧١٦١ )٥( ﻳﺐ ٨٥٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻣﺚ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﻠﺒﻲ.
٨١٦١ )٦( ﻳﺐ ٨٥٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٨٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ( ﻳﺐ ٨٨٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﺤﺮﻡ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﺼﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻠﺘﺤﺮﻡ.
٩١٦١ )٧( ﻳﺐ ٨٥٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺗﺤﺮﻡ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻥ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﺑﺮﻛﺔ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻟﻤﻦ
ﻭﻟﺪ ﻣﻨﻬﻦ ﺇﺫ - ١ - ﻃﻤﺜﺖ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺳﺘﺜﻔﺮﺕ ﻭﺗﻤﻨﻄﻘﺖ
ﺑﻤﻨﻄﻖ ﻭﺃﺣﺮﻣﺖ.
ﻛﺎ ٨٨٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮﺕ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ
ﻓﺬﻛﺮ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻟﻤﻦ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻨﻬﻦ ﺃﻭ ﻃﻤﺜﺖ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺎﺳﺘﺜﻔﺮﺕ ﻭﺗﻨﻄﻘﺖ ﺑﻤﻨﻄﻘﺔ ﻭﺃﺣﺮﻣﺖ.
٠٢٦١ )٨( ﻓﻘﻴﻪ ٧٨١ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻧﻔﺴﺖ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻷﺭﺑﻊ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻓﻲ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﺍﺣﺘﺸﺖ ﻭﺃﺣﺮﻣﺖ ﻭﻟﺒﺖ
ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ
--------------------
)١( ﺃﻥ - ﺥ
)٩٢(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻣﻜﺔ ﻟﻢ ﺗﻄﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﻧﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻭﻗﺪ ﺷﻬﺪﺕ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﺟﻤﻌﺎ ﻭﺭﻣﺖ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﺗﻄﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻊ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﺖ
ﻭﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻠﻮﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﻋﺸﺮ )ﻣﻦ - ﺥ( ﺫﻱ
ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻭﺛﻠﺜﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ.
ﻙ ٨١١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﺍﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻧﻔﺴﺖ
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
١٢٦١ )٩( ﻙ ٨١١ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ
ﺗﻐﺘﺴﻼﻥ ﻭﺗﺤﺮﻣﺎﻥ ﻭﺗﻘﻀﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ.
٢٢٦١ )٠١( ﻙ ٣١١ ﻭ ٧١١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺤﺮﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ
ﺃﺟﺰﺃﻩ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻙ ٧١١ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻠﺤﺎﺋﺾ ﺍﻓﻌﻠﻲ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻠﺤﺎﺋﺾ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﻟﻠﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٢١( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺗﺼﻮﻡ
ﻭﺗﺼﻠﻰ ﻭﺗﻘﻀﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺮﺍﻥ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺗﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻗﺮﺍﺋﻬﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻬﺎ )ﺍﻱ ﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﻧﻔﺴﺖ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ(
ﺍﻏﺘﺴﻠﻲ
ﻭﺍﺣﺘﺸﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ )ﺍﻱ ﺃﺳﻤﺎﺀ(
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﺍﻥ ﺗﺤﺘﺸﻰ ﺑﺎﻟﻜﺮﺳﻒ ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ ﻭﺗﻬﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻓﻀﻴﻞ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ
ﺃﺭﺍﺩﺕ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﺍﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺤﺘﺸﻰ ﺑﺎﻟﻜﺮﺳﻒ ﻭﺗﻬﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ

()٠٣

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ
ﺍﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٧( ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﺘﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻠﺘﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺠﻬﻠﻮﺍ ﺍﻥ ﻣﺜﻠﻬﺎ )ﺍﻱ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﺗﺤﺮﻡ
ﻓﻤﻀﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻤﺜﺖ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻫﺎ ﻓﻠﻢ
ﻳﻔﺘﻮﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻜﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻓﻠﺘﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ
ﺫﻟﻚ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻪ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٣( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺑﺎﺏ )٥٣( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﻭﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻊ ﺣﺘﻰ ﺷﺨﺼﺖ
ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﺑﺎﺏ )٧٣( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﺎﺿﺖ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﺖ ﺍﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﻀﺖ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ
ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﻭﺗﺼﻨﻊ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٢١( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻥ ﻳﺘﺠﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻪ ﻭﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻳﻀﺎ
ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺃﻡ ﻻ ﻭﻫﻞ ﻳﻀﺮ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻲ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﻕ ﺑﺄﻧﻬﻤﺎ ﻣﺨﻴﻄﺎﻥ ﺃﻡ ﻻ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﻫﺪﻳﺎ ﺃﻭ ﺛﻤﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﻣﺮﺍﺩﺍ ﺑﻌﺚ ﺑﺒﺪﻧﺔ
ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻥ ﺗﻘﻠﺪ ﻭﺗﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻓﺒﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻣﺮﺍﺩﺍ ﺻﻨﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
ﺍﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻟﻴﺬﺑﺢ ﺑﻘﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ
)١٣(

.ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﻫﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻣﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻨﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ ﻭﺣﻠﻖ
ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻭﺍﻟﺘﺠﺮﺩ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﺭﺩﺍﺀ ﺃﻭ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺭﺩﺍﺀ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻞ ﻟﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﺍﻟﺨﻒ
ﻭﻣﺲ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻭﻃﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻚ
ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻚ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )٤٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺩ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺣﻼﻝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻭﺗﺠﺮﺩﺕ ﻋﻦ ﻣﺨﻴﻂ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺤﻴﻦ
ﺗﺠﺮﺩﺕ ﻋﻦ ﻣﺨﻴﻂ ﺛﻴﺎﺑﻚ ﻧﻮﻳﺖ ﺍﻧﻚ ﺗﺠﺮﺩﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺣﺞ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﻭﺍ ﺃﻣﻪ ﻓﻠﺘﻠﻖ ﺣﻤﻴﺪﺓ ﻓﻠﺘﺴﺄﻟﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﺼﺒﻴﺎﻧﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺗﺘﻬﺎ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻓﺠﺮﺩﻭﻩ ﻭﻏﺴﻠﻮﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺮﺩ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺛﻢ ﺃﺣﺮﻣﻮﺍ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺘﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ )ﺍﻱ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ( ﻣﺎ ﻳﺘﻘﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺣﺞ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺞ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﺒﺎﺋﺘﺎﻥ ﻗﻄﻮﺍﻧﻴﺘﺎﻥ ﺍﻻ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ )٦ ﻭ ٧( ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ
)٩١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﺗﻤﺘﻌﻮﺍ
ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺘﻜﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﺄﻫﻠﻲ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻓﻠﻢ ﺍﻫﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻴﺖ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻛﻴﺎ
ﻓﺠﻌﻞ

()٢٣

ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻨﻰ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻘﻴﻨﺎﻩ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﺭﺧﺺ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﺍﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻠﻴﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺜﻴﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٨( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺮﻡ ﻟﻚ ﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺣﺮﻡ ﻟﻚ ﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻭﻟﺤﻤﻲ ﻭﻋﻈﺎﻣﻲ ﻭﻣﺨﻲ ﻭﻋﺼﺒﻲ
ﻭﺷﻬﻮﺍﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺰﻳﻨﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﺗﻴﺎﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻬﻴﺆ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺖ
ﺑﻘﻤﻴﺼﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ )٩( ﻣﺜﻠﻪ )ﻭﺯﺍﺩ( ﻓﺘﻔﻴﺾ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻚ
)ﺛﻮﺑﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻚ - ﺥ( ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻤﻦ ﻧﺎﻡ
ﺃﻭ ﻟﺒﺲ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﺛﻢ ﻟﺒﺲ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻘﺾ
ﻏﺴﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٦( ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺴﺖ ﺛﻮﺑﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﻟﺒﺴﻪ ﻓﺄﻋﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ
ﺃﺣﺮﻡ ﻟﻚ ﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻭﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻰ ﻭﻋﻈﺎﻣﻲ ﻭﻣﺨﻲ ﻭﻋﺼﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺤﺘﺸﻰ ﻭﺗﺼﻨﻊ
ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ )ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ - ﺥ( ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻰ.
)٣٣(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺤﺘﺸﻰ ﺑﺎﻟﻜﺮﺳﻒ ﻭﺗﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ )ﺩﻭﻥ
ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻻﺣﺮﺍﻣﻬﺎ - ﻳﺐ( )ﺩﻭﻥ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﺣﺮﺍﻣﻬﺎ - ﻛﺎ(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺤﺘﺸﻰ ﺑﺎﻟﻜﺮﺳﻒ ﻭﺗﻠﺒﺲ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﻭﺗﺤﺮﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺧﻠﻌﺘﻬﺎ ﻭﻟﺒﺴﺖ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٤( ﻭﺗﻠﺒﺲ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻭﺗﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻐﺘﺴﻼﻥ ﻭﺗﺤﺮﻣﺎﻥ ﻭﺗﻘﻀﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ
ﻛﻠﻬﺎ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺤﺮﻡ
ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻮﺳﺦ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﺠﺮﺩ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻧﻘﻴﻴﻦ ﺃﺑﻴﻀﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٤( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻚ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻟﻪ ﺇﺯﺭﺍﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ
ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺑﺎﺏ )٢( ﺟﻮﺍﺯ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺨﻴﻂ ﻭﺑﺎﺏ )٣( ﺣﻜﻢ
ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﺛﻮﺑﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﻟﺒﺴﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮ ﻭﺑﺎﺏ )٥(
ﺟﻮﺍﺯ ﺷﺪ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﺍﻟﻬﻤﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٧( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﺼﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻣﻤﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﻴﻄﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻞ ﻟﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ. ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
)٤٣(

.(ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺗﺤﻞ ﻭﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﻞ ﺍﻥ
ﻳﻠﺒﺲ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﺍﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻚ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٢( ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺣﺮﻡ ﻟﻚ ﻭﺟﻬﻲ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻚ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻭﺃﺕ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺛﻮﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻮﺏ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻼﺀ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻓﺄﻟﺒﺲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ )ﺍﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻠﻖ( ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﻴﺪ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﻄﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ )٧١( ﻗﻮﻟﻪ ﺣﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺿﻤﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻤﺴﻚ ﺛﻢ ﺯﺍﺭ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻋﺮﺝ )٤٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻳﻠﺒﺲ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻭﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﻓﻼ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻟﻠﺤﺞ ﻓﻨﻌﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
)٦٢( ﻧﺤﻮﻩ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺩﺭﻳﺲ )٨٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻠﻖ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺌﺲ
ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٩٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺣﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ
)٣١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻲ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ
ﻭﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻴﻴﻦ
٣٢٦١ )١( ﻛﺎ ٩٥٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺐ ٥٦٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
- ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺮﻡ
)٥٣(

.ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻲ ﻛﺮﺳﻒ
٤٢٦١ )٢( ﻛﺎ ٩٥٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٨١
ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺑﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ - ١ - ﺃﺣﺮﻡ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻳﻤﺎﻧﻴﻴﻦ ﻋﺒﺮﻯ ﻭﺃﻇﻔﺎﺭ - ٢ - ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻛﻔﻦ - ﻛﺎ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺤﺎﺝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﺍﻥ ﻳﻮﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻴﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻮﺑﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ
ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻳﻤﺎﻧﻴﻴﻦ ﻋﺒﺮﻯ ﻭﻇﻔﺎﺭﻱ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻲ
ﻛﺮﺳﻒ.
)٤١( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
٥٢٦١ )١( ﻳﺐ ٥٦٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٥٢ ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٨١
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﺤﺮﻡ
ﻓﻴﻪ
)٥١( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﻤﺰﻭﺝ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻠﺤﻢ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻭﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ
٦٢٦١ )١( ﻳﺐ ٥٦٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٥٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
)ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ - ﻛﺎ ﻳﺐ ﺥ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ - ﺥ ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﻴﺼﺔ ﺳﺪﺍﻫﺎ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ
ﻭﻟﺤﻤﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﺰﻝ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻣﻨﻪ.
ﻓﻘﻴﻪ ١٨١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺳﻌﺪ - ٣ -
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ - ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺍﻇﻔﺎﺭﻯ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ - ﺥ ﻝ
)٦٣(

- ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﻴﺼﺔ ﺳﺪﺍﻫﺎ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ ﻭﻟﺤﻤﺘﻬﺎ ﻣﺮﻋﺰﻱ - ١
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻣﻨﻬﺎ.
٧٢٦١ )٢( ﻳﺐ ٥٦٤ ﻛﺎ ٩٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻲ
ﺛﻮﺏ ﻓﻴﻪ ﺣﺮﻳﺮ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺈﺯﺍﺭ ﻗﺮﻗﺒﻲ - ٢ - ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺮﻳﺮ ﻓﻘﻴﻪ ١٨١ -
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ
ﺃﻳﺤﺮﻡ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ
ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٨٢٦١ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ١٨١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻲ
ﺛﻮﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
٩٢٦١ )٤( ﻳﺐ ٦٦٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻘﻴﻪ ١٨١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ.
٠٣٦١ )٥( ﻛﺎ ٩٥٢ )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻫﻞ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ )ﻳﺤﺮﻡ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ( ﺍﻟﻤﻠﺤﻢ ﻓﻘﻴﻪ ١٨١ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
١٣٦١ )٦( ﻙ ٢٢١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﺃﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻠﺤﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﻋﺰﻱ - ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻑ - ﺍﻟﺰﻏﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺖ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻌﻨﺰ - ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻛﺮﻙ
)٢( ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻗﻮﺏ ﻭﻫﻮ ﺑﻠﺪ - ﻗﺮﻓﻰ ﻳﺐ ﻗﺮﺑﻰ - ﺥ ﻳﺐ ﻗﺮﻗﻰ ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ - ﺥ
ﻳﺐ - ﻓﺮﻗﺒﻰ - ﺥ

()٧٣

٢٣٦١ )٧( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٨٦٢ - )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ( ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ
ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻭﺃﺭﺍﺩ، ﺍﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﻠﺤﻢ ﻳﻠﺒﺴﻪ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻧﺴﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺠﺎﺀ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻭﻓﻴﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﻠﺤﻢ
٣٣٦١ )٨( ﺋﻞ - ١٦٢ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺴﻴﺖ ﺍﻥ ﺍﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻫﻞ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﻠﺤﻢ ﺃﻡ ﻻ
ﻓﺠﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻤﻠﺤﻢ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﺴﻪ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
٤٣٦١ )٩( ﻛﺎ ٠٦٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻳﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻢ ﺣﺮﻳﺮ ﺗﺤﺮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﺪﺍﻩ ﻭﻟﺤﻤﺘﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺣﺮﻳﺮﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﻴﺼﺔ ﺳﺪﺍﻫﺎ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ
ﺍﻥ
ﺃﻟﺒﺴﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﺄﻣﺮﺗﻪ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﺴﻬﺎ.
٥٣٦١ )٠١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٨١ - ﺳﺌﻞ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺰ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺒﻬﻢ.
٦٣٦١ )١١( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ( ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ )ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻛﻢ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺷﺎﺓ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ.
٧٣٦١ )٢١( ﻳﺐ ٧٦٤ ﺻﺎ ٩٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٥٢ - ٠٦٢ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺗﻠﺒﺲ ﻣﺎ ﺷﺎﺀﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ
ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺯﻳﻦ ﻳﺐ ﻛﺎ - ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﻘﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﺴﺪﻝ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﺣﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﺃﻳﻦ
ﻗﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻑ ﺍﻻﻧﻒ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﺒﺼﺮ.
٨٣٦١ )٣١( ﻳﺐ ٧٦٤ - ﺻﺎ ٩٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٦٢ - ﻋﺪﺓ
)٨٣(

ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ - ﺥ ﻛﺎ( ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﻴﻨﺔ - ﻛﺎ ﻳﺐ ﺥ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ١
-
ﻣﺎ - ٢ - ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﺗﻠﺒﺲ )ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ - ﺥ ﻛﺎ( ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺎ
ﺧﻼ - ٣ -
ﺍﻟﻘﻔﺎﺯﻳﻦ ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻊ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻗﻠﺖ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﺰ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺳﺪﺍﻩ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ ﻭﻫﻮ
ﺣﺮﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺮﻳﺮﺍ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٩٣٦١ )٤١( ﻛﺎ ٠٦٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﺣﺮﻳﺮﺍ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺍﺣﺮﺍﻣﻬﺎ.
٠٤٦١ )٥١( ﻛﺎ ٦٠٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﺗﻠﺒﺲ
ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺾ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻭﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
١٤٦١ )٦١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٨١ - ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺗﻠﺒﺲ
ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻠﺒﺲ ﺣﺮﻳﺮﺍ ﻣﺤﻀﺎ ﻻ ﺧﻠﻂ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺨﺰ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻭﺍﻥ ﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺘﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺑﺜﻮﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺘﺮ ﺑﻴﺪﻫﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﺰ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰ ﺣﺮﻳﺮﺍ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ
ﺍﻟﻤﺒﻬﻢ.
٢٤٦١ )٧١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٨١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺓ ﺗﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﻋﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ ﺍﻟﻤﺤﺾ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧(
ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺤﺾ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٤٢( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٢( ﻋﻦ ﻣﺎ - ﺥ ﺻﺎ
)٣( ﻋﺪﺍ - ﺥ ﻛﺎ
)٩٣(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻟﻠﺒﺲ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺮﺍﻡ
ﻭﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺍﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﺮﺍﺟﻊ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻀﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺣﻜﻢ ﺍﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻏﺔ ﺑﺎﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﺣﻠﻴﺎ ﻭﻻ ﻓﺮﻧﺪﺍ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺟﻮﺍﺯ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺨﻴﻂ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﺨﺰ
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻻ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺤﺾ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ.
)٦١( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﺤﺮﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺨﺰ
٣٤٦١ )١( ﻛﺎ ٩٥٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ٢٨١ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﺰ - ١ - ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻓﻘﻴﻪ ٢٨١ - ﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٨٤٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﻛﺴﺎﺀ
ﺧﺰ ﺃﻡ ﻻ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻠﻪ ﻗﻮﻡ ﺻﺎﻟﺤﻮﻥ ﺋﻞ ٨٤٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﺍﻵﺗﻲ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺯ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﺨﺰﺭ - ﺥ ﻝ
)٠٤(

ﺍﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺟﻮﺍﺯ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺨﻴﻂ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ
ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٥( ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ
)٧١( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻍ ﺑﺎﻟﻤﺸﻖ
٤٤٦١ )١( ﻳﺐ ٥٦٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻭ
ﻣﻌﻪ ﺑﻌﺾ ﺻﺒﻴﺎﻧﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻣﺼﺒﻮﻏﺎﻥ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ
ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺜﻮﺑﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻏﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻌﻠﻤﻨﺎ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻤﺎ
ﺛﻮﺑﺎﻥ ﺻﺒﻐﺎ - ١ - ﺑﺎﻟﻤﺸﻖ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﻴﻦ.
ﻓﻘﻴﻪ ١٨١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ٢ - ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺜﻮﺑﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻏﺎﻥ ﻭ
ﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻤﻨﺎ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﺍﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺜﻮﺑﻴﻦ - ٣
-
ﺻﺒﻐﺎ ﺑﻄﻴﻦ.
٥٤٦١ )٢( ﺋﻞ ١٦٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ ﺣﺞ ﻋﻤﺮ ﺃﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺣﺞ ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﺤﺞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺣﺞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺮﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺒﺲ ﺇﺯﺍﺭﺍ ﻭﺭﺩﺍﺀ ﻣﻤﺸﻘﻴﻦ ﻣﺼﺒﻮﻏﻴﻦ ﺑﻄﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﻖ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﻓﻨﻈﺮ
ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻠﺒﻰ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﻋﻤﺮ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺖ
ﺍﻧﻜﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
٦٤٦١ )٣( ﻛﺎ ٠٦٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ٤ -
ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﻮﻏﺎﻥ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺻﺒﻴﺎﻧﻪ - ﺥ ﻝ
)٣( ﺛﻮﺑﺎﻥ - ﺥ ﻝ
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ - ﺥ

()١٤

ﺛﻮﺏ ﻣﺼﺒﻮﻍ ﺑﻤﺸﻖ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻗﻠﺖ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺷﺊ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ )ﻭ - ﺥ( ﺍﻥ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ.
٧٤٦١ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ١٨١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ
ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻣﺼﺒﻮﻍ )ﻣﻤﺸﻖ - ﺥ( ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)١٢( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﺤﺎﻓﺎ ﻇﻬﺎﺭﺗﻪ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻞ ﺛﻮﺏ
ﻳﺼﺒﻎ
ﻭﻳﻐﺴﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﻓﻼ.
)٨١( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺸﺒﻊ ﺑﺎﻟﻌﺼﻔﺮ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻃﻴﺐ
٨٤٦١ )١( ﻳﺐ ٥٦٤ ﺻﺎ ٨٨ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ
ﺍﺧﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺸﺒﻊ - ١ - ﺑﺎﻟﻌﺼﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻴﻪ ﻃﻴﺐ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ - ﻳﺐ(
ﺋﻞ ١٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻧﺤﻮﻩ(
٩٤٦١ )٢( ﻙ ٢٢١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ
ﻳﺠﺪ
)ﺍﻱ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ( ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﺒﻎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﺃﻭ ﻭﺭﺱ ﺃﻭ ﻃﻴﺐ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ
ﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﻎ.
٠٥٦١ )٣( ﻛﺎ ٩٥٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﺒﻮﻏﺎ ﺑﺎﻟﻌﺼﻔﺮ ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﺒﺴﻪ ﻭﺍﻧﺎ
ﻣﺤﺮﻡ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻌﺼﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻟﻜﻦ - ٢ - ﺍﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﺗﻠﺒﺲ ﻣﺎ ﻳﺸﻬﺮﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ٣
-
ﻳﺐ ٦٦٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﻰ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ(
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺒﻎ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ
)٢( ﻭﻟﻜﻨﻲ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﺥ ﻳﺐ.
)٢٤(

.(ﻓﻘﻴﻪ ١٨١ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﺤﺎﻓﺎ
ﻇﻬﺎﺭﺗﻪ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﻳﺼﺒﻎ ﻭﻳﻐﺴﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ
ﻳﻐﺴﻞ ﻓﻼ.
)٩١( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺑﺮﺩ ﺍﺧﻀﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ
١٥٦١ )١( ﻛﺎ ٩٥٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺃﺑﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﻼ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩ ﺍﺧﻀﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻘﻴﻪ ١٨١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٥٦١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ١٨١ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩ ﻣﺨﻔﻒ - ١ - ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ.
٣٥٦١ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ١٨١ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻨﻮﺍ ﺃﻭ ﺳﺌﻞ ﻭﻫﻮ
ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺑﺮﺩ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﺍﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺮﺩ.
)٠٢( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻮﺳﺦ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻧﻘﻴﻴﻦ ﺃﺑﻴﻀﻴﻦ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﺛﻮﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﻭﺍﻥ ﺗﻮﺳﺦ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﺃﻭ ﺷﺊ
٤٥٦١ )١( ﻳﺐ ٥٦٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻮﺳﺦ ﺃﻳﺤﺮﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻄﻬﺮﻩ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻭﻃﻬﺮﻩ ﻏﺴﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻣﺨﻔﻖ - ﺥ ﻝ.
)٣٤(

٥٥٦١ )٢( ﻛﺎ ٩٥٢ )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ - ١ - ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺳﺦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻟﻜﻦ
ﺗﻄﻬﺮﻩ - ٢ -
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻭﻃﻬﻮﺭﻩ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻮﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ )ﺍﻧﻪ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ(
ﻳﺤﻞ ﻭﺍﻥ
ﺗﻮﺳﺦ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻓﻴﻐﺴﻠﻪ.
ﻳﺐ ٦٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻮﺑﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٦٥٦١ )٣( ﻙ ٢٢١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ
ﻳﺘﺠﺮﺩ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻧﻘﻴﻴﻦ ﺃﺑﻴﻀﻴﻦ.
٧٥٦١ )٤( ﻙ ٢٢١ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻚ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ
)ﺍﻓﺎﺭﺍﻭﻳﻚ - ﻛﺬﺍ( ﺟﺪﻳﺪﻳﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﻏﺴﻴﻠﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻃﺎﻫﺮﻳﻦ ﻧﻈﻴﻔﻴﻦ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﻔﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﺭﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺑﻴﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻫﺮﺓ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﻜﻔﻦ ﺍﺑﻴﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻦ
ﺑﻪ
ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻴﺾ
ﻭﻛﺬﺍ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻍ ﺍﻟﻤﺸﺒﻊ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺗﺪﻯ
ﺑﺎﻟﺜﻮﺑﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻠﻴﻐﺴﻠﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٤٢( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﻏﺴﻞ ﺛﻮﺑﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﺇﺫﺍ
ﺗﻨﺠﺲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻐﺴﻞ
ﺛﻴﺎﺑﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺴﺦ.
--------------------
)١( ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻝ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺃﺣﺐ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻬﺮ ﻭﻃﻬﺮﻩ ﻏﺴﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ

()٤٤

)١٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﺤﺎﻓﺎ ﻇﻬﺎﺭﺗﻪ
ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻭﺑﺎﻃﻨﺘﻪ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﻟﻪ ﺳﻨﺔ ﻭﺳﻨﺘﺎﻥ
٨٥٦١ )١( ﻛﺎ ٠٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﺒﺲ ﻟﺤﺎﻓﺎ ﻇﺎﻫﺮﺗﻪ )ﻇﻬﺎﺭﺗﻪ - ﺥ( ﺣﻤﺮﺍﺀ
ﻭﺑﺎﻃﻨﺘﻪ
ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﻟﻪ ﺳﻨﺔ ﻭﺳﻨﺘﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺭﻳﺢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﻳﺼﺒﻎ ﻭﻳﻐﺴﻞ
ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﻓﻼ.
)٢٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺛﻮﺑﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﺎﺀ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﻣﻘﻠﻮﺑﺎ
ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻪ
٩٥٦١ )١( ﻳﺐ ٦٦٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺛﻮﺑﺎ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻠﻴﻠﺒﺴﻪ
ﻣﻘﻠﻮﺑﺎ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ )ﺍﻟﻘﺒﺎﺀ - ﺥ(.
٠٦٦١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ١٨١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﺿﻄﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﻗﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﺮﺩ
ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺛﻮﺑﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﺒﺴﻪ )ﻓﻠﻴﻠﺒﺴﻪ - ﺥ ﻝ( ﻣﻘﻠﻮﺑﺎ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻘﺒﺎ.
١٦٦١ )٣( ﻛﺎ ١٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺛﻮﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻟﻴﺲ
ﻣﻌﻪ ﺍﻻ ﻗﺒﺎﺀ ﻓﻠﻴﻨﻜﺴﻪ ﻭﻟﻴﺠﻌﻞ ﺃﻋﻼﻩ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﻭﻳﻠﺒﺴﻪ ﻛﺎ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻘﻠﺐ ﻇﻬﺮﻩ
ﺑﻄﻨﻪ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻏﻴﺮﻩ.
٢٦٦١ )٤( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٤ - )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ( ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺛﻮﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻟﻴﺲ
)٥٤(

ﻣﻌﻪ )ﻟﻪ - ﺋﻞ( ﺍﻻ ﻗﺒﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﻨﺴﻜﻪ ﻭﻟﻴﺠﻌﻞ ﺃﻋﻼﻩ ﺳﺎﻓﻠﻪ ﻭﻳﻠﺒﺴﻪ )ﻟﻴﻠﺒﺴﻪ - ﺋﻞ( ﺋﻞ
٢٦٢ -
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﻠﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٦٦١ )٥( ﻙ ٢٢١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﺒﺎﺀ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﻠﻮﺑﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺑﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻥ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﺮﺩ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺛﻮﺑﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻴﻠﺒﺴﻪ ﻣﻘﻠﻮﺑﺎ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ
ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻘﺒﺎﺀ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﻘﺒﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﺭﺩﺍﺀ ﻭﻳﻘﻠﺐ ﻇﻬﺮﻩ ﻟﺒﺎﻃﻨﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺭﺩﺍﺀ ﻃﺮﺡ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺃﻭ ﻗﺒﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺴﻪ.
)٣٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺗﺪﻯ ﺑﺎﻟﺜﻮﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻭﺍﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﺛﻴﺎﺑﻪ
٤٦٦١ )١( ﻛﺎ ٩٥٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻳﺐ ٦٦٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺑﻴﻦ - ١ - ﻳﺮﺗﺪﻯ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
)ﺍﻥ ﺷﺎﺀ - ﻛﺎ(
ﻳﺘﻘﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻳﺐ - ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺤﻮﻝ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ
ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ
ﺍﻥ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻠﻴﻐﺴﻠﻬﺎ.
٥٦٦١ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٦ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺘﺮﺩﻯ ﺑﺜﻮﺑﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ - ﻛﺎ
)٦٤(

ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻐﺴﻞ )ﻳﻐﺘﺴﻞ - ﺥ( ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻠﻴﻠﺒﺲ
ﺛﻴﺎﺏ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻠﺪﻩ ﻣﻦ ﺩﺛﺎﺭ ﻓﻠﻴﻠﺒﺴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﻴﺤﻀﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻳﺴﺘﺜﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﺣﺒﺴﻪ.
ﻭ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭ
ﺗﺴﺘﺜﻔﺮ
ﻭﺗﺤﺘﺸﻰ ﺑﺎﻟﻜﺮﺳﻒ ﻭﺗﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﺩﻭﻥ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﺣﺮﺍﻣﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻍ
ﺑﺎﻟﻤﺸﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺛﻴﺎﺑﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻟﻪ ﺇﺯﺭﺍﺭ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻘﺎﺭﻥ ﺑﻴﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻫﺮﺓ.
)٤٢( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻭﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺛﻮﺑﻪ ﻻ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺴﻠﻪ
ﻭﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﺗﺎﻡ
٦٦٦١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٨١ - ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺐ ﺛﻮﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻭﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﺗﺎﻡ
٧٦٦١ )٢( ﻙ ٢٢١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻻﻥ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻟﻠﻪ ﻳﻐﺴﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻍ
ﺑﺎﻟﻤﺸﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺷﺊ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ )ﻭ - ﺥ( ﺍﻥ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ )٢(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻮﺳﺦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻮﺑﻪ
)٧٤(

ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻞ ﻭﺍﻥ ﺗﻮﺳﺦ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻓﻴﻐﺴﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ
)٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻚ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻃﺎﻫﺮﻳﻦ ﻧﻈﻴﻔﻴﻦ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﺭﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺑﻴﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻫﺮﺓ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺗﺪﻯ ﺑﺎﻟﺜﻮﺑﻴﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻠﻴﻐﺴﻠﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻟﻪ ﺇﺯﺭﺍﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻘﺎﺭﻥ ﺑﻴﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻫﺮﺓ.
ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻳﻐﻴﺮ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ
ﻣﻜﺔ ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ
٨٦٦١ )١( ﻳﺐ ٦٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٥٢ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٨١ - ﻣﻌﻮﻳﺔ )ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ - ﺥ ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ - ١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺣﺮﻡ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﻤﺎ ﻓﻘﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﻬﻤﺎ.
٩٦٦١ )٢( ﻙ ٥١١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻐﺴﻞ ﺛﻴﺎﺑﻚ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺴﺦ ﺃﻭ ﺗﺒﺪﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﺗﺒﻴﻌﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻭﺗﺒﺪﻝ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﺑﺎﺏ )٦٢( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺑﻴﻊ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
٠٧٦١ )١( ﻳﺐ ٦٦٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺛﻮﺑﺎ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﻻﺣﻆ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٢(
ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺗﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ
)٨٤(

)٧٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻏﺔ
ﺑﺎﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻮﺭﺱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
١٧٦١ )١( ﻳﺐ ٧٦٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٦٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ )ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺍﻱ ﺷﺊ ﺗﻠﺒﺲ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻏﺔ ﺑﺎﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻮﺭﺱ ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﻘﻔﺎﺯﻳﻦ
ﻭﻻ ﺣﻠﻴﺎ ﺗﺘﺰﻳﻦ ﺑﻪ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﻭﻻ ﺗﻤﺲ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﺣﻠﻴﺎ )ﻭﻻ
ﻓﺮﻧﺪﺍ -
ﻛﺎ( ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ.
٢٧٦١ )٢( ﻳﺐ ٥٦٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻍ ﺑﺎﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﺍﻏﺴﻠﻪ ﻭﺃﺣﺮﻡ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٣٧٦١ )٣( ﻛﺎ ١٦٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺟﺬﺍﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺼﺒﻐﺎﺕ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻔﺪﻡ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻓﻘﻴﻪ
٣٨١
ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺟﺬﺍﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺼﺒﻐﺎﺕ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺗﻠﺒﺴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻔﺪﻡ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
٤٧٦١ )٤( ﻙ ٢٢١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ
ﻳﺠﺪ )ﺍﻱ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ( ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﺒﻎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﺃﻭ ﻭﺭﺱ ﺃﻭ ﻃﻴﺐ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﻎ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻭﺟﻮﻫﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﻗﺪ
ﺃﺣﻠﺖ
ﻓﻮﺟﺪ ﺭﻳﺤﺎ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﻭﺟﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﻣﺼﺒﻮﻏﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﺑﻬﺬﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٩٤(

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻐﻄﻴﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻭﺟﻬﻬﺎ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺤﻠﻲ
ﻭﻻ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﺒﻐﺎﺕ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻻ ﻳﺮﺩﻉ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ )ﺍﻟﺜﻮﺏ( ﻣﺼﺒﻮﻏﺎ ﻛﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻭﻏﺴﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻻﺣﻆ ﺻﺪﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ )١(
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٨٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ
ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﺭﺗﻜﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻠﺜﺔ ﻭﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺤﺞ
٥٧٦١ )١( ﻳﺐ - ٩٥٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﺍﻻﺷﻌﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ )ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ - ﺥ ﻝ( ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺮﻡ.
٦٧٦١ )٢( ﻛﺎ - ٥٤٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﻓﻤﻦ ﻓﺮﺽ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻔﺮﺽ
ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﻓﺄﻱ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﻓﻘﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﺽ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻻ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺷﻮﺍﻝ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ
ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
ﻙ ٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺽ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺍﻟﺦ ﻭﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ
)٠٥(

.ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ
٧٧٦١ )٣( ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﺷﻬﺮ
ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﻓﻤﻦ ﻓﺮﺽ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻷﻫﻠﺔ )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﺻﺤﻴﺤﻪ )ﺍﻻﻫﻼﻝ( ﺃﻭ )ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ(.
٨٧٦١ )٤( ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ
ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺪﻩ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ )ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺹ ٧٥٣ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﺷﺎﺓ
٩٧٦١ )٥( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻗﺎﻝ(
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺳﺄﻟﺖ )ﺳﻤﻌﺖ - ﺋﻞ( ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﻫﻼﻝ ﺑﺎﻟﺤﺞ
ﻭﻋﻘﺪﺗﻪ
ﻗﺎﻝ ﻫﻮ )ﻫﻲ - ﺥ ﻝ( ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﻰ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻮﺟﻪ )ﻣﺘﻮﺟﻪ - ﺋﻞ( ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ.
٠٨٦١ )٦( ﻳﺐ - ٩٥٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺷﻌﺮ ﺑﺪﻧﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺮﻡ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻘﻠﻴﻞ
ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ.
١٨٦١ )٧( ﻳﺐ ٩٦٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﻣﺲ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﺻﻄﺎﺩ ﻃﻴﺮﺍ )ﺃ - ﺥ( ﻭﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻗﺎﻝ
- ١ -
ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺒﻰ.
٢٨٦١ )٨( ﻳﺐ - ٧٣٥ - ﺻﺎ - ٠٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ - ٦٥٢ - ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺛﻢ ﻣﺲ
ﻃﻴﺒﺎ
ﺃﻭ )ﻭ - ﺥ( ﺻﺎﺩ ﺻﻴﺪﺍ )ﺃ - ﺥ ﻳﺐ( ﻭﻭﺍﻗﻊ ﺍﻫﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺐ.
٣٨٦١ )٩( ﻳﺐ - ٧٣٥ - ﺻﺎ ٠٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ - ٦٥٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ - ﺥ
)١٥(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﻬﻴﺄ
ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ
ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻘﺪ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺃﻭ ﻳﻠﺐ.
٤٨٦١ )٠١( ﻳﺐ - ٩٦٤ - ﺻﺎ - ٠٠١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ( ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻌﻘﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
٥٨٦١ )١١( ﻛﺎ ٦٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻓﻲ - ﺥ( ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺼﻠﻰ ﻭﺃﺣﺮﻡ ﻭ )ﺛﻢ - ﺥ ﻝ( ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﻰ ﺍﻥ ﻳﻨﻘﺾ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺘﺐ ﻧﻌﻢ ﺃﻭ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
ﻓﻘﻴﻪ ٨٧١ - ﻭﻛﺘﺐ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٨٦١ )٢١( ﻓﻘﻴﻪ - ٨٧١ - ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻤﻦ ﻋﻘﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
٧٨٦١ )٣١( ﻳﺐ - ٧٣٥ - ﺻﺎ - ٠٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ - ٦٥٢ -
ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭ )ﻋﻦ - ﻛﺎ( ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ - ١ - ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﻬﻴﺄ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ
ﻭﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ )ﺍﻻ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻠﺐ ﺍﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﻘﺾ
ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٨٨٦١ )٤١( ﻓﻘﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻌﻘﺪ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻠﺒﻰ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﻥ ﺟﺎﻣﻌﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻒ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ
ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻭﺍﻥ ﺟﺎﻣﻌﺖ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﻮﻓﻚ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﺞ )ﺑﻪ - ﺥ( ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ.
٩٨٦١ )٥١( ﻳﺐ ٩٦٤ - ﺻﺎ ٠٠١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻣﻬﺮﺍﻥ - ﻳﺐ ﺥ
)٢٥(

ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻠﺒﻰ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ.
٠٩٦١ )٦١( ﻛﺎ - ٦٥٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺼﻠﻰ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺗﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ
ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﻧﺄﻛﻠﻪ.
ﻳﺐ - ٩٦٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻐﻠﻤﺎﻧﻪ ﻫﺎﺗﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﻧﺄﻛﻠﻪ ﻓﺎﺗﻰ ﺑﺤﺠﻠﺘﻴﻦ ﻓﺄﻛﻠﻬﻤﺎ
ﻓﻘﻴﻪ - ٨٧١ - ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺬﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺎﺗﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻓﺎﺗﻰ ﺑﺤﺠﻠﺘﻴﻦ ﻓﺄﻛﻠﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٨١ - ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻭﺻﻠﻰ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
١٩٦١ )٧١( ﻳﺐ ٠٧٤ - ﺻﺎ ٠٠١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﻣﻤﻦ ﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻨﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ )ﻳﻌﻨﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ - ﻳﺐ( ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺴﺘﻔﻴﻀﺔ )ﻣﺴﺘﻔﺎﺿﺔ - ﺥ ﻝ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺣﺞ
ﺃﻭ ﻋﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻋﻘﺪ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻗﺎﻻ ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺻﻠﻰ ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﻞ )ﻳﻘﻮﻻ - ﺥ ﻝ(
ﺻﻠﻰ ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﻋﻨﺪﻧﺎ )ﺍﻥ - ﻳﺐ( ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ )ﻭ - ﻳﺐ( ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﻰ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ )ﻳﻘﻮﻟﻪ - ﺻﺎ( ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺐ.
)٣٥(

ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ )ﻓﺮﺿﻪ -
ﻳﺐ ﺥ ﺻﺎ( ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﺰﻳﻤﺔ )ﻋﺰﻳﻤﺘﻪ - ﺻﺎ( ﺣﻴﻦ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺒﺎﺡ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﺘﻰ )ﻣﺎ - ﺻﺎ( ﺷﺎﺀ
ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﺃﺗﻢ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻠﺜﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺮﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻻﺧﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﻰ
ﻓﻠﺒﻰ ﻓﻘﺪ ﻓﺮﺽ.
٢٩٦١ )٨١( ﻳﺐ ٩٦٤ ﺻﺎ ٠٠١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ -
ﻳﺐ ﻁ ﺻﺎ( ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﻘﻴﻪ
٨٧١
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ - ١ - ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﺎﺗﻰ ﺑﺨﺒﻴﺺ ﻓﻴﻪ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻓﺄﻛﻞ )ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﻰ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﻨﻪ
٣٩٦١ )٩١( ﻳﺐ - ٧٣٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻠﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﺛﻢ
ﻳﻮﺍﻗﻊ ﺍﻫﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻬﻞ ﺑﺎﻻﺣﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺣﺞ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٥(
ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﻰ ﻭﻳﻔﺮﺽ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﻰ
ﻟﺒﻰ ﻋﻨﻪ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٥( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﻗﻠﺪﺕ ﻭﺃﺷﻌﺮﺕ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﻌﺮ ﻭﻗﻠﺪ ﻭﺟﻠﻞ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﻭﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ )٦١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﻌﺮﻫﺎ ﻭﻗﻠﺪﻫﺎ
ﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ.
--------------------
ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻋﻘﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤٥(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻰ ﻟﺒﺴﺖ ﻗﻤﻴﺼﻚ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻟﺒﻴﺖ ﺃﻡ ﻗﺒﻞ
ﻗﺎﻝ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻟﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﺞ
ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺃﻱ ﺭﺟﻞ ﺭﻛﺐ ﺍﻣﺮﺍ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
)٩٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺠﻠﻴﻞ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ
ﻭﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﺣﻜﺎﻣﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻭﺍﻟﻘﻼﺋﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻵﻳﺔ.
ﺱ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ - ﻯ ٨٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻞ ﺷﺄﻧﻪ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺤﻠﻮﺍ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﻼﺋﺪ ﺍﻵﻳﺔ ﻯ - ٢.
٤٩٦١ )١( ﻛﺎ - ٧٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺑﺪﻧﺔ
ﻓﻜﻴﻒ
ﺍﺻﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺄﻓﺾ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻚ
ﺛﻢ ﺃﻧﺨﻬﺎ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺼﻞ ﺛﻢ ﺍﻓﺮﺽ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺗﻚ ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺄﺷﻌﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﻦ ﺳﻨﺎﻣﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻰ ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻓﻠﺒﻪ.
٥٩٦١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٩٧١ - ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ
ﻋﻤﺮﺓ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺍﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺌﻠﺘﻪ ﻛﻴﻒ
ﺍﺻﻨﻊ
ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﺍﻥ ﺗﺸﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺃﻧﺨﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺼﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺄﺷﻌﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺛﻢ ﻗﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﻭﻟﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻮﺕ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻓﻠﺐ )ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ(
٦٩٦١ )٣( ﻙ ٩١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺸﻌﺮ ﺑﺪﻧﺘﻚ ﻓﺎﺿﺮﺑﻬﺎ
)٥٥(

ﺑﺎﻟﺸﻔﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺎﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭ ﺍﺿﺮﺑﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺸﻔﺮﺓ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ.
٧٩٦١ )٤( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﻥ ﻭﺟﺐ ﺍﻥ ﺗﺴﻮﻕ ﻣﻌﻚ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺪﻧﺔ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﺓ ﺗﻘﻠﺪﻫﺎ ﻭﺗﺸﻌﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﺤﺮﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺑﺬﻱ
ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻓﺎﺗﻰ ﺑﺒﺪﻧﺔ ﻭﺃﺷﻌﺮ ﺻﻔﺤﺔ ﺳﻨﺎﻣﻬﺎ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺳﺎﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﻠﺪﻫﺎ ﺑﻨﻌﻠﻴﻦ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﺒﺪﻧﺘﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺛﻢ ﻳﺆﺧﺮﻩ ﻓﻲ ﺳﻨﺎﻣﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻘﺮﺓ - ١ - ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺳﻨﺎﻡ ﻓﻔﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﻨﺎﻣﻬﺎ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺟﻠﻞ
ﺑﺪﻧﻪ ﻭﺭﺍﺡ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﻣﺸﻌﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﻗﻒ ﺑﺪﻧﺘﻪ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻟﻴﺲ
ﺑﻬﺪﻯ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺿﺤﻴﺔ ﻛﺬﺍ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻭﺗﺠﻠﻠﻬﺎ ﺑﺄﻱ ﺛﻮﺏ ﺷﺌﺖ ﺇﺫﺍ ﺭﺣﺖ ﻭﺗﻨﺰﻉ ﺍﻟﺠﻠﺔ
ﻭﺍﻟﻨﻌﻞ
ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺤﺘﻬﺎ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻭ ﺑﺸﺎﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻕ ﻫﺪﻯ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻠﺪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺸﻌﺮ ﺃﺟﺰﺃﻩ
٨٩٦١ )٥( ﻛﺎ ٧٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻛﻴﻒ ﺗﺸﻌﺮ ﻗﺎﻝ
ﺗﺸﻌﺮ ﻭﻫﻲ
ﻣﻌﻘﻮﻟﺔ ﻭﺗﻨﺤﺮ ﻭﻫﻲ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺗﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺪﺕ ﻭﺃﺷﻌﺮﺕ
٩٩٦١ )٦( ﻳﺐ ٨٥٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﻌﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ
ﻳﺸﻌﺮﻫﺎ
ﻭﻫﻲ ﺑﺎﺭﻛﺔ ﻭﻳﻨﺤﺮﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻭﻳﺸﻌﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺛﻢ ﻳﺤﺮﻡ )ﺗﺤﺮﻡ - ﺥ(
ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺪﺕ ﻭﺃﺷﻌﺮﺕ
٠٠٧١ )٧( ﻓﻘﻴﻪ - ٩٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻛﻴﻒ ﺗﺸﻌﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺸﻌﺮ ﻭﻫﻲ ﺑﺎﺭﻛﺔ ﻣﻦ ﺷﻖ
ﺳﻨﺎﻣﻬﺎ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺗﻨﺤﺮ ﻭﻫﻲ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﺸﻌﺮ
ﻭﻫﻲ ﻣﻌﻘﻮﻟﺔ
١٠٧١ )٨( ﻛﺎ ٧٤٢ - )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ )ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻘﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ - ﺍﻟﺦ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﻠﺘﺎﻥ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺑﺪﻝ ﺍﻻﺧﺮ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ

()٦٥

ﻋﻠﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﻨﺎ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻛﻴﻒ ﺗﺸﻌﺮ ﻭﻣﺘﻰ ﻳﺤﺮﻡ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻱ ﺟﺎﻧﺐ ﺗﺸﻌﺮ ﻭﻣﻌﻘﻮﻟﺔ
ﺗﻨﺤﺮ ﺃﻭ ﺑﺎﺭﻛﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺸﻌﺮ ﻣﻌﻘﻮﻟﺔ ﻭﺗﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ
٢٠٧١ )٩( ﻙ - ٩١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﺸﻌﺮ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﺎﺭﻛﺔ ﻭﺗﻨﺤﺮ ﻭﻫﻲ
ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻭﺗﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺷﻖ ﺳﻨﺎﻣﻬﺎ ﺍﻷﻳﻤﻦ
٣٠٧١ )٠١( ﻙ - ٩١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻤﻦ ﺳﺎﻕ ﺑﺪﻧﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻘﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻓﻠﻴﺸﻌﺮ ﺑﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺳﻨﺎﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺑﺤﺪﻳﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻴﻞ ﺩﻣﻬﺎ ﻭﻳﺠﻠﻞ
ﻭﻳﺴﻮﻗﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺍﻥ ﺃﺣﺮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻫﻞ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺠﻠﻞ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺠﻼﻟﻬﺎ
٤٠٧١ )١١( ﻛﺎ ٨٤٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺗﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺛﻢ ﻳﻘﻠﺪﻫﺎ ﺑﻨﻌﻞ ﺧﻠﻖ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ
ﻳﺐ - ٨٥٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻳﺸﻌﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﻠﺪﻫﺎ ﺑﻨﻌﻞ )ﺑﻨﻌﺎﻝ - ﺥ( ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ )ﻓﻴﻪ -
ﺥ(
ﻓﻘﻴﻪ - ٩٧١ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻠﺪﻫﺎ
ﻧﻌﻼ ﺧﻠﻘﺎ ﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ )ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﺦ ﻣﻦ ﻓﺘﻮﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﻩ(
٥٠٧١ )٢١( ﻙ - ٩١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻠﺪﻭﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺗﻘﻠﻴﺪ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻘﻠﺪ ﻳﺴﻴﺮ )ﺑﺴﻴﺮ - ﻅ( ﺃﻭ ﺧﻴﻂ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ ﻳﻘﻠﺪ ﻭﻳﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﻗﻼﺩﺗﻬﺎ ﻧﻌﻼ ﺧﻠﻘﺔ ﻭﻗﺪ
ﺻﻠﻰ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺿﻠﺖ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﺑﻨﻌﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺿﺎﻟﺔ ﺍﻧﻬﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺪﻯ.
٦٠٧١ )٣١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٧١ - ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
)٧٥(

- ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻠﺪﻭﻥ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﻳﻘﻠﺪﻭﻥ ﺑﺨﻴﻂ ﺃﻭ ﺑﺴﻴﺮ )ﻭﺳﻴﺮ
ﺋﻞ(
٧٠٧١ )٤١( ﻛﺎ ٧٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺗﺠﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺗﻘﻠﻴﺪﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺒﺎﻟﻲ ﺍﻱ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻖ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺘﻰ ﻳﺸﻌﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﻳﺪ )ﺃﺭﺍﺩ - ﺥ( ﺍﻥ ﻳﺤﺮﻡ.
٨٠٧١ )٥١( ﻛﺎ ٨٤٢ ﻋﺪﺓ - ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻗﺎﻡ
ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻦ ﺛﻨﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﺷﻌﺮ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺛﻢ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻻ ﻳﺸﻌﺮ ﺍﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﻌﺮ
ﻭﻗﻠﺪ ﻭﺟﻠﻞ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ.
٩٠٧١ )٦١( ﻳﺐ ٩٥٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺪﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺸﻌﺮﻫﺎ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺑﺪﻧﺘﻴﻦ ﻓﻴﺸﻌﺮ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻖ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻳﺸﻌﺮ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻖ ﺍﻷﻳﺴﺮ
ﻭﻻ ﻳﺸﻌﺮﻫﺎ ﺍﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﻌﺮ )ﻫﺎ - ﺥ( ﻭﻗﻠﺪ )ﻫﺎ - ﺥ( ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ.
٠١٧١ )٧١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٧١ - ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺳﺎﻕ ﻫﺪﻳﺎ )ﻭ - ﺥ( ﻟﻢ ﻳﻘﻠﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻌﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﻠﺪ ﻭﻻ ﻳﺸﻌﺮ
ﻭﻻ ﻳﺠﻠﻞ
١١٧١ )٨١( ﻓﻘﻴﻪ - ٩٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻣﻀﻰ
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﺪﻧﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﺄﺷﻌﺮﻫﺎ ﻭﻗﻠﺪﻫﺎ ﻭﺳﺎﻗﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﺘﺎﻋﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﻳﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ
ﻓﺄﺷﻌﺮﻫﺎ ﻭﻗﻠﺪﻫﺎ ﺃﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻠﻴﺤﺮﻡ ﺛﻢ ﻳﺸﻌﺮﻫﺎ ﻭﻳﻘﻠﺪﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﺗﻘﻠﻴﺪﻩ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺍﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﻫﺪﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﺍﻋﺪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻤﺎ
)٨٥(

ﺑﺘﻘﻠﻴﺪﻫﻤﺎ ﻭﺍﺷﻌﺎﺭﻫﻤﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﺍﻋﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻳﻮﻣﺎ
ﻓﻴﻘﻠﺪﻭﻧﻪ ﻓﻴﻪ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﻣﺮﺍﺩﺍ ﺑﻌﺚ ﺑﺒﺪﻧﺔ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻥ ﺗﻘﻠﺪ ﻭﺗﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٥٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﻓﺮﺽ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻼ ﺭﻓﺚ ﻭﻻ ﻓﺴﻮﻕ ﻭﻻ ﺟﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺃﻱ ﺫﻟﻚ
ﻓﻌﻞ ﻓﻘﺪ
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﻫﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻘﻠﺪﻫﺎ ﻭﺗﺸﻌﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﺤﺮﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ
ﻓﺎﺗﻰ ﺑﺒﺪﻧﺔ ﻭﺃﺷﻌﺮ
ﺻﻔﺤﺔ ﺳﻨﺎﻣﻬﺎ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺳﺎﻟﺖ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﻠﺪﻫﺎ ﺑﻨﻌﻠﻴﻦ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﺳﻨﺎﻣﻬﺎ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺗﻘﻠﺪ ﺑﺨﻴﻂ ﺃﻭ ﺑﺴﻴﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٨١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺴﻮﻕ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻗﺪ ﺃﺷﻌﺮﻩ ﻭﻗﻠﺪﻩ
ﻭﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﺍﻥ
ﻳﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺳﻨﺎﻣﻬﺎ ﺑﺤﺪﻳﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻣﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻼﺣﻆ ﻭﻓﻲ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻟﻤﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺩ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﺃﺣﺮﻡ ﻭﺃﺣﺮﻣﻮﺍ ﻭﻗﻠﺪ ﻭﻗﻠﺪﻭﺍ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺃﺷﻌﺮﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٩١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺎﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺍﺷﻌﺮﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻋﻠﻞ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺗﻘﻠﻴﺪ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻓﻠﻴﻌﺮﻑ ﺍﻧﻬﺎ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﻨﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻠﺪﻫﺎ ﻭﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﻟﻴﺤﺮﻡ
ﻇﻬﺮﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺷﻌﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻥ ﻳﺘﺴﻨﻤﻬﺎ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﺴﻨﻮﺍ ﺍﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻻﻥ ﺃﻭﻝ
ﻗﻄﺮﺓ ﺗﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺩﻣﻬﺎ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﺗﻘﻠﺪ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻭﺗﺸﻌﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻨﻌﻞ
ﻓﺘﻌﺮﻑ ﺍﻧﻬﺎ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻟﺦ
)٩٥(

ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺌﻞ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺗﺸﻌﺮ ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻟﻬﺎ ﺗﻘﻠﺪ ﺍﻟﻨﻌﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺿﻠﺖ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻨﻌﻠﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻢ ﺗﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﻌﺮ
ﻓﻼ ﻳﺘﺴﻨﻤﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻀﻴﻞ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺮﻡ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻠﻴﺤﺮﻡ ﺛﻢ ﻟﻴﺸﻌﺮﻫﺎ ﻭﻳﻘﻠﺪﻫﺎ
ﻓﺎﻥ ﺗﻘﻠﻴﺪﻩ
ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺮﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ
)٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻤﻦ ﻓﺮﺽ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﻓﺄﻱ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻞ
ﻓﻘﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻻﺣﻆ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٣( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺷﻌﺮ ﺑﺪﻧﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺮﻡ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٧١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻫﺪﻳﺎ ﻓﻨﺤﺮﻩ ﺛﻢ ﺍﺩﻋﺎﻩ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺎﺷﻌﺎﺭﻫﺎ ﻭﺗﻘﻠﻴﺪﻫﺎ ﺇﺫﺍ
ﻋﺮﻓﺖ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺃﻭ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﺗﻨﺤﺮ ﺃﻭ ﺗﺬﺑﺢ
ﺑﻤﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺩﻡ ﻭﺍﺟﺐ ﻗﻠﺪﺗﻪ ﺃﻭ ﺟﻠﻠﺘﻪ ﺃﻭ ﺃﺷﻌﺮﺗﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﻫﺪﻳﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺬﺭ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﻫﺪﻳﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻧﺎﻗﺔ ﻳﻘﻠﺪﻫﺎ ﻭﻳﺸﻌﺮﻫﺎ ﻭﻳﻘﻒ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺮﻓﺔ.
)٠٣( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ ﻭﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ
٢١٧١ )١( ﻛﺎ - ٨٥٢ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٠٦(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻏﻔﺎﺭ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻣﺮﻫﻮﺑﺎ ﻭﻣﺮﻏﻮﺑﺎ
ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺗﺒﺪﺉ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻛﺸﺎﻑ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ
ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻳﻚ )ﻋﺒﺪﻙ - ﺥ ﻝ( ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻟﺒﻴﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ
ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﺣﻴﻦ ﻳﻨﻬﺾ ﺑﻚ ﺑﻌﻴﺮﻙ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻮﺕ ﺷﺮﻓﺎ ﺃﻭ ﻫﺒﻄﺖ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﺃﻭ
ﻟﻘﻴﺖ
ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﻭﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺟﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺗﺮﻙ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻭﺑﻬﺎ ﻟﺒﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻜﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﻟﺒﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﺠﻮﺍ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻩ
ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﺍﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺭﺟﻞ ﻭﻻ ﺑﻄﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻻ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ
ﻳﺐ - ٢٧٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﻭﻋﻘﺪﺕ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻓﻘﻢ
ﻭﺍﻣﺶ
ﻫﻨﻴﺌﺔ - ١ - ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺑﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻭ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻓﻠﺐ ﻭﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﺒﻴﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ )ﻟﺒﻴﻚ - ﺥ( ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻚ
ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻏﻔﺎﺭ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺗﺒﺪﺉ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺇﻟﻴﻚ
ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺗﺴﺘﻐﻨﻰ ﻭﻳﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻣﺮﻫﻮﺑﺎ ﻭﻣﺮﻏﻮﺑﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻖ - ٢ - ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻛﺸﺎﻑ ﺍﻟﻜﺮﺏ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻳﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻟﺒﻴﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ
ﺻﻼﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ( ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻟﻔﻈﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻭ
ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺎﺕ )ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ - ﺥ( ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻦ )ﻓﻲ - ﺥ(
--------------------
)١( ﻫﻨﻴﺌﻬﺔ - ﺥ ﻳﺐ
)٢( ﺍﻟﺨﻠﻖ - ﺥ ﻝ

()١٦

.ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻳﺐ ٨٢٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ - ١ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺑﻬﺎ ﻟﺒﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ )ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ(.
٣١٧١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ - ٠١٢ - ﺛﻢ ﻟﺐ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺳﺮﺍ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ
ﺗﻘﻮﻝ ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻣﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﺛﻢ ﻗﻢ ﻓﺎﻣﺾ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺑﻚ ﺍﻷﺭﺽ
ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻭ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻓﺄﻋﻠﻦ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺍﺧﺬﺕ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﺣﺮﻣﺖ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻠﺐ ﺳﺮﺍ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺎﺕ )ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ - ﺥ ﻝ( ﺍﻷﺭﺑﻊ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻭﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺘﻪ ﻓﺎﺭﻓﻊ
ﺻﻮﺗﻚ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ )ﻭ - ﺥ( ﻻ ﺗﺠﺰ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺍﻻ ﻣﻠﺒﻴﺎ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺗﺒﺪﺉ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻏﻔﺎﺭ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻣﺮﻫﻮﺑﺎ ﻭﻣﺮﻏﻮﺑﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ
ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ
ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻛﺸﺎﻑ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻳﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ
ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ
ﺑﺤﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ - ﻳﺐ
)٢٦(

ﻣﻌﺎ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻫﺬﻩ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺘﻌﺔ )ﻣﺘﻌﺔ ﻋﻤﺮﺓ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺗﻠﺒﻴﺔ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﻭﺑﻼﻏﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ
ﺃﻭ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﺣﻴﻦ ﻳﻨﻬﺾ ﺑﻚ ﺑﻌﻴﺮﻙ ﺃﻭ ﻋﻠﻮﺕ ﺷﺮﻓﺎ ﺃﻭ ﻫﺒﻄﺖ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻟﻘﻴﺖ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺃﻭ
ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﺃﻭ ﺭﻛﺒﺖ ﺃﻭ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ ﻭﺍﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ
ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﻓﻼ ﺗﺘﺮﻙ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ - ٩٦ - ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺑﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺃﻡ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻓﻘﻞ ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ
ﻟﺒﻴﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻊ
ﻣﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﺒﻴﻚ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ ﻟﺒﻴﻚ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻟﺒﻴﻚ
ﻟﺒﻴﻚ( ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ
٤١٧١ )٣( ﻙ - ٦١١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺗﻠﺒﻴﺘﻚ ﻟﺒﻴﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻭﻫﻲ
ﺗﻠﺒﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺒﻴﻚ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻟﺒﻴﻚ ﻣﺮﻫﻮﺏ
ﻭﻣﺮﻏﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻠﺒﻴﺘﻪ ﺍﻟﻪ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺒﻴﻚ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ ﺗﻌﺒﺪﺍ ﻭﺭﻗﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻟﺒﻴﻚ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺰﻳﺪﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻟﺒﻴﻚ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ
ﻟﺒﻴﻚ
ﻟﺒﻴﻚ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻏﻔﺎﺭ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻣﺮﻏﻮﺑﺎ ﻭﻣﺮﻫﻮﺑﺎ
ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺗﺒﺪﺉ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺗﺴﺘﻐﻨﻰ ﻭﺗﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻖ
ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ
ﻋﺒﺪﻙ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻟﺒﻴﻚ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﺳﺘﻌﺬ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻗﺎﻋﺪﺍ
ﻭﺭﺍﻛﺒﺎ ﻭﻧﺎﺯﻻ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥١٧١ )٤( ﻙ - ٦١١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺍﻫﻞ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ
ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ
)٣٦(

.ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
٦١٧١ )٥( ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻧﻬﻢ ﺯﺍﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ ﻟﺒﻴﻚ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻴﻚ ﻏﻔﺎﺭ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻟﺒﻴﻚ ﻣﺮﻫﻮﺑﺎ ﻭﻣﺮﻏﻮﺑﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﺒﻴﻚ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺏ
ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺩ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺒﻰ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﻭﺑﺮ ﻭﺧﻴﺮ.
٧١٧١ )٦( ﻓﻘﻴﻪ - ٩٧١ - ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻟﺒﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ
)ﻟﺒﻴﻚ - ﺥ( ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ )ﻟﺒﻴﻚ - ﺥ( ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ
ﻟﺒﻴﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﻰ ﻛﻠﻤﺎ ﻟﻘﻰ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺃﻭ ﻋﻼ ﺍﻛﻤﺔ
ﺃﻭ
ﻫﺒﻂ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻭﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻓﻲ ﺍﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ.
٨١٧١ )٧( ﻳﺐ - ٢٧٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺎﺷﻴﺎ
ﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ
ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ
ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺑﺤﺠﺔ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﺟﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﻛﻠﻤﺎ ﺭﻛﺒﺖ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻫﺒﻄﺖ
ﻭﺍﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻮﺕ ﺍﻛﻤﺔ ﺃﻭ ﻟﻘﻴﺖ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻭﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ.
٩١٧١ )٨( ﻓﻘﻴﻪ ٩٧١ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ.
٠٢٧١ )٩( ﻓﻘﻴﻪ - ٩٧١ - ﺭﻭﻯ ﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ )ﺳﻴﺎﺭ - ﺥ ﻝ( ﻋﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﺥ( ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺻﻄﻔﺎﻩ )ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻩ
- ﺥ( ﻧﺠﻴﺎ
)٤٦(

ﻭﻓﻠﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻧﺠﻰ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﺭﺃﻯ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ )ﻟﻘﺪ - ﺥ( ﺃﻛﺮﻣﺘﻨﻲ ﺑﻜﺮﺍﻣﺔ ﻟﻢ ﺗﻜﺮﻡ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻭ
ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻲ.
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ
ﻓﻬﻞ ﻓﻲ ﺁﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺁﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﻓﻀﻞ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺁﻝ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻛﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﺭﺏ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻬﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻇﻠﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ
ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻯ ﻭﻓﻠﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻭ ﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﻓﻀﻞ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻢ ﻛﻔﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺧﻠﻘﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺍﻫﻢ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻧﻚ
ﻟﻦ ﺗﺮﺍﻫﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻭﺍﻥ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻮﻑ ﺗﺮﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻳﺘﻘﻠﺒﻮﻥ )ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ - ﺥ( ﻭﻓﻲ
ﺧﻴﺮﺍﺗﻬﺎ - ١ -
ﻳﺘﺒﺠﺤﻮﻥ - ٢ - ﺃﻓﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﺃﺳﻤﻌﻚ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻬﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻢ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﻭﺍﺷﺪﺩ ﻣﻴﺰﺭﻙ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻨﺎﺩﻯ
ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻩ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ
ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ )ﻟﺒﻴﻚ - ﺥ( ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ
ﺍﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻠﻞ - ٤٤١ - ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
٥٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﻘﺴﻢ - ﻋﻴﻮﻥ( ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ
)ﺛﻨﺎ - ﻋﻴﻮﻥ( ﻳﻮﺳﻒ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻋﻠﻞ( ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ - ﻋﻴﻮﻥ(
ﺳﻴﺎﺭ )ﻳﺴﺎﺭ - ﺥ ﻝ( ﻋﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻧﺤﻮﻩ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ - ١١
-
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ
)٢( ﻳﺘﺒﺤﺒﺤﻮﻥ

()٥٦

.ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻚ
١٢٧١ )٠١( ﻳﺐ ٠٧٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺻﺎ ٩٦١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻬﻴﺆ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻯ )ﻧﺮﻯ - ﺻﺎ(
ﻧﺎﺳﺎ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ )ﻣﻨﻪ - ﻳﺐ ﻁ( ﻓﻼ ﺗﻔﻌﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺘﻬﻲ - ١ - ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻤﻴﻞ
ﻓﺘﺤﺮﻣﻮﻥ
ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻣﻠﻜﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺑﻤﺘﻌﺔ ﺑﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ
٢٢٧١ )١١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ - ٧٢ - ﺛﻢ ﺗﻠﺒﻰ ﺳﺮﺍ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺿﺎﺕ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﻔﺮﻭﺿﺎﺕ
٣٢٧١ )٢١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ - ٣٦ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺔ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﺣﺮﻡ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺒﻌﺜﺖ ﺑﻚ ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ
ﻭﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ
٤٢٧١ )٣١( ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺗﻠﺒﻴﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻚ
ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ
٥٢٧١ )٤١( ﻙ - ٩١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺿﺮﺏ ﻟﻜﻢ
ﻣﺜﻼ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺣﺠﻮﺍ ﻳﻠﺒﻮﻥ
ﻭﻛﺎﻥ ﺗﻠﺒﻴﺘﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻭﻫﻲ ﺗﻠﺒﻴﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺠﺎﺀﻫﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﻴﺦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺗﻠﺒﻴﺔ ﺍﺳﻼﻓﻜﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﺒﻴﺘﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﺍﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻫﻮ ﻟﻚ
ﻓﻨﻔﺮﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
--------------------
)١( ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ - ﺻﺎ
)٦٦(

ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻫﻮ ﻟﻚ ﺗﻤﻠﻜﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺍﻧﻪ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻚ
ﻓﺮﺿﻮﺍ
ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻠﺒﻮﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﻗﺮﻳﺶ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭ ﻗﺎﻝ
ﻫﺬﺍ ﺷﺮﻙ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﺏ ﻟﻜﻢ ﻣﺜﻼ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻫﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻤﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻣﻦ
ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ
ﺭﺯﻗﻨﺎﻛﻢ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻱ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﻤﻠﻜﻮﻥ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻭﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﺗﺮﺿﻮﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻤﻠﻜﻮﻧﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻴﻜﻒ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺍﻥ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﻟﻲ
ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﻠﻚ
٦٢٧١ )٥١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٦٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺗﻠﺒﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻠﺒﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ
٧٢٧١ )٦١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ - )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ - ﺥ( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻗﺮﺑﺖ ﻟﻪ ﻧﺎﻗﺔ ﻓﺮﻛﺒﻬﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺒﻌﺚ ﻟﻪ - ١ -
ﻟﺒﻰ ﺑﺎﻷﺭﺑﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻚ
ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ )ﻟﺒﻴﻚ - ﺥ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﻬﻨﺎ ﻳﺨﺴﻒ ﺑﺎﻷﺧﺎﺑﺚ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺯﺍﺩﻭﺍ
ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺩ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻦ - ٢ -
٨٢٧١ )٧١( ﻙ - ٥١١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻤﻴﻠﻴﻦ
ﺃﻧﻴﺨﺖ ﻟﻪ ﻧﺎﻗﺘﻪ
ﻓﺮﻛﺒﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺒﻌﺜﺖ ﺑﻪ ﻟﺒﻰ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻥ
ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﺚ ﻳﺨﺴﻒ ﺑﺎﻷﺧﺎﺑﺚ
٩٢٧١ )٨١( ﻛﺎ - ٨٥٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺳﺪ )ﺃﺳﻴﺪ - ﻛﺎ ﺥ ﻁ( ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻧﺒﻌﺜﺖ ﺑﻪ ﻟﺒﻰ - ﺥ
)٢( ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻜﺬﺍ ﺍﻱ ﺯﺍﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ
ﺑﻈﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﺑﻞ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﺣﺴﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻮﺍﺟﺐ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻟﻔﻈﺔ ﻓﺮﺩ

()٧٦

ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺪ ﻛﺸﻒ
ﻋﻦ
ﻇﻬﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﺪﺍﻩ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺒﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﻟﺒﻴﻚ.
٠٣٧١ )٩١( ﻳﺐ ٠٧٤ - ﺻﺎ ١٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻼ ﺗﻠﺐ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺨﺴﻒ ﺑﺎﻟﺠﻴﺶ
١٣٧١ )٠٢( ﻳﺐ ٠٧٤ ﺻﺎ ١٩ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻠﺒﻰ )ﻳﻠﺐ - ﺥ(
ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ )ﺃﺗﻰ - ﺻﺎ ﺥ(
ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ.
٢٣٧١ )١٢( ﻳﺐ ٠٧٤ - ﺻﺎ ١٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٥٢ - ﻋﻠﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﺍﻧﻤﺎ ﻟﺒﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ( - ١
- ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻓﺄﺣﺐ
ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ
٣٣٧١ )٢٢( ﻛﺎ ٧٥٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻘﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺛﻢ ﻗﻢ ﻓﺎﻣﺶ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻭﺗﺴﺘﻮﻱ ﺑﻚ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺕ
ﺑﻚ ﻓﻠﺒﻪ - ٢ -
ﻓﻘﻴﻪ ٨٧١ - ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻭﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
٤٣٧١ )٣٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ
ﺍﺻﻨﻊ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻘﺪ )ﺍﻋﻘﺪ - ﺥ( ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺕ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻳﺐ ﺻﺎ
)٢( ﻓﻠﺐ ﻓﻴﻪ

()٨٦

ﺑﻚ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻓﻠﺒﻪ )ﻓﻠﺐ - ﺥ( ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻪ
)ﻟﺐ - ﺋﻞ( ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺑﻚ ﺑﻌﻴﺮﻙ
٥٣٧١ )٤٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻤﻦ
ﺃﺣﺮﻡ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻠﺒﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ - ١ - ﻋﻨﺪ ﺃﻭﻝ ﻣﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﺎﻣﺎ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ
٦٣٧١ )٥٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ١٧ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻓﻼ ﺗﻠﺐ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ
٧٣٧١ )٦٢( ﻙ ٦١١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻤﻦ
ﺳﺎﻕ ﺑﺪﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺍﻥ ﺃﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻫﻞ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ.
٨٣٧١ )٧٢( ﻙ ٥١١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺍﻫﻞ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﺍﻻﻫﻼﻝ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﺼﻮﺕ.
٩٣٧١ )٨٢( ﻳﺐ ٠٧٤ - ﺻﺎ ١٩ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻓﺎﺟﻬﺮ ﺑﺎﻫﻼﻟﻚ ﻭﺗﻠﺒﻴﺘﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﺖ )ﻣﺎﻟﺖ - ﺥ ﻳﺐ ﻁ( ﺑﻚ ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ.
٠٤٧١ )٩٢( ﻙ ٥١١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ
ﺻﻼﺗﻚ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻮﻯ ﺑﻪ ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ ﻭﻟﺐ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻮﺕ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١٤٧١ )٠٣( ﻓﻘﻴﻪ ٨٧١ - ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
)ﺍﻥ - ﺥ( ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻣﻦ ﻏﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ
ﺻﻼﺗﻚ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻚ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻥ ﺗﻤﺸﻰ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﺗﻠﺐ )ﺗﻠﺒﻰ - ﻅ(
٢٤٧١ )١٣( ﻛﺎ ٧٥٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺃﻳﻠﺒﻲ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﻬﺾ ﺑﻪ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻱ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﺀ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻠﺒﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻋﻨﺪ ﺃﻭﻝ ﻣﻴﻞ ﻓﺎﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ - ﺋﻞ
)٩٦(

ﺻﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻊ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ
ﺣﻴﺚ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻻﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻴﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺃﻭﻝ ﻣﻴﻞ ﻳﻠﻘﺎﻙ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
٣٤٧١ )٢٣( ﻙ ٩١١ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﺻﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻟﺒﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻘﺪ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﻚ ﺍﻣﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﺒﻰ ﺑﻠﺒﻴﻚ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻟﺒﻴﻚ ﻣﻌﺮﺍﺝ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻥ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ )ﻣﻦ
ﻟﻚ
ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ( ﺩﻋﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻟﺒﻰ ﺑﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻞ ﺩﻣﻌﺘﻪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﻟﻴﻖ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﺮﺋﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻤﺎ ﺍﺩﻋﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﺪﻉ ﻋﺒﺪ ﺑﻨﻰ ﺃﺳﺪ
ﺧﺸﻊ ﻟﻚ ﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻋﺒﺪ ﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻟﻚ ﺧﺎﺿﻊ ﺫﻟﻴﻞ ﺛﻢ ﺍﻃﺮﻕ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺟﻞ ﺃﺟﻞ ﻋﺒﺪ ﺧﺎﺿﻊ ﺧﺎﺷﻊ ﺫﻟﻴﻞ ﻟﺮﺑﻪ ﺻﺎﻏﺮ
ﺭﺍﻏﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﺧﺎﺋﻒ ﻭﺟﻞ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺃﻋﺒﺪﻩ ﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﻟﻪ ﺃﺧﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺭﻋﺒﻪ
ﻭﻻ ﺍﻣﻦ ﺭﻭﻋﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﺒﻴﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻻ ﺗﻠﺒﻴﺔ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺍﻧﻤﺎ ﻟﺒﻴﺖ ﺑﻠﺒﻴﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺍﻧﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﻻﺳﺘﻘﺮ ﻓﻲ
ﻗﺒﺮﻱ ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺍﺳﺘﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ.
٤٤٧١ )٣٣( ﻓﻘﻴﻪ ٤٥١ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻬﻞ ﻳﻬﻞ
ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ )ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ - ﺥ( ﺍﻻ ﺍﻫﻞ ﻣﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻣﻦ
ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺒﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ
ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺞ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺍﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﻫﺪﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻠﺒﻰ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﺣﺎﺟﺎ
ﺃﻭ ﻣﻌﺘﻤﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﻫﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻋﺰﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻔﺮﺩﺍ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻓﻠﺒﻰ
ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺚ
ﻟﺒﻰ ﻗﺎﻝ

()٠٧

(ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ )ﻟﻚ - ﺥ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﻰ
ﻛﻠﻤﺎ ﻟﻘﻰ
ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺃﻭ ﻋﻼ ﺍﻛﻤﺔ ﺃﻭ ﻫﺒﻂ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻭﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻓﻲ ﺍﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ
)٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺗﻠﺒﻰ ﻟﺒﻴﻚ ﺑﺤﺠﺔ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﻭﺑﻼﻏﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺛﻢ ﺗﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﻰ ﻓﺄﺗﻬﺎ ﻣﻠﺒﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺗﻠﺒﻲ ﺑﺎﻟﺤﺞ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﺍﺻﻨﻊ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺗﻤﺘﻊ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﺐ
ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﺍﻧﻮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻋﻤﺶ )٦١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺍﻳﺾ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ
ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﻫﻲ ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ )٠٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺭﺩﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺃﻫﻠﻠﻦ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﻟﺒﻴﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺤﻴﻦ ﻟﺒﻴﺖ ﻧﻮﻳﺖ ﺍﻧﻚ ﻧﻄﻘﺖ ﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻜﻞ ﻃﺎﻋﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٩١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺣﺮﻣﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻣﻠﺒﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺣﺞ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﻰ
ﻭﻳﻔﺮﺽ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﻰ ﻟﺒﻰ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻋﻠﻞ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻳﺄﺗﻮﻙ ﺭﺟﺎﻻ
ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﺄﺟﻴﺐ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺞ ﻳﻠﺒﻮﻥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﻮﻟﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻟﺒﻴﻚ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺪﺍﺋﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٩( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )١١( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ
ﻳﻠﺒﻮﻥ.
)١٧(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﺎﻥ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺃﺟﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ
ﺭﺑﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺍﺫﻥ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﺎﻥ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺣﺞ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ )ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ - ﺥ(
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻠﺜﻮﻡ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺣﺞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﻣﺮﻫﻤﺎ
ﻓﺄﻫﻼ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﺒﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٦١( ﺣﺞ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺎﻳﺢ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ
ﺣﻴﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻠﺒﻰ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﻘﺎﺗﻬﻢ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺣﺮﺍﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺛﻢ ﻳﻬﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻠﺐ ﺣﻴﻦ
ﺗﻨﻬﺾ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﺧﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻛﺐ ﺑﻌﻴﺮﻙ ﻭﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻨﺎﻥ
)٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﻴﻠﺔ ﻓﻠﺐ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺮﺍﻥ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻟﺐ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻨﺼﻮﺭ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ
ﻧﻠﺒﻲ ﻭﻻ ﻧﺴﻤﻰ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٧١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺭﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺒﻴﻚ
ﺑﺤﺠﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﺴﺮﻳﺮﺗﻚ ﻧﻴﺘﻚ ﺗﻜﻔﻴﻚ ﻓﻼ ﺗﻠﻔﻈﻦ ﺑﺸﺊ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻌﻘﻮﺏ )٨١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺳﻤﻴﺖ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻟﻢ ﺗﺴﻢ ﺷﻴﺌﺎ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ
ﺗﺼﻨﻊ ﺃﻧﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻲ ﺍﺟﻤﻌﻬﻤﺎ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﺒﻴﻚ ﺑﺤﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻣﻌﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺣﻤﺮﺍﻥ )٩١(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻓﻼ ﺃﻫﻠﻠﺖ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﻧﻮﻳﺖ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٠٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻟﺒﻰ ﺑﺤﺠﺔ ﺃﻭ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
)٢٧(

(ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١
ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻬﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﺺ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻣﺚ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﻠﺒﻲ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺣﺮﻣﺖ )ﺍﻱ ﺃﺳﻤﺎﺀ( ﻭﻟﺒﺖ ﻣﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٢(
ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻓﻠﺐ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٣( ﺣﻜﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ
ﻭﺑﺎﺏ )٧٣( ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٦٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻪ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)١٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺗﻠﺒﻴﺔ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﻰ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺍﻥ ﺗﻠﺒﻴﺔ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﻭﺗﺸﻬﺪﻩ ﻭ
ﻗﺮﺍﺋﺘﻪ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻠﺒﻴﺔ ﺍﻷﺧﺮﺱ
ﻭﺗﺸﻬﺪﻩ ﻭﻗﺮﺍﺋﺘﻪ ﻟﻠﻘﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺇﺷﺎﺭﺗﻪ ﺑﺈﺻﺒﻌﻴﻪ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻻ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺼﻴﺢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻓﻬﺬﺍ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻔﺼﻴﺢ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ
)٦٢( ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺍﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﺴﺒﺢ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻭﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﺑﺎﻟﻌﺠﻤﻴﺔ
ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺷﻌﺮ ﻋﺒﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﺳﺘﻔﺘﻰ ﻟﻪ )ﺍﻱ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﻰ(
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﻰ ﻋﻨﻪ.
)٣٧(

)٢٣( ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﻠﺒﻴﺔ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻗﺼﺔ ﺗﻠﻄﺦ ﺃﺻﻨﺎﻣﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺴﻚ
ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﺑﺎﺑﺎ ﺍﺧﻀﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﻛﻠﻮﻫﻤﺎ
٥٤٧١ )١( ﻛﺎ - ٣٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻐﻤﺸﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻞ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﻧﻤﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﻠﻄﺦ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻐﻮﺙ ﻗﺒﺎﻟﺔ )ﻗﺒﺎﻝ - ﺥ ﻝ( ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻮﻕ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺴﺮ ﻋﻦ
ﻳﺴﺎﺭﻫﺎ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺧﺮﻭﺍ ﺳﺠﺪﺍ ﻟﻴﻐﻮﺙ ﻭﻻ ﻳﻨﺤﻨﻮﻥ )ﻳﺤﻨﻮﻥ - ﺥ ﻝ( ﺛﻢ
ﻳﺴﺘﺪﻳﺮﻭﻥ ﺑﺤﻴﺎﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻌﻮﻕ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺪﻳﺮﻭﻥ ﺑﺤﻴﺎﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺮ ﺛﻢ ﻳﻠﺒﻮﻥ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﺒﻴﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﺍﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻫﻮ ﻟﻚ ﺗﻤﻠﻜﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺑﺎﺑﺎ
ﺍﺧﻀﺮ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺍﻛﻠﻪ ﻭﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺿﺮﺏ ﻣﺜﻞ ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻦ
ﻳﺨﻠﻘﻮﺍ ﺫﺑﺎﺑﺎ ﻭﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻳﺴﻠﺒﻬﻢ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻨﻘﺬﻭﻩ ﻣﻨﻪ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ
ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٣٣( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ
٦٤٧١ )١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ - ٩٧ - ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺭﻩ - ٢٠١ - ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ - ٩٨ -
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ - ﻋﻠﻞ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ - ﻙ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺯﺩﻱ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ( ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺠﺠﺖ ﻣﻌﻪ )ﺍﻱ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺑﻪ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻛﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺍﻧﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ ﻭﻛﺎﺩ )ﺍﻥ - ﻋﻠﻞ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﻳﺨﺮ ﻣﻦ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ
)٤٧(

)ﻓﻼ - ﺧﺼﺎﻝ( ﺑﺪ ﻟﻚ )ﻣﻦ - ﻙ ﺧﺼﺎﻝ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﻛﻴﻒ
ﺃﺟﺴﺮ ﺍﻥ
ﺃﻗﻮﻝ ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ )ﻟﺒﻴﻚ - ﻙ - ﺃﻣﺎﻟﻲ - ﺧﺼﺎﻝ( ﻭﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻟﻲ - ﻙ
- ﺃﻣﺎﻟﻲ(
ﻻ ﻟﺒﻴﻚ ﻭﻻ ﺳﻌﺪﻳﻚ.
)٤٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
٧٤٧١ )١( ﻛﺎ - ٨٥٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺭﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺣﺮﻡ ﺍﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺮ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺑﺎﻟﻌﺞ ﻭﺍﻟﺜﺞ
ﻭﺍﻟﻌﺞ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﺞ ﻧﺤﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻛﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻨﺎ
ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺑﺤﺖ ﺃﺻﻮﺍﺗﻨﺎ.
ﻓﻘﻴﻪ ٩٧١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻧﺤﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٧٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ - ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻧﺤﻮﻩ(.
٨٤٧١ )٢( ﻳﺐ ٢٧٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺧﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻣﻤﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻟﻤﺎ ﺃﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺑﺎﻟﻌﺞ ﻭﺍﻟﺜﺞ ﻓﺎﻟﻌﺞ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻟﺜﺞ ﻧﺤﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻗﺎﻻ ﻓﻘﺎﻝ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻣﺸﻰ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺑﺤﺖ ﺃﺻﻮﺍﺗﻨﺎ.
٩٤٧١ )٣( ﻙ ٦١١ - ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺻﻮﺗﻚ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺍﻥ ﻳﺮﻓﻌﻮﺍ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺞ
٠٥٧١ )٤( ﻭﻓﻴﻪ ٦١١ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﺍﻱ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻓﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺞ
ﻭﺍﻟﺜﺞ ﻗﻴﻞ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺋﻞ

()٥٧

ﻣﺎ ﺍﻟﻌﺞ ﻭﺍﻟﺜﺞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺞ ﺍﻟﻀﺠﻴﺞ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﺞ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﻓﻴﻪ ٤٧١ - ﻭﺳﺌﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
١٥٧١ )٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٢ - ﺇﺫﺍ ﻟﺒﻴﺖ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ
٢٥٧١ )٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٨٢ - ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﻄﺢ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ
ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٣٥٧١ )٧( ﻙ ٧١١ - ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺗﻨﻬﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻠﺒﻰ ﺗﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٤٥٧١ )٨( ﻳﺐ ٣٧٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٥٢ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ -
ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺟﻬﺮ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ
٥٥٧١ )٩( ﻳﺐ ٣٧٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺿﻊ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻼﻡ
٦٥٧١ )٠١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٧١ - ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺿﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺍﻻﺟﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻳﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻟﺔ ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺍﺳﺘﻼﻡ )ﺍﺳﺘﺴﻼﻡ - ﺥ ﻝ( ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ
٧٥٧١ )١١( ﻛﺎ ٧٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺟﻬﺮ
ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻻ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻻ ﺳﻌﻰ )ﺍﻟﺴﻌﻲ - ﺥ( ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﺮﻭﻟﺔ
٨٥٧١ )٢١( ﻓﻘﻴﻪ ٨٤٤ - )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺞ( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺟﻤﻌﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ
٩٥٧١ )٣١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٤١ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ
)٦٧(

ﺗﺤﺞ( ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺫﺍﻥ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻻ ﺍﺟﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٠٦٧١ )٤١( ﻙ ٦١١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﺨﻔﻀﻦ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻦ
ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻤﺮﺍﺓ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺃﺳﻤﻌﺖ ﺃﺫﻧﻴﻬﺎ ﺃﺟﺰﺃﻫﺎ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﻫﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻱ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻓﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﺞ ﻭﺍﻟﺜﺞ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﺞ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ
ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺟﻬﺮ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺟﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﻛﻠﻤﺎ ﺭﻛﺒﺖ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻫﺒﻄﺖ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﺃﻭ
ﻋﻠﻮﺕ
ﺍﻛﻤﺔ ﺃﻭ ﻟﻘﻴﺖ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻭﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ
ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﻋﺎﺋﻢ )٧٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ
ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺍﻫﻞ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﺍﻻﻫﻼﻝ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٩٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﺟﻬﺮ
ﺑﺎﻫﻼﻟﻚ ﻭﺗﻠﺒﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻟﻠﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺩﻡ ﻭﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻄﺢ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ
ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﻨﻰ.
)٥٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﻠﺒﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ
١٦٧١ )١( ﻳﺐ ٣٧٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٥٢ ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ - ﻛﺎ ﺥ( ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻓﻘﻴﻪ ٩٧١ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻪ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﺗﻠﺒﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ )ﻃﻬﻮﺭ - ﻳﺐ
ﺥ(
ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
)٧٧(

٢٦٧١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ - ٩٧١ - ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ
ﻳﻠﺒﻰ ﺍﻟﺠﻨﺐ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻛﻨﺖ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﺭﺍﻛﺒﺎ ﻭﻧﺎﺯﻻ
ﻭﺟﻨﺒﺎ ﻭﻣﻄﻬﺮﺍ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺒﻴﺖ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺻﻌﺪﺕ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﺃﻭ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻚ ﺃﻭ ﺭﻛﺒﺖ ﺃﻭ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ.
)٦٣( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﺍﻛﺜﺎﺭﻫﺎ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ
٣٦٧١ )١( ﻛﺎ - ٨٥٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺷﺘﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﻴﻪ - ٤٥١ -
ﻣﻦ ﻟﺒﻰ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻒ )ﺍﻟﻒ - ﻛﺎ( ﻣﻠﻚ
ﺑﺒﺮﺍﺋﺔ )ﺑﺮﺍﺀﺓ - ﻛﺎ ﻁ( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ٤٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺷﺘﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ
ﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٦ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻟﺒﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻟﻪ ﺑﺒﺮﺍﺋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ
٤٦٧١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٨٥١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﺝ ﻳﻀﺤﻰ ﻣﻠﺒﻴﺎ
ﺣﺘﻰ
ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻻ ﻏﺎﺑﺖ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻣﻌﻬﺎ
٥٦٧١ )٣( ﻙ - ٧١١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﺣﻴﻦ ﻳﻨﻬﺾ ﺑﻚ ﺑﻌﻴﺮﻙ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻮﺕ
)٨٧(

ﺷﺮﻓﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﺒﻄﺖ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻟﻘﻴﺖ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻚ ﻭﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ
ﻛﻨﺖ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ.
٦٦٧١ )٤( ﻙ - ٧١١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﻭﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭ
ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻭﻧﺎﺯﻻ ﻭﺟﻨﺒﺎ ﻭﻣﻄﻬﺮﺍ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺳﺤﺎﺭ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
٧٦٧١ )٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ٧٢ - ﻭﻟﺒﻴﺖ )ﻟﺐ - ﻙ( ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺻﻌﺪﺕ ﺍﻛﻤﺔ
ﺃﻭ ﻫﺒﻄﺖ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻟﻘﻴﺖ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺃﻭ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻚ ﺃﻭ ﺭﻛﺒﺖ ﺃﻭ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻭﺟﻮﻫﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻠﺒﻰ ﻛﻠﻤﺎ ﻟﻘﻰ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺃﻭ ﻋﻼ ﺍﻛﻤﺔ ﺃﻭ
ﻫﺒﻂ
ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻭﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻣﻨﻬﺎ )ﺍﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ( ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻧﺤﻮﻩ
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﺣﻴﻦ ﻳﻨﻬﺾ
ﺑﻚ ﺑﻌﻴﺮﻙ ﺃﻭ ﻋﻠﻮﺕ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﻰ ﻛﻠﻤﺎ ﻟﻘﻰ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺃﻭ ﻋﻼ ﺍﻛﻤﺔ ﺃﻭ ﻫﺒﻂ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٧(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺟﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﻛﻠﻤﺎ ﺭﻛﺒﺖ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻫﺒﻄﺖ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﺗﻠﺒﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ
ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﻈﻠﻞ ﺍﻻ ﻣﻦ
ﻋﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٩( ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﺝ ﻳﻀﺤﻰ
ﻣﻠﺒﻴﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻻ ﻏﺎﺑﺖ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻣﻌﻪ.
)٧٣( ﺑﺎﺏ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻻﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ
٨٦٧١ )١( ﻳﺐ - ٤٧٤ - ﺻﺎ - ٤٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ - ٥٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ
)٩٧(

ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻣﻜﺔ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ.
٩٦٧١ )٢( ﻳﺐ - ٨٩٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ )ﺳﻨﺎﻥ - ﻳﺐ ﻁ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺗﻠﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻣﺘﻰ
ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻜﺔ.
٠٧٧١ )٣( ﻳﺐ - ٣٧٤ - ﺻﺎ - ٤٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ - ٥٧٢ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻜﺔ ﻗﻄﻊ )ﻓﻠﻴﻘﻄﻊ - ﺥ( ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ.
١٧٧١ )٤( ﻙ ٧١١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ
ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٢٧٧١ )٥( ﻛﺎ - ٤٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻳﺐ - ٣٧٤ - ﺻﺎ ٤٩ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﺎﻝ )ﻙ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ(
ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ - ١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻜﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻓﻨﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺕ
ﻣﻜﺔ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﺣﺪ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ )ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ - ﺻﺎ ﻳﺐ( ﻋﻘﺒﺔ
ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﻴﻦ
)ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ - ﻛﺎ( ﻓﺎﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ
)ﻭﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ - ﻛﺎ( )ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ - ﻛﺎ ﺥ( ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ٢ - ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ
ﻳﺐ - ﺻﺎ - ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺎﺭﻧﺎ )ﻣﻔﺮﺩﺍ - ﺻﺎ ﺥ ﻝ ﻳﺐ( ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﻼ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻡ
ﻋﺮﻓﺔ ﻋﻨﺪ
ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
٣٧٧١ )٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ - ٧٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻌﺘﻤﺮ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٢( ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ - ﻳﺐ ﺻﺎ

()٠٨

- ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻳﻘﻮﻝ
ﺥ(
ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻜﺔ.
٤٧٧١ )٧( ﻳﺐ ١٨٥ - ﺍﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﺃﻳﻦ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻜﺔ ﻻ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻷﺑﻄﺢ.
٥٧٧١ )٨( ﻳﺐ ٣٧٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ
ﺻﺎ ٤٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻛﺎ ٥٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻣﺘﻰ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﺮﺍﺵ
)ﻋﺮﺍﺵ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻣﻜﺔ ﻋﻘﺒﺔ ﺫﻱ ﻃﻮﻯ ﻗﻠﺖ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٦٧٧١ )٩( ﻳﺐ ٣٧٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ
ﻣﻮﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ ﺃﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﻟﻲ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﻋﺮﻭﺵ ﻣﻜﺔ ﻭﻋﺮﻭﺵ ﻣﻜﺔ ﺫﻱ )ﺫﻭ - ﺥ(
ﻃﻮﻯ
٧٧٧١ )٠١( ﻳﺐ ٣٧٤ ﺻﺎ ٤٩ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ - ١ - ﺍﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٩٩١ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻤﺮ
ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ )ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ )ﺑﻴﻮﺕ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺫﻱ
)ﺫﺍ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻃﻮﻯ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ.
٨٧٧١ )١١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٢ - ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺬﺕ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﺒﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﻤﻴﻞ
ﺍﻻ ﻣﻠﺒﻴﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻜﺔ ﻓﺎﺭﻓﻊ )ﻓﺎﻗﻄﻊ - ﻅ( ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﺣﺪ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﻴﻦ ﺃﻭ ﺑﺤﺬﺍﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻳﺶ ﻣﻜﺔ
ﻭﻫﻮ ﻋﻘﺒﺔ ﺫﻱ ﻃﻮﻯ
٩٧٧١ )٢١( ﻙ ٧١١ - ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺨﻪ ﺛﻢ ﺍﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ - ﻳﺐ ﻁ - ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ - ﺥ
)١٨(

ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻤﻠﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻼ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻭﻋﺎﻳﺸﺔ ﻳﺮﻳﺎﻥ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺑﻴﻮﺗﺎﺕ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﺬﻫﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ
ﻓﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻙ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ.
٠٨٧١ )٣١( ﻳﺐ ٣٧٤ ﺻﺎ ٥٩ ﻓﻘﻴﻪ ٩٩١ - ﺭﻭﻯ - ١ - ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ - ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ -
ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻌﻤﺮﺓ ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻗﺎﻝ
ﺣﻴﺎﻝ
)ﺑﺤﻴﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﻴﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻳﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﺎﻝ )ﺑﺤﻴﺎﻝ - ﺻﺎ
ﻓﻘﻴﻪ(
ﺍﻟﻘﺼﺎﺭﻳﻦ.
١٨٧١ )٤١( ﻛﺎ ١١٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﻌﻴﻢ ﻓﻼ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
٢٨٧١ )٥١( ﻙ ٧١١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﻡ ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﻌﻴﻢ ﻓﻼ
ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
٣٨٧١ )٦١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ١٧ - ﺳﺄﻝ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﺒﻲ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ
ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺘﻰ )ﻣﻦ ﺃﻳﻦ - ﺋﻞ( ﻳﻘﻄﻊ ﺗﻠﺒﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺭ )ﺭﺃﻯ - ﺋﻞ( ﺍﻟﺒﻴﺖ.
٤٨٧١ )٧١( ﻙ ٧١١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﻌﺘﻤﺮ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ
ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
٥٨٧١ )٨١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٩١ - ﻭﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ
ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
٦٨٧١ )٩١( ﻛﺎ ١١٣ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ )ﺑﻦ - ﺥ( ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﺎﻥ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﺥ( ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻄﻊ ﺗﻠﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢٨(

٧٨٧١ )٠٢( ﻳﺐ ٣٧٤ ﺻﺎ ﺝ ٢ - ٧٧١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ - ١ - ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺗﻠﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﺘﻰ ﻳﻘﻄﻊ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ(
٨٨٧١ )١٢( ﻙ ٧١١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺒﺘﻮﻟﺔ ﻃﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
٩٨٧١ )٢٢( ﻳﺐ ٣٧٤ ﺻﺎ ٤٩ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ )ﻣﻜﺔ
- ﺥ(
ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﻓﻠﻴﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺣﻴﻦ ﺗﻀﻊ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﺧﻔﺎﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
٠٩٧١ )٣٢( ﻛﺎ - ١١٣ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ
ﻓﻘﻴﻪ - ٩٩١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻄﻊ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﺧﻔﺎﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻘﻴﻪ - ٩٩١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻳﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻜﺔ
١٩٧١ )٤٢( ﻙ - ٧١١ - ﻭ - ٦٣١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﺍﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻮﻥ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻗﻮﻡ ﻳﻠﺒﻮﻥ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺮﻯ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﺒﻮﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ )ﻫﺬﺍ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﻐﻮﺿﻴﺔ ﻻﺟﻞ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ(
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﻫﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻠﻤﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻜﺔ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻣﻦ ﻣﺘﻌﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻜﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻀﻞ - ﻳﺐ ﻣﻄﺒﻮﻉ
)٣٨(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ )٤( ﻧﺤﻮﻩ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﻌﻴﻢ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
)١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻟﻪ ﺇﺯﺭﺍﺭ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻨﻜﺴﻪ ﺃﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻴﻠﺴﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﺛﻮﺑﺎ ﻳﺪﺭﻋﻪ ﻭﻻ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﺨﻴﻄﺎ ﻭﻻ ﻗﺒﺎﺀ
ﻭﻻ ﺳﺮﺍﻭﻳﻞ ﻭﻻ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻭﻻ ﺑﺮﻧﺴﺎ ﻭﻻ ﺑﺮﻗﻌﺎ
ﻭﻻ ﻗﻔﺎﺯﺍ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ
٢٩٧١ )١( ﻛﺎ ٩٥٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٨١ -
ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻟﻪ ﺇﺯﺭﺍﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ ﺍﻻ
ﺍﻥ ﺗﻨﻜﺴﻪ
ﻭﻻ ﺛﻮﺑﺎ ﺗﺪﺭﻋﻪ ﻭﻻ ﺳﺮﺍﻭﻳﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﻻ ﺧﻔﻴﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ
ﻧﻌﻼﻥ.
ﻛﺎ - ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻘﺎﺭﻥ ﺑﻴﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ
ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻫﺮﺓ.
٣٩٧١ )٢( ﻳﺐ ٦٦٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺛﻮﺑﺎ ﺗﺰﺭﻩ ﻭﻻ
ﺗﺪﺭﻋﻪ
ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﺳﺮﺍﻭﻳﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﻻ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻧﻌﻼﻥ.
)٤٨(

٤٩٧١ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ١٨١ - ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ
ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ
ﺍﻥ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻠﺒﺲ ﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﺍﻻ ﺛﻮﺑﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻳﺘﺪﺭﻋﻪ.
٥٩٧١ )٤( ﻙ ٥١١ - ٢٢١ - ٣٢١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺍﻥ ﻳﺘﻄﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﻭ ﻳﻠﺒﺲ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﺃﻭ ﺳﺮﺍﻭﻳﻞ ﺃﻭ ﻋﻤﺎﻣﺔ
ﺃﻭ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﺃﻭ ﺧﻔﺎ ﺃﻭ ﺟﻮﺭﺑﺎ ﺃﻭ ﻗﻔﺎﺯﺍ ﺃﻭ ﺑﺮﻗﻌﺎ ﺃﻭ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﺨﻴﻄﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻐﻄﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺗﻐﻄﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ.
٦٩٧١ )٥( ﺋﻞ ٣٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺆﻡ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﻭﻳﻞ ﻭﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﺼﻠﺢ.
٧٩٧١ )٦( ﻙ ٢٢١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻭﻻ ﺳﺮﺍﻭﻳﻞ
ﻭﻻ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻭﻻ ﺍﻟﺒﺮﻧﺲ ﻭﻻ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﺒﺎﺀ
٨٩٧١ )٧( ﻛﺎ ٩٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻠﺒﺲ
ﺍﻟﻄﻴﻠﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺰﺭﻭﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻠﺒﺲ ﻃﻴﻠﺴﺎﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻉ ﺃﺯﺭﺍﺭﻩ
ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻰ ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻥ ﻳﺰﺭﻩ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ
٩٩٧١ )٨( ﻛﺎ ٩٥٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻥ ﻳﺰﺭﻩ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﺴﻪ
ﻓﻘﻴﻪ ٨١١ - ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻄﻴﻠﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺰﺭﺭ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﻃﻴﻠﺴﺎﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻞ ﺃﺯﺭﺍﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٢٤١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻃﻴﻠﺴﺎﻧﺎ ﻣﺰﺭﻭﺭﺍ

()٥٨

ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻥ ﻳﺰﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
ﺍﻥ ﻳﻠﺒﺴﻪ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٨١ - ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﻄﻴﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺰﺭﻭﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻛﺮﻩ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻥ ﻳﺰﺭﻩ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺍﻥ ﻳﻠﺒﺴﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻛﺎ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﺄﻭﻋﺮ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ
ﺣﺠﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﺪﺅ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﺮﻣﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﺷﻌﺜﺎ ﻏﺒﺮﺍ ﻟﻪ ﻗﺪ ﻧﺒﺬﻭﺍ ﺍﻟﻘﻨﻊ
ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ )ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ - ﺥ( ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ
ﺍﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﻫﺪﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺯﻳﺎﺩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻟﻴﺬﺑﺢ ﺑﻘﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﻫﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻞ ﻟﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﺍﻟﺨﻒ )ﺍﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ(
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻭﺗﺠﺮﺩﺕ ﻋﻦ ﻣﺨﻴﻂ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻓﺤﻴﻦ ﺗﺠﺮﺩﺕ ﻋﻦ ﻣﺨﻴﻂ ﺛﻴﺎﺑﻚ ﻧﻮﻳﺖ ﺍﻧﻚ ﺗﺠﺮﺩﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
ﻭﻻﺣﻆ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺘﺠﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻋﻨﺪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ
ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻤﺨﻴﻂ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺛﻮﺑﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﺎﺀ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﻣﻘﻠﻮﺑﺎ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻘﺒﺎﺀ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻀﻄﺮ ﺍﻟﻴﻪ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻀﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺣﻜﻢ ﺍﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻏﺔ
ﺑﺎﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻘﻔﺎﺯﻳﻦ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﺣﻜﻢ
)٦٨(

(ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﺛﻮﺑﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﻟﺒﺴﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٤
ﺟﻮﺍﺯ
ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭﺑﻴﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻄﻴﻠﺴﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﺰﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﺮﺩ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ
ﺛﻮﺑﺎ
ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﻠﺒﺴﻪ ﻣﻘﻠﻮﺑﺎ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻘﺒﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﻘﺒﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺭﺩﺍﺀ ﻭﻳﻘﻠﺐ ﻇﻬﺮﻩ ﻟﺒﺎﻃﻨﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺭﺩﺍﺀ ﻃﺮﺡ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ )ﻋﻨﻘﻪ - ﺥ(
ﺃﻭ ﻗﺒﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺴﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺮﺍﻥ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ
ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﺇﺯﺍﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻐﻄﻴﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻭﺟﻬﻬﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﻛﺮﻩ ﻟﻠﻤﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺒﺮﻗﻊ ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺯﻳﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٧( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻻ ﻳﺼﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻤﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺨﻴﻄﺔ،
)٢( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺨﻴﻂ
ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﻭﺍﻟﻐﻼﻟﺔ ﻭﺣﻜﻢ ﻟﺒﺴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﺤﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺨﻠﺨﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻍ ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺯﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻊ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
٠٠٨١ )١( ﻳﺐ ٧٦٤ ﺻﺎ ٩٥١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻠﺒﺲ
ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺗﺰﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺨﺰ ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺗﻠﺒﺲ
ﺍﻟﺨﻠﺨﺎﻟﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻚ )ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻫﺬﻩ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﻘﺮﺍﺋﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻈﻬﺮ
)٧٨(

(ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﺮﺑﻮﻁ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﺻﺎ ٩٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺨﻠﺨﺎﻟﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻚ )ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﻗﻄﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ(
ﻓﻘﻴﻪ ٢٨١ - ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺤﻠﻲ
ﻗﺎﻝ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﺴﻚ )ﺍﻟﻤﺴﻜﺔ - ﺥ ﻝ( ﻭﺍﻟﺨﻠﺨﺎﻟﻴﻦ
١٠٨١ )٢( - ﻳﺐ ٨٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٦٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﺃﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ
)ﺍﻟﺴﺘﺮﺓ - ﻛﺎ(
ﻓﻘﻴﻪ ٢٨١ - ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٠٨١ )٣( - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺯﻭﺍﺝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻦ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻦ ﺣﺎﺟﺎﺕ ﺧﺮﺟﻦ ﺑﻌﺒﻴﺪﻫﻦ ﻣﻌﻬﻦ ﻋﻠﻴﻬﻦ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺑﻴﻦ
ﻭ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻼﺕ.
٣٠٨١ )٤( ﻳﺐ ٨٦٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٨١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺗﻠﺒﺲ )ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ - ﺥ( ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺤﺎﻳﺾ ﺗﺤﺖ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻏﻼﻟﺔ.
٤٠٨١ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٢٨١ - ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﺤﺮﻡ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﺨﺰ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻻ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺤﺾ.
٥٠٨١ )٦( ﻳﺐ ٧٦٤ - ﺻﺎ ٩٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٦٢ - ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺨﻠﺨﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﺔ )ﺍﻟﻤﺴﻚ - ﺥ(
ﻭﺍﻟﻘﺮﻃﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻮﺭﻕ ﺗﺤﺮﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﺣﺠﻬﺎ )ﺃﻭ - ﻳﺐ( ﺍﻧﺘﺰﻋﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﺃﻭ ﺗﺘﺮﻛﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﺤﺮﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﻠﺒﺴﻪ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻈﻬﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ )ﻟﻠﺮﺟﻞ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻓﻲ ﻣﺮﻛﺒﻬﺎ ﻭﻣﺴﻴﺮﻫﺎ.
)٨٨(

٦٠٨١ )٧( ﻙ ٣٢١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻈﻬﺮ ﺑﻪ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ.
٧٠٨١ )٨( - ﻓﻘﻴﻪ ٢٨٢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺣﻠﻰ ﻟﻢ ﺗﺤﺪﺛﻪ
ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻉ ﺣﻠﻴﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﺥ ﻝ(.
٨٠٨١ )٩( - ﻳﺐ ٨٦٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ )ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ - ﺥ( ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ.
٩٠٨١ )٠١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻛﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻘﺮﻁ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ.
٠١٨١ )١١( ﻳﺐ ٧٦٤ ﺻﺎ ٩٥١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﺥ( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ - ٢٨١
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ - ١ - ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻛﻠﻪ ﺍﻻ
ﺣﻠﻴﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﻟﻠﺰﻳﻨﺔ.
ﺻﺎ ٩٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺣﻠﻴﺎ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ )ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﻋﻦ ﻳﺐ ﻭﻛﺎ -
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻏﺔ ﺑﺎﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻀﺮ(
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٨( ﺣﺮﻣﺔ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﻫﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﻗﺪ ﺃﺣﻠﺖ ﻓﻮﺟﺪ
ﻃﻴﺒﺎ ﻭﻭﺟﺪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﻣﺼﺒﻮﻏﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺍﻧﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ
)٩٨(

ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺘﺠﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻋﻨﺪ
ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﻤﺰﻭﺝ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ
ﺗﻠﺒﺲ ﻣﺎ ﺷﺎﺀﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺯﻳﻦ ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﻘﺎﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﻴﻴﻨﺔ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﺗﻠﺒﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻫﻲ
ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻘﻔﺎﺯﻳﻦ ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻊ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٦١( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺘﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺑﺜﻮﺑﻬﺎ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ )٧١( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﻋﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﻭﻻﺣﻆ
ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﻤﺰﻭﺝ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﺤﺮﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺏ
ﺍﻟﺨﺰ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻍ ﺑﺎﻟﻤﺸﻖ ﻭﺑﺎﺏ
)٨١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺸﺒﻊ ﺑﺎﻟﻌﺼﻔﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﻟﺒﺲ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻏﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻀﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺣﻜﻢ ﺍﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻏﺔ
ﺑﺎﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺍﻱ ﺷﺊ ﺗﻠﺒﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻏﺔ ﺑﺎﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻮﺭﺱ ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﻘﻔﺎﺯﻳﻦ ﻭﻻ ﺣﻠﻴﺎ ﺗﺘﺰﻳﻦ ﺑﻪ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻭﻻ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﻭﻻ ﺗﻤﺲ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﺣﻠﻴﺎ ﻭﻻ ﻓﺮﻧﺪﺍ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﻮﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻭﺗﻐﻄﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ
ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺟﻮﺍﺯ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻤﺌﺰﺭ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻳﺸﺪ
ﻃﺮﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﻛﻴﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﻳﺴﺘﺮ ﻣﺎ ﻫﻨﺎﻙ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﺎﺯ
ﺍﻥ ﻳﺘﺰﺭ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺌﺰﺭ ﺣﺪﺛﺎ ﺑﻤﻘﺮﺍﺽ ﻭﻻ ﺇﺑﺮﺓ ﻳﺨﺮﺟﻪ
)٠٩(

.ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺌﺰﺭ ﺍﻟﺦ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻐﻄﻴﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻭﺟﻬﻬﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻛﺮﻩ
ﻟﻠﻤﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺒﺮﻗﻊ ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺯﻳﻦ.
)٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﺛﻮﺑﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﻟﺒﺴﻪ
١١٨١ )١( ﻛﺎ ١٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﺒﺴﺖ ﺛﻮﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻚ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻚ
ﻟﺒﺴﻪ ﻓﻠﺐ
ﻭﺍﻋﺪ ﻏﺴﻠﻚ ﻭﺍﻥ ﻟﺒﺴﺖ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻓﺸﻘﻪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻚ.
٢١٨١ )٢( ﻳﺐ ٦٦٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺴﺖ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺸﻘﻪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ
ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻚ.
٣١٨١ )٣( ﻛﺎ ١٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٦٦٤
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺮﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ )ﻗﻤﻴﺼﻪ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﻳﻨﺰﻋﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﻘﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﺒﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﺮﻡ ﺷﻘﻪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ.
٤١٨١ )٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٦ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﻗﺎﻝ ﻻ، - ١ - ﻳﻨﺰﻋﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﻘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ - ٢ -
ﺑﻜﻔﺎﺭﺓ.
٥١٨١ )٥( ﻛﺎ - ١٦٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﻢ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﻭﻛﺴﺎﺀ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺸﻘﻮﻥ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﺒﺎ ﻓﺮﺁﻩ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﺎﻟﺠﻮﻥ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻳﺸﻘﻮﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﺻﻨﻌﺖ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺣﺮﻣﺖ
ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺼﻲ ﻭﻛﺴﺎﺋﻲ )ﻯ - ﺥ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﺰﻋﻪ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻚ ﻟﻴﺲ ﻳﻨﺰﻉ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺭﺟﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻳﻨﺰﻋﻪ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻭﻟﻢ ﻳﺮ - ﺥ ﻝ
)١٩(

ﺍﻧﻤﺎ ﺟﻬﻞ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﺰﻋﻪ ﻣﻦ
ﺭﺃﺳﻪ.
٦١٨١ )٦( ﻳﺐ ٦٦٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻳﻠﺒﻰ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﻠﺒﻰ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﻴﻪ
ﻧﺎﺱ
)ﺃﻧﺎﺱ - ﺥ( ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺷﻖ ﻗﻤﻴﺼﻚ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻭﺣﺠﻚ ﻓﺎﺳﺪ ﻓﻄﻠﻊ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﻜﺒﺮ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺪﻧﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺘﻒ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﻳﻀﺮﺏ
ﻭﺟﻬﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﻜﻦ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻠﻤﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻋﺠﻤﻴﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺭﺟﻞ ﺍﻋﻤﻞ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﻟﻲ ﻧﻔﻘﺔ
ﻓﺠﺌﺖ ﺃﺣﺞ ﻟﻢ ﺍﺳﺌﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﻓﺘﻮﻧﻲ )ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ - ﺥ( ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻥ ﺃﺷﻖ ﻗﻤﻴﺼﻲ
ﻭﺍﻧﺰﻋﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺟﻠﻲ ﻭﺍﻥ ﺣﺠﻰ ﻓﺎﺳﺪ ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺘﻰ ﻟﺒﺴﺖ ﻗﻤﻴﺼﻚ ﺃﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﻟﺒﻴﺖ
ﺃﻡ ﻗﺒﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻟﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﺞ
ﻣﻦ
ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻱ ﺭﺟﻞ ﺭﻛﺐ ﺍﻣﺮﺍ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ
ﻣﻘﺎﻡ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻙ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ
ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﺍﺻﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
٧١٨١ )٧( ﻳﺐ ٦٥٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ
٨١٨١ )٨( ﻛﺎ ١٦١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻻ
ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻪ ﻟﺒﺴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻌﻞ )ﻓﻔﻌﻞ - ﺥ( ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ
ﻓﻌﻠﻪ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ.
٩١٨١ )٩( ﻙ ﺝ ٢ - ٤٣١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﺟﺎﻫﻼ ﺃﻭ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ

٠٢٨١ )٠١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٩٢ - ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﺗﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﻞ ﺃﻭ
ﻣﺤﺮﻡ ﺃﻭ ﺍﺗﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺪﺍﻩ
)٢٩(

١٢٨١ )١١( ﻛﺎ - ١٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺿﺮﻭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻳﻠﺒﺴﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻞ ﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺪﺍﺀ
٢٢٨١ )٢١( ﻳﺐ ٦٥٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺿﺮﻭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ )ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ - ﻓﻘﻴﻪ( )ﻳﻠﺒﺴﻬﺎ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻜﻞ ﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺪﺍﺀ
ﻓﻘﻴﻪ ٢٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٣٢٨١ )٣١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ - ٨٦ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﻠﻴﺤﺮﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻟﻴﻜﻔﺮ
ﺑﻤﺎ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻔﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻧﺴﻚ
٤٢٨١ )٤١( ﻙ ٤٣١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺗﻜﻮﻥ
ﻟﻪ
ﻋﻠﺔ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻥ ﻳﺘﺠﺮﺩ ﻗﺎﻝ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻳﻔﺘﺪﻯ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﻪ ﺃﻭ
ﻧﺴﻚ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﺣﻜﻢ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻧﺘﻔﻪ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﻟﺒﺴﻪ ﺃﻭ ﺍﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻛﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ
ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺳﻴﺎ
ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ
)٤( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮ ﻭﺣﻜﻢ ﻋﻘﺪ
ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺗﺰﺍﺭ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ ﻭﺣﻜﻢ ﺷﺪ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺭ ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ ﺑﺘﻜﺔ ﺃﻭ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﺣﺘﺒﺎﺀ
ﻟﻪ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
٥٢٨١ )١( ﻛﺎ ١٦٢ )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ )ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ - ﺥ( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ )ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ - ﺥ( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﺄﺳﺎ ﺑﻌﻘﺪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ )ﻓﻴﻪ - ﺥ( ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻓﻘﻴﻪ ٢٨١
-
)٣٩(

.ﻭﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻌﻘﺪ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ
٦٢٨١ )٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٦٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻘﺪ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺜﺒﺘﻪ
)ﻳﺜﻨﻴﻪ - ﺥ ﻝ( ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻘﺪﻩ - ﺋﻞ ٤٦٢ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺜﻠﻪ
٧٢٨١ )٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ - ﻓﻲ ٨٤٢ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ
ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺭ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻪ ﺑﺎﻟﻄﻮﻝ ﻭﻳﺮﻓﻊ )ﻋﻦ - ﺥ(
ﻃﺮﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻮﻳﻪ ﻭﻳﺠﻤﻌﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺧﺎﺻﺮﺗﻪ ﻭﻳﻌﻘﺪﻫﻤﺎ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻳﺮﻓﻌﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺻﺮﺗﻪ ﻭﻳﺸﺪ ﻃﺮﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﻛﻴﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﻳﺴﺘﺮ
ﻣﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺭ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﻨﺎ ﻧﺘﺰﺭ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﻤﻠﻪ ﻳﻜﺸﻒ ﻣﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﺳﺘﺮ
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺯ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﺭ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺭ ﺣﺪﺛﺎ
ﺑﻤﻘﺮﺍﺽ ﻭﻻ ﺇﺑﺮﺓ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺭ ﻭﻏﺮﺯﻩ ﻏﺮﺯﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻘﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺪ ﺑﻌﻀﻪ
ﺑﺒﻌﺾ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻄﻰ ﺳﺮﺗﻪ ﻭﺭﻛﺒﺘﻴﻪ - ١ - ﻋﻼﻫﻤﺎ - ٢ - ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ
ﺧﻼﻑ
ﺗﻐﻄﻴﺔ ﺍﻟﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻭﺍﻷﺣﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﻟﻜﻞ ﺃﺣﺪ ﺷﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺄﻟﻮﻓﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺌﻞ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺸﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺗﻜﺔ ﻓﺄﺟﺎﺏ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﺪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺭ ﺑﺸﺊ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺗﻜﺔ ﻭﻻ - ٣ - ﻏﻴﺮﻫﺎ.
٨٢٨١ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٢٨١ - ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺸﺪ
ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻳﻌﺼﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﻻ ﻳﺮﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ.
٩٢٨١ )٥( ﻙ ٤٢١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﺪ ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺑﻜﺮﺍﻉ ﺍﻟﻐﻤﻴﻢ ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺍﻻﻋﻴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ
ﺷﺪﻭﺍ ﺃﺯﺭﻛﻢ
ﻭﺍﺳﺘﺒﻄﻨﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺗﻜﺎﺀ ﻭﺍﻻﺣﺘﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
--------------------
)١( ﻭﻭﺭﻛﻴﻪ - ﺥ ﺋﻞ
)٢( ﻛﻼﻫﻤﺎ - ﺋﻞ
)٣( ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ - ﺋﻞ
)٤٩(

.ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺣﺘﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻼﺣﻆ
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﺤﺘﺒﻰ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺑﺪﺅ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﺣﺘﺒﺎﺀ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺟﻮﺍﺯ ﺷﺪ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺳﻂ
ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ.
)٥( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺷﺪ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﺍﻟﻬﻤﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ
ﻭﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﺮ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ
٠٣٨١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ١٧١ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻲ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ
ﻫﻤﻴﺎﻧﻲ
ﻭﺃﺷﺪﻩ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻰ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻫﻲ ﻧﻔﻘﺘﻚ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٥٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻧﻔﻘﺘﻚ ﺗﻌﻴﻨﻚ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ - ٢ -.
١٣٨١ )٢( ﻛﺎ ٠٦٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ
ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﻳﺴﺘﻮﺛﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﺣﺠﻪ.
ﻓﻘﻴﻪ ٢٨١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﻳﺴﺘﻮﺛﻖ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﺣﺠﻪ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ - ﺋﻞ ﻣﺼﺤﺢ( ﻗﺎﻟﺖ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺘﻮﺛﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ - ٣
-.
--------------------
)١( ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﺋﻞ
)٢( ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻲ ﻧﻔﻘﺘﻚ ﻳﻘﻴﻚ )ﻳﻌﻨﻴﻚ - ﺥ ﻝ( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺋﻞ - ٣ ﺣﺠﺔ - ﺋﻞ
)٥٩(

٢٣٨١ )٣( ﻛﺎ ٠٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺼﺮ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻲ
ﺛﻮﺑﻪ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﻭﺍﻟﻬﻤﻴﺎﻥ.
٣٣٨١ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٢٨١ - ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻬﻤﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻣﺎ ﺧﻴﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﻧﻔﻘﺘﻪ
٤٣٨١ )٥( ﻛﺎ ٠٦٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ - ﺥ( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻣﻌﻲ
ﺃﻫﻠﻲ
ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﺷﺪ ﻧﻔﻘﺘﻲ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺣﻔﻆ
)ﺣﻔﻈﻪ - ﺥ( ﻧﻔﻘﺘﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٥٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻓﻘﻴﻪ ١٧١ - ﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻣﻌﻲ ﺃﻫﻠﻲ
ﻭﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺄﺷﺪ ﻧﻔﻘﺘﻲ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻱ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٦( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭﺑﻴﻦ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
ﻭﻳﺸﻖ ﺍﻟﺨﻒ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ
٥٣٨١ )١( ﻛﺎ ١٦٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺭﺑﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ.
ﻓﻘﻴﻪ ١٨١ - ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺠﻮﺭﺑﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
٦٣٨١ )٢( ﻳﺐ ٦٥٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
)٦٩(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻱ ﻣﺤﺮﻡ ﻫﻠﻜﺖ ﻧﻌﻼﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻧﻌﻼﻥ ﻓﻠﻪ ﺍﻥ
ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ
ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭﺑﻴﻦ ﻳﻠﺒﺴﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﻟﺒﺴﻬﻤﺎ.
٧٣٨١ )٣( ﻙ ٣٢١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻧﻌﻼ ﻭﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻒ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺧﻔﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ
٨٣٨١ )٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺧﺺ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺍﻟﻨﻌﻠﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺧﻔﻴﻦ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ
٩٣٨١ )٥( ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ٩٦ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻓﻠﻴﻠﺒﺴﻬﻤﺎ ﻭﻟﻴﻘﻄﻌﻬﻤﺎ.
٠٤٨١ )٦( ﻙ ٣٢١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺃﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭﺑﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ
١٤٨١ )٧( ﻛﺎ ١٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻫﻠﻜﺖ ﻧﻌﻼﻩ ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻠﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﺸﻘﻪ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﺍﻥ
ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻄﻴﻠﺴﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﺰﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﺮﺩ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺛﻮﺑﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻴﻠﺒﺴﻪ
ﻣﻘﻠﻮﺑﺎ
ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻳﻪ )ﻳﺪﻩ - ﺥ( ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻘﺒﺎﺀ
٢٤٨١ )٨( ﻓﻘﻴﻪ ١٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﻒ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻧﻌﻞ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺸﻖ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﻘﺒﺎﺀ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺭﺩﺍﺀ ﻭﻳﻘﻠﺐ ﻇﻬﺮﻩ ﻟﺒﺎﻃﻨﻪ
٣٤٨١ )٩( ﻳﺐ ٦٦٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻧﻌﻠﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﺭﺩﺍﺀ ﻃﺮﺡ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ )ﻋﻨﻘﻪ - ﺥ( ﺃﻭ ﻗﺒﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺴﻪ
٤٤٨١ )٠١( ﻛﺎ - ١٦٢ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
)٧٩(

.ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻨﻌﻞ
٥٤٨١ )١١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٩٦( ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ
٦٤٨١ )٢١( ﻙ ٣٢١ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻭﻻ ﺳﺮﺍﻭﻳﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﺘﺰﺭ ﻳﺸﻖ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻳﺘﺰﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺛﻮﺑﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﺎﺀ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﻣﻘﻠﻮﺑﺎ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻘﺒﺎﺀ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻟﻪ ﺇﺯﺭﺍﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻟﻪ ﺇﺯﺭﺍﺭ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻻ ﺳﺮﺍﻭﻳﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ
ﺇﺯﺍﺭ
ﻭﻻ ﺧﻔﻴﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻧﻌﻼﻥ.
)٧( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻐﻄﻴﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺍﺫﻧﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻻ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻐﻄﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﻧﺎﺋﻤﺎ
٧٤٨١ )١( ﻛﺎ ٢٦٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺃﻳﺘﻐﻄﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﻼ
٨٤٨١ )٢( ﻛﺎ - ١٦٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻴﻪ
ﻳﻐﻄﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ
٩٤٨١ )٣( ﻛﺎ ٤٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﺫﻧﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻴﺨﺎﻑ ﺍﻥ ﻳﻤﺮﺽ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺪ ﺃﺫﻧﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﻄﻦ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ
٠٥٨١ )٤( ﻛﺎ ٤٦٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻳﺐ
٤٣٥
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻪ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻻ
ﺑﺄﺱ
)٨٩(

ﺑﺎﻥ ﻳﻌﺼﺐ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ
١٥٨١ )٥( ﻙ ٤٢١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻭﺍﻥ ﺻﺪﻉ ﺭﺃﺳﻚ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ
ﺗﻌﺼﺐ ﺭﺃﺳﻚ ﺑﺨﺮﻗﺔ
٢٥٨١ )٦( ﻳﺐ ٤٣٥ - ﺻﺎ ٨٩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﻏﻄﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ
ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻳﻠﺒﻰ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
ﻙ ٣٢١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺭﻭﻯ ﻻ ﻳﺘﻐﻄﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﺤﺮ ﻗﺎﻝ
ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻄﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﺃﻭ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻠﻴﻠﻖ ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ ﻭﻟﻴﻠﺐ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
٣٥٨١ )٧( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٦ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﻗﺮﻉ ﻭﺍﻷﺻﻠﻊ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﺣﺮﻡ ﻭﻣﻦ ﺑﻪ ﻗﺮﻭﺡ
ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻴﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻴﻜﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﺑﻪ ﺍﺫﻯ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻔﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻧﺴﻚ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﺃﻭ
ﺻﺪﻗﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻮﻉ )ﺃﺭﺑﻊ( ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺃﻭ ﻧﺴﻚ ﻭﻫﻲ ﺷﺎﺓ ﻟﻴﻀﻊ ﺍﻟﻘﻠﻨﺴﻮﺓ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ
٤٥٨١ )٨( ﻳﺐ - ٤٣٥ - ﺻﺎ - ٨٩ ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ ﺻﺎ( ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻐﻄﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ.
٥٥٨١ )٩( ﻓﻘﻴﻪ ٤٨١ - ﺳﺄﻝ )ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻐﻄﻰ
ﺭﺃﺳﻪ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻠﺒﻰ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ ﻭﻳﻠﺒﻰ ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻛﺎ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﺄﻭﻋﺮ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ
ﺣﺠﺮﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﻣﺮ ﺁﺩﻡ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺍﻥ ﻳﺜﻨﻮﺍ ﺃﻋﻄﺎﻓﻬﻢ ﻧﺤﻮﻩ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻳﺮﻣﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﺷﻌﺜﺎ ﻏﺒﺮﺍ ﻟﻪ ﻗﺪ ﻧﺒﺬﻭﺍ ﺍﻟﻘﻨﻊ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ )ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺑﻴﻞ - ﺥ( ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ
ﻭﺣﺴﺮﻭﺍ
)٩٩(

.ﺑﺎﻟﺸﻌﻮﺭ ﺣﻠﻘﺎ ﻋﻦ ﺭﺅﺳﻬﻢ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﺮﻡ ﻣﺤﻤﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺛﺎﺭ
ﻓﺎﻣﺮ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﺠﻢ ﻭﻋﺼﺐ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺳﺎﻕ ﻋﻨﻪ ﺑﺪﻧﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻤﻦ ﻧﺎﻡ
ﺃﻭ ﻟﺒﺲ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻓﻼ ﺗﻘﻨﻊ ﻭﻻ
ﺗﻄﻴﺐ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻟﻪ ﺇﺯﺭﺍﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻐﻄﻰ ﺭﺃﺳﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ )٧( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﺍﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢١ - ٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﻤﺮ
)ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ( ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻏﻄﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻠﻴﻄﻌﻢ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ
ﻓﻲ ﻳﺪﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٤٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﻈﻠﻞ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﺮﻯ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﺘﺮ ﺑﻄﺮﻑ ﺛﻮﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺭﺃﺳﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٤( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻐﻄﻰ
ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻻ ﺗﻐﻄﻰ ﺭﺃﺳﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻼﺀ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﺘﻤﺘﻊ ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻓﺄﻏﻄﻲ ﺭﺃﺳﻲ )ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻠﻖ( ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻼﺀ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﺣﻠﻘﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﺫﺑﺤﺖ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﺍﻃﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻲ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻤﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺒﺲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﺃﺗﻘﻨﻊ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )١٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻳﻐﻄﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺣﻠﻖ
ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺗﻐﻄﻴﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ )٢٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻐﻄﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
)٠٠١(

ﻭﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٣٢( ﻧﺤﻮﻩ
)٨( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻐﻄﻴﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ
ﺗﺴﺪﻝ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻗﻦ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺘﻨﻘﺐ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺮ
ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺣﺔ ﻭﺗﻐﻄﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺍﻥ
ﻳﻐﻄﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ
٦٥٨١ )١( ﻓﻘﻴﻪ - ٣٨١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺗﺴﺪﻝ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻗﻦ.
٧٥٨١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٤٨١ - ﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ
ﺗﺴﺪﻝ ﺛﻮﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺤﺮﻫﺎ.
٨٥٨١ )٣( ﻓﻘﻴﻪ - ٣٨١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﺴﺪﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺍﻛﺒﺔ.
٩٥٨١ )٤( ﻙ - ٣٢١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﺴﺪﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﻧﺤﺮﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺍﻛﺒﺔ ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻠﻴﺼﻨﻌﻦ ﻛﻤﺎ ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ ﻭﻳﺴﺪﻟﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﻦ ﺳﺪﻻ
ﺍﻥ ﺃﺭﺩﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺤﺮ.
٠٦٨١ )٥( - ﻙ ٣٢١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺗﻐﻄﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺍﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﺗﺮﺧﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١٦٨١ )٦( ﻳﺐ - ٧٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ - ٠٦٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
)١٠١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﻨﻘﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺣﺮﻣﻲ - ١ - ﻭﺍﺳﻔﺮﻱ ﻭﺃﺭﺧﻰ ﺛﻮﺑﻚ ﻣﻦ
ﻓﻮﻕ
ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻥ ﺗﻨﻘﺒﺖ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﺧﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻐﻄﻰ - ٢ -
ﻋﻴﻨﻴﻬﺎ )ﻋﻴﻨﻬﺎ - ﺥ( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺗﺒﻠﻎ ﻓﻤﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ ﺥ( ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ
ﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﻻ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﺒﻐﺎﺕ - ٣ - ﺍﻷﺻﺒﻎ - ٤ - ﻻ ﻳﺮﺩﻉ.
٢٦٨١ )٧( ﻛﺎ - ٠٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ - ٢٨١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻻ
ﺗﺘﻨﻘﺐ - ٥ -
ﻻﻥ ﺍﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﺍﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ - ١٧ - ﻗﺎﻝ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻻ ﺗﺘﻨﻘﺐ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻬﺎ(
٣٦٨١ )٨( ﻓﻘﻴﻪ - ٢٨١ - ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ
ﻟﻠﻤﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺒﺮﻗﻊ ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺯﻳﻦ.
٤٦٨١ )٩( ﻛﺎ - ٠٦٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ - ﺥ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٢٨١ - ﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ
ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺘﺮﺕ ﺑﻤﺮﻭﺣﺔ ﻓﺄﻣﺎﻁ ﺍﻟﻤﺮﻭﺣﺔ ﺑﻘﻀﻴﺒﻪ - ٦ - ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ - ٠٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻧﺤﻮﻩ(.
٥٦٨١ )٠١( ﻳﺐ - ٤٣٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻲ )ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ - ﻳﺐ ﻁ(
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻴﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﺃﻳﻐﻄﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﻴﻪ - ٤٨١ - ﻭﺳﺄﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﻳﺪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
٦٦٨١ )١١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ - ٥٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﺮﺡ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻪ
--------------------
)١( ﺍﺣﺮﺟﻰ - ﻳﺐ ﺥ
)٢( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﻄﻰ
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻏﺎﺕ - ﻳﺐ
)٤( ﺻﺒﻐﺎ

)٥( ﺗﻨﻘﺐ - ﺥ ﻛﺎ
)٦( ﺑﻨﻔﺴﻪ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ - ﺑﻘﻀﻴﺒﺔ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ.
)٢٠١(

ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻭﻳﻨﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
٧٦٨١ )٢١( ﻛﺎ - ١٦٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻳﺆﺫﻳﻪ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻳﻐﻄﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﺨﻤﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺄﻥ ﺗﻐﻄﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻛﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ.
ﻳﺐ - ٤٣٥ - ﺻﺎ - ٨٩ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﻨﺎﻡ ﻳﻐﻄﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﺨﻤﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ - ﻳﺐ(
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻐﻄﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻛﻠﻪ
٨٦٨١ )٣١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ - ٥٦ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻐﻄﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻐﺒﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﻃﺮﺍﺭ ﺷﻌﺮﻩ
٩٦٨١ )٤١( ﻳﺐ ٤٣٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻏﻄﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻠﻴﻄﻌﻢ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ
ﺍﻟﻤﻤﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﻘﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﺴﺪﻝ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ
ﻗﻠﺖ ﺣﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻑ ﺍﻻﻧﻒ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﺒﺼﺮ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﻴﻴﻨﺔ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﺗﻠﺒﺲ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻘﻔﺎﺯﻳﻦ ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻊ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١(
ﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻟﻪ ﺇﺯﺭﺍﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺗﻐﻄﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٨( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻐﻄﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ
)٣٠١(

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻣﺘﻨﻘﺒﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻄﻮﻑ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻲ ﻣﺘﻨﻘﺒﺔ
)٩( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻀﻊ ﻋﺼﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
٠٧٨١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٨١ - ﺳﺌﻞ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻳﻀﻊ
ﻋﺼﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ )ﺍﺳﺘﻘﻰ - ﺥ ﻝ( ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ
)٠١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺑﻂ ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ ﺃﻭ ﻳﻌﺼﺒﻬﺎ
ﺑﺨﺮﻗﺔ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﻌﺼﺮﻩ
١٧٨١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٨١ - ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ ﻳﺮﺑﻄﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻌﺼﺒﻬﺎ ﺑﺨﺮﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
٢٧٨١ ﻛﺎ )٢( ٤٦٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻌﺼﺮ ﺍﻟﺪﻣﻞ ﻭﻳﺮﺑﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﺑﺄﺱ
ﻓﻘﻴﻪ ٣٨١ - ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺮﺑﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٣٧٨١ )٣( ﻙ ٤٢١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﻌﺼﺮ ﺍﻟﺪﻣﻞ ﻭﻳﺮﺑﻂ
ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ.
٤٧٨١ )٤( ﻛﺎ ٤٦٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺷﺠﺔ ﺃﻳﺪﺍﻭﻳﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻌﺼﺒﻬﺎ ﺑﺨﺮﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ.
٥٧٨١ )٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٦١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺜﺮﺓ ﺗﺆﺫﻳﻪ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻄﻊ
ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٦٧٨١ )٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)٤٠١(

ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ )ﺑﻪ - ﺋﻞ( ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﺆﺫﻯ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﺠﺪ ﻓﻴﻪ ﺣﺮﻗﺔ ﻗﺎﻝ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻔﺘﺤﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﺧﺮﻗﺔ ﻭﺍﻋﺼﺒﻬﻤﺎ ﺑﻌﺼﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻔﺎﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ
ﻧﻔﻌﻨﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﺿﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺻﻨﻌﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻞ
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺑﺎﻟﻤﺤﺮﻡ )ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ - ﻛﺎ( ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻣﻞ
ﻓﻠﻴﺮﺑﻄﻪ ﻭﻟﻴﺘﺪﺍﻭ ﺑﺰﻳﺖ ﺃﻭ ﺳﻤﻦ.
)١١( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﺛﻮﺑﻪ ﺍﻧﻔﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ
٧٧٨١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٤٨١ - ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺭﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﺛﻮﺑﻪ ﺍﻧﻔﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺿﺢ ﻟﻤﻦ
ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻟﻪ.
٨٧٨١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٤٨١ - ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻜﺮﻩ
ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ
ﺍﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻓﻮﻕ ﺍﻧﻔﻪ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻤﺪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺛﻮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻧﻔﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ
)ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ " ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﻩ(
٩٧٨١ )٣( ﻙ ٤٢١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﺛﻮﺑﻪ ﻓﻮﻕ
ﺍﻧﻔﻪ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻤﺪ ﺛﻮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻧﻔﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٢١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺎﻟﻤﻨﺪﻳﻞ
ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ
٠٨٨١ )١( ﻛﺎ ١٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
)٥٠١(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﻳﺠﻠﻞ ﻭﺟﻬﻪ
ﺑﺎﻟﻤﻨﺪﻳﻞ
ﻳﺨﻤﺮﻩ ﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
١٨٨١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٤٨١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺪ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﺛﻢ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﺪﻳﻼ ﻓﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻪ.
٢٨٨١ )٣( ﻙ ٤٢١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻣﺴﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺜﻮﺑﻪ
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
)٣١( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ
٣٨٨١ )١( ﻛﺎ ١٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ
ﺯﺍﻣﻠﺘﻪ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٤٨٨١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٤٨١ - ﺳﺌﻞ )ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻐﻄﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺟﻬﻬﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ.
)٤١( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻧﻮﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﺍﺻﻔﺮ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﻣﺮﻓﻘﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ
٥٨٨١ )١( ﻛﺎ ٣٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺥ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ١
-
ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ
ﺍﺻﻔﺮ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻓﻘﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ.
٦٨٨١ )٢( ﻳﺐ ٥٦٤ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﺥ ﻝ
)٦٠١(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﻓﻘﺔ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ
ﻓﻘﻴﻪ ٣٨١ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺍﻷﺻﻔﺮ )ﺃﻭ - ﺥ( ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﺔ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ.
٧٨٨١ )٣( ﻙ ١٢١ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﺍﺻﻔﺮ ﺃﻭ ﻣﺮﻓﻘﺔ.
)٥١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﻈﻠﻞ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﻭﻳﻔﺪﻯ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺗﻈﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻣﻮﺍ
٨٨٨١ )١( ﻳﺐ ٦٣٥ ﺻﺎ ٨٩ ﻛﺎ ٢٦٢ ﺍﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ ﺻﺎ(
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ - ﻳﺐ ﻛﺎ(
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻈﻠﻞ ﺍﻻ ﻣﻦ
ﻋﻠﺔ )ﺃﻭ - ﺻﺎ( ﻣﺮﺽ.
٩٨٨١ )٢( ﻳﺐ ٤٣٥ ﺻﺎ ٨٩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ - ١ - ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻈﻠﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺍﻻ ﻣﺮﻳﺾ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﺔ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٠٩٨١ )٣( ﻙ ٤٢١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ
ﻳﺴﺘﻈﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﺭ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ.
١٩٨١ )٤( ﻳﺐ ٣٤٥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺧﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻇﻠﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻣﻜﺔ
ﻳﻨﺤﺮ ﺑﺪﻧﺔ ﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻞ.
٢٩٨١ )٥( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٨٤٢ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ )ﻓﻴﻤﺎ
ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺴﺘﻈﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺑﻨﻄﻊ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮﻩ
--------------------
)١( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ.
)٧٠١(

ﺣﺬﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺒﺘﻞ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺋﻞ ٦٦٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻵﺗﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٩٨١ )٦( ﻳﺐ ٦٣٥ ﺻﺎ ٩٩ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺷﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﺪﻉ ﻓﻴﺴﺘﺘﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﻴﺴﺘﻈﻞ ﻣﻨﻬﺎ.
٤٩٨١ )٧( ﻳﺐ ٦٣٥ ﻛﺎ ٢٦٢ ﺻﺎ ٩٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ - ﺻﺎ(
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﻞ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺫﺍ ﻋﻠﺔ.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ - ٩٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ(
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﺎ ﻓﺎﻧﻴﺎ.
٥٩٨١ )٨( ﻓﻘﻴﻪ ٤٨١ - ﺳﺄﻝ )ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻳﺴﺘﺘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻌﻮﺩ ﺃﻭ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ.
٦٩٨١ )٩( ﻛﺎ ٢٦٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻜﻼﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻳﺸﻜﻮ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ
ﺷﺪﻳﺪ
ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻢ ﻓﻠﻴﻈﻠﻞ )ﻭ - ﺥ( ﺍﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﺎﺿﺢ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺮﻣﺖ
ﻟﻪ.
٧٩٨١ )٠١( ﻛﺎ ٢٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺿﺢ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﺍﻧﻰ
ﻣﺤﺮﻭﺭ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮ ﻳﺸﺘﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻐﺮﺏ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ
٨٩٨١ )١١( ﻳﺐ ٦٣٥ - ﺻﺎ ٩٩ - ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ - ١ - )ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ - ﺻﺎ ﺥ( ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٣٨١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻇﻠﻞ )ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻲ - ﺻﺎ ﺥ(
--------------------
)١( ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ - ﺻﺎ
)٨٠١(

ﻭﺍﻧﺎ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻠﺖ ﺃﻓﺄﻇﻠﻞ ﻭﺃﻛﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻣﺮﺿﺖ ﻗﺎﻝ ﻇﻠﻞ ﻭﻛﻔﺮ ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﺝ ﻳﻀﺤﻰ ﻣﻠﺒﻴﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺍﻻ ﻏﺎﺑﺖ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻣﻌﻪ )ﻣﻌﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٥٥١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ )ﺑﻦ - ﺥ( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻇﻠﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٩٨١ )٢١( ﻙ ٤٢١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﻳﺤﺮﻡ - ١ - ﻳﻀﺢ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺮﺏ ﺍﻻ ﻏﺮﺑﺖ ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻳﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ )ﻭﻟﺪﺗﻪ
- ﻅ( ﺃﻣﻪ
٠٠٩١ )٣١( ﻳﺐ ٦٣٥ - ﺻﺎ - ٩٩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻫﻞ ﻳﻈﻠﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﺫﺍ ﺁﺫﺗﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ
ﺃﻡ ﻻ ﻓﺎﻥ ﻇﻠﻞ ﻫﻞ )ﻳﺠﺐ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺃﻡ ﻻ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻈﻠﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻳﻬﺮﻳﻖ
ﺩﻣﺎ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
١٠٩١ )٤١( ﻳﺐ - ٦٣٥ ﺻﺎ - ٩٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻈﻠﻞ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺆﺫﻳﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﻋﻠﺔ ﻳﻈﻠﻞ ﻭﻳﻔﺪﻯ.
٢٠٩١ )٥١( ﻛﺎ ٢٦٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻋﻦ
ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﺗﺸﺪﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ
ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻘﻠﻊ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻡ.
٣٠٩١ )٦١( ﻳﺐ ٦٣٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻗﻠﺖ
ﻓﺎﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٤٠٩١ )٧١( ﻙ ٤٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
--------------------
ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﺮﻡ - ﻅ

()٩٠١

ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻭﺗﺮﻛﺐ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ.
٥٠٩١ )٨١( ﻳﺐ ٤٣٥ - ﺻﺎ ٨٩ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻳﺐ ٦٣٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺮﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ )ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ ٤٣٥ - ﺻﺎ( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ
)ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ - ﻳﺐ ٦٣٥(.
٦٠٩١ )٩١( ﻳﺐ ٦٣٥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺮﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﻴﺴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻭﻫﻮ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ
ﺟﺎﻳﺰ.
٧٠٩١ )٠٢( ﻛﺎ ٢٦٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٨١
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ - ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
)ﺍﻱ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻀﺮﺏ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻪ ﺷﻘﻴﻘﺔ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺪ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ.
٨٠٩١ )١٢( ﻛﺎ ٢٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻘﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﻫﻢ
ﻣﺤﺮﻣﻮﻥ ﻳﺐ ٦٣٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ( ﻭﻻ ﻳﺮﺗﻤﺲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻘﻴﻪ ٤٨١ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٠٩١ )٢٢( ﻛﺎ ٢٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﻇﻠﻞ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻇﻠﻞ
ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺩﻡ ﻟﻌﻤﺮﺗﻪ ﻭﺩﻡ ﻟﺤﺠﺘﻪ.
٠١٩١ )٣٢( ﻳﺐ - ٦٣٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٠١١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻪ ﻳﺸﺘﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﺸﻒ
ﺍﻟﻈﻼﻝ
ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻷﻧﻲ ﻣﺤﺮﻭﺭ ﻳﺸﺘﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻇﻠﻞ ﻭﺍﺭﻕ ﺩﻣﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺩﻣﺎ
ﺃﻭ ﺩﻣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﻗﻠﺖ ﺍﻧﺎ ﻧﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻧﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻨﺤﻞ ﻓﻨﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻗﺎﻝ
ﻓﺎﺭﻕ ﺩﻣﻴﻦ.
١١٩١ )٤٢( ﻓﻘﻴﻪ - ٤٨١ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺳﻤﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻞ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﺫﻯ ﻣﻦ ﻣﻄﺮ ﺃﻭ ﺷﻤﺲ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ
ﻋﻠﺔ ﻓﺎﻣﺮ ﺑﻔﺪﺍﺀ ﺷﺎﺓ ﻳﺬﺑﺤﻬﺎ - ١ - ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﻧﺤﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻇﻠﻠﻨﺎ ﻭﻓﺪﻳﻨﺎ )ﻭﻳﺄﺗﻲ
ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺎﻓﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﻣﺸﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ.
٢١٩١ )٥٢( ﻙ ٤٢١ - ٤٣١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ
)ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ - ٤٣١( ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻪ
ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻈﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﻳﻈﻞ ﻭﻳﻔﺪﻯ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻇﻠﻠﻨﺎ ﻭﻓﺪﻳﻨﺎ )ﻓﻘﻠﺖ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﺑﺸﺎﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻳﻦ ﻳﺬﺑﺤﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻤﻨﻰ
ﻙ ٤٣١(.
٣١٩١ )٦٢( ﻳﺐ - ٦٣٥ - ﺻﺎ - ٩٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﺫﻯ ﻣﻦ ﻣﻄﺮ ﺃﻭ ﺷﻤﺲ
ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺳﻤﻊ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻔﺪﻯ )ﻳﻬﺪﻯ - ﻳﺐ ﺥ ﻁ( ﺷﺎﺓ ﻳﺬﺑﺤﻬﺎ ﺑﻤﻨﻰ
٤١٩١ )٧٢( ﻳﺐ - ٣٤٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻞ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﺫﻯ ﻣﻄﺮ ﺃﻭ ﺷﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﻯ
ﺍﻥ ﻳﻔﺪﻳﻪ ﺑﺸﺎﺓ ﻳﺬﺑﺤﻬﺎ ﺑﻤﻨﻰ.
٥١٩١ )٨٢( ﻳﺐ - ٦٣٥ - ﺻﺎ ٩٩ - ﻛﺎ - ٢٦٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ -
ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻈﻠﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﻠﻪ ﻭﻳﻔﺪﻯ - ٢ - ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭ - ٣ - ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻳﻀﺮ - ٤ - ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﻗﻠﺖ ﻛﻢ
ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﺷﺎﺓ.
--------------------
)١( ﻳﺤﻞ ﺑﻬﺎ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻳﻔﺘﺪﻯ - ﻛﺎ
)٣( ﺃﻭ - ﺻﺎ
)٤( ﻳﻀﺮﺍﻥ - ﻛﺎ
)١١١(

٦١٩١ )٩٢( ﻙ ٤٣١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻣﻦ ﻇﻠﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ
ﺃﻭ ﻋﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﺻﻴﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
٧١٩١ )٠٣( ﻙ ٤٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻀﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﻀﺮﺏ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻪ ﺷﻘﻴﻘﺔ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺪ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ.
٨١٩١ )١٣( ﻳﺐ ٦٣٥ ﺻﺎ ٩٩ ﺻﻌﺪ )١( )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻈﻼﻝ
ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﻗﺪ
ﺭﺧﺺ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ.
٩١٩١ )٢٣( ﻓﻘﻴﻪ ٤٨١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ ﻭﻗﺪ ﺷﻜﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﺮﻯ
ﺍﻥ ﺍﺳﺘﺘﺮ ﺑﻄﺮﻑ ﺛﻮﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻚ )ﻳﺼﺐ - ﺥ( ﺭﺃﺳﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺏ )٧١( ﺟﻮﺍﺯ ﻣﺸﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺗﺤﺖ ﻇﻞ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻭﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺯﻣﻴﻞ ﻓﺎﻋﺘﻞ ﻳﻈﻠﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﻼﺣﻆ.
)٦١( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺑﻌﺾ ﺟﺴﺪﻩ ﺑﺒﻌﺾ
٠٢٩١ )١( ﻳﺐ ٤٣٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺮ ﺑﻌﺾ ﺟﺴﺪﻩ ﺑﺒﻌﺾ.
١٢٩١ )٢( ﻛﺎ ٢٦٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺜﻮﺏ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺮ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ.
٢٢٩١ )٣( ﻙ ٤٢١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ
)٢١١(

.ﺫﺭﺍﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺮ ﺟﺴﺪﻩ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺘﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺑﺜﻮﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺘﺮ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻭﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﻛﺐ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻈﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﺆﺫﻳﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻴﺴﺘﺮ ﺟﺴﺪﻩ
ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ
ﻭ ﺭﺑﻤﺎ ﺳﺘﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻴﺪﻩ.
)٧١( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﻣﺸﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻭ
ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺨﺒﺎﺀ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺭﻛﻮﺑﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﻜﺸﻮﻑ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺨﺸﺐ
٣٢٩١ )١( ﻛﺎ - ٢٦٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺗﺤﺖ ﻇﻞ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﺫﻯ ﻣﻄﺮ ﺃﻭ
ﺷﻤﺲ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺳﻤﻊ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻔﺪﻯ ﺷﺎﺓ ﻭﻳﺬﺑﺤﻬﺎ ﺑﻤﻨﻰ
٤٢٩١ )٢( ﻛﺎ - ٢٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻫﻠﻴﺰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻤﻜﺔ ﻭ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ )ﺛﻤﺔ - ﺥ
ﻝ(
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺗﺮﺑﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻈﻠﻞ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﺴﺘﻈﻞ ﺑﺎﻟﺠﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻭﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺨﺒﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻀﺤﻚ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺀ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﻛﻘﻴﺎﺳﻚ
ﻭﻗﻴﺎﺱ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺃﻛﺪ ﻓﻴﻪ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ
)٣١١(

ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻻ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻭﺃﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺃﻫﻤﻠﻪ ﺑﻼ ﺷﻬﻮﺩ ﻓﺄﺗﻴﺘﻢ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺑﻄﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻄﻠﺘﻢ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻛﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﺟﺰﺗﻢ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﺣﺞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺣﺮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻠﻞ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺨﺒﺎﺀ ﻭﺍﺳﺘﻈﻞ ﺑﺎﻟﻤﺤﻤﻞ
ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﺭ
ﻓﻔﻌﻠﻨﺎ )ﻓﻌﻠﻨﺎ - ﺥ( ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﻜﺖ
٥٢٩١ )٣( ﻛﺎ - ١٦٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٣٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻭﺑﺸﺮ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ - ﻛﺎ( - ١ - ﺍﻻ ﺃﺳﺮﻙ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺜﻨﻰ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻗﻠﺖ
ﺑﻠﻰ ﻓﻘﻤﺖ
ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺁﻧﻔﺎ ﻓﺠﻠﺲ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ - ﺥ ﻛﺎ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺃﻳﺴﺘﻈﻞ ﻋﻠﻰ )ﻓﻲ - ﻳﺐ
ﺥ ﻝ(
ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﺴﺘﻈﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﻌﻢ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺀ
ﻳﻀﺤﻚ )ﻓﻘﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻤﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ - ٢ - )ﻭﻫﺬﺍ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﺎ
ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻘﻴﺎﺱ - ٣ - ﻛﻘﻴﺎﺳﻜﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﻠﻌﺒﻮﻥ )ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ - ﻛﺎ( ﺍﻧﺎ ﺻﻨﻌﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻳﺐ ﺥ( ﻳﺮﻛﺐ
ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻈﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﺆﺫﻳﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻴﺴﺘﺮ ﺟﺴﺪﻩ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ - ٤ - ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺳﺘﺮ
)ﻳﺴﺘﺮ - ﻳﺐ(
ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺍﺳﺘﻈﻞ ﺑﺎﻟﺨﺒﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ - ٥ -
٦٢٩١ )٤( ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ١٠٢ - ﺳﺌﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
)ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﺋﻞ( ﺑﻤﺤﻀﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﻫﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻳﻈﻠﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺤﻤﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺃﻓﻴﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻣﺨﺘﺎﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﻌﻢ ﻓﺘﻀﺎﺣﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺗﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﻬﺎ ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺸﻒ ﻇﻼﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﻣﺸﻰ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﺍﻥ
ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﺗﻘﺎﺱ ﻓﻤﻦ ﻗﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻘﺪ ﺿﻞ ﻋﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ

--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ
)٢( ﻫﺬﻳﻦ ﺥ ﻝ ﻳﺐ
ﻳﻘﺎﺱ - ﺥ ﻝ
)٤( ﺑﻌﺾ ﺟﺴﺪﻩ ﺑﺒﻌﺾ - ﻳﺐ
)٥( ﻭﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﺎﻟﺠﺪﺍﺭ - ﻳﺐ ﺥ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﺎﻟﺠﺪﺍﺭ - ﻳﺐ ﺥ
)٤١١(

ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢٧٢ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺤﻦ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺤﻀﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٧٢٩١ )٥( ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ١٠٢ ﻭﻗﺪ ﺟﺮﻯ ﻷﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ - ١ - ﻭﻫﻮ ﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺌﻞ ﺍﺑﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻫﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻈﻠﻴﻞ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻀﺮﺏ
ﺍﻟﺨﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻣﺚ ﺗﻘﻀﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻀﻰ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ
ﻭﻟﻢ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﻷﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ
ﺻﻨﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﻣﺎﻧﻲ ﺑﺤﺠﺔ.
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ - ٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻴﺴﻰ - ﺥ ﺻﺢ( ﻋﻦ )ﺑﻌﺾ - ﺋﻞ( ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ
ﻟﻠﻤﻬﺪﻯ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃ - ﺋﻞ( ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ
ﻟﻴﺲ
ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻈﻠﻴﻞ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺭﻣﺎﻧﻲ ﺑﺤﺠﺮ ﺩﺍﻣﻎ(.
٨٢٩١ )٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺠﺰﻭﻥ
ﺑﺸﺎﻫﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻳﻤﻴﻦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺍﻱ ﺷﺊ )ﺃﻳﺶ - ﺋﻞ( ﻓﺮﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻇﻼﻝ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﺨﺒﺄ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻻ ﺗﻘﺎﺱ.
٩٢٩١ )٧( ﻓﻘﻴﻪ - ٣٨١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )ﺳﻠﻢ - ﺥ ﻝ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻣﺎ ﻓﺮﻕ )ﻣﺎ - ﺥ( ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻭﺑﻴﻦ ﻇﻞ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ
ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻈﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻄﻤﺚ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺘﻘﻀﻰ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ

()٥١١

.ﻭﻻ ﺗﻘﻀﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻗﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ - ٩١ - ﻣﺮﺳﻼ ﻧﺤﻮﻩ
٠٣٩١ )٨( ﻙ ٤٢١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺧﺺ ﻟﻪ
ﻳﻌﻨﻰ
ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻈﻼﻝ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ.
١٣٩١ )٩( ﻙ ٤٢١ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻈﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺒﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻣﻦ ﻳﻜﺮﻩ ﻫﺬﺍ.
٢٣٩١ )٠١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٨٤٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
)ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻫﻞ ﻳﺮﻓﻊ
ﺧﺸﺐ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻨﻴﺴﻴﺔ )ﺍﻟﻜﻨﻴﺴﺔ - ﺋﻞ( ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﺃﻡ ﻻ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﺗﺮﻙ )ﻛﻪ - ﺋﻞ( ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﺋﻞ ٦٦٢ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﺍﻵﺗﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
)٨١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺯﻣﻴﻞ ﻓﺎﻋﺘﻞ ﻳﻈﻠﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﻜﻢ
ﺍﺳﺘﻈﻼﻟﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ
٣٣٩١ )١( ﻳﺐ ٦٣٥ ﺻﺎ ٨٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻘﻴﻪ ٣٨١ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻥ ﻋﻤﺘﻲ ﻣﻌﻲ
ﻭﻫﻲ ﺯﻣﻴﻠﺘﻲ ﻭﺍﻟﺤﺮ ﻳﺸﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻣﺖ )ﺍ - ﻳﺐ( ﻓﺘﺮﻯ )ﻟﻲ - ﻛﺎ( ﺍﻥ ﺍﻇﻠﻞ ﻋﻠﻰ
ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻇﻠﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻛﺎ ٢٦٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٣٩١ )٢( ﻳﺐ ٦٣٥ - ﺻﺎ ٨٩ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻟﻪ ﺯﻣﻴﻞ ﻓﺎﻋﺘﻞ ﻓﻈﻠﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻈﻞ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ )ﺣﻤﻠﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ(.
)٦١١(

)٩١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﻤﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻚ
ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻮﺭﺱ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻭﻻ ﻳﺪﻫﻦ
ﻭﺍﻧﻪ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻔﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻨﺘﻨﺔ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻧﻪ ﺍﻥ ﻣﺎﺕ
ﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﻛﺎﻓﻮﺭﺍ ﻭﻻ ﻃﻴﺒﺎ
٥٣٩١ )١( ﻳﺐ ٣٣٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻤﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻻ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻫﻦ
ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻣﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻔﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻨﺔ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻳﺘﻠﺬﺫ ﺑﺮﻳﺢ ﻃﻴﺒﺔ ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺯﺍﺩﻙ ﻓﻤﻦ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﻏﺴﻠﻪ )ﻣﺜﻠﻪ - ﺥ( ﻭﻟﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﺍﻟﻮﺭﺱ ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ
ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻪ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﻪ.
٦٣٩١ )٢( ﻳﺐ ٢٣٥ - ﺻﺎ ٥٩ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ - ﺻﺎ(
ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺗﻖ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ ﺥ( ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﻛﻠﻬﺎ
ﻭﻻ ﺗﻤﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻚ ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺯﺍﺩﻙ ﻭﺍﻣﺴﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻔﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻨﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺘﻠﺬﺫ ﺑﺮﻳﺢ
ﻃﻴﺒﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻟﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ.
٧٣٩١ )٣( ﻛﺎ ٢٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻤﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻚ ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻲ
ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻭﺍﻣﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻔﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻚ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻨﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ
ﻳﻨﺒﻐﻲ
)٧١١(

.ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻳﺘﻠﺬﺫ ﺑﺮﻳﺢ ﻃﻴﺒﺔ
٨٣٩١ )٤( ﻛﺎ - ٢٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻤﻦ
ﺃﺧﺒﺮﻩ - ﻳﺐ - ٢٣٥ - ﺻﺎ ٥٩ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻻ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ
ﻭﻻ ﻳﺘﻠﺬﺫ ﺑﻪ )ﻭﻻ ﺑﺮﻳﺢ ﻃﻴﺒﺔ - ﻛﺎ( ﻓﻤﻦ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ -
١ - ﻗﺪﺭ ﺳﻌﺘﻪ.
٩٣٩١ )٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨١٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻙ ١٢١ -
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻳﺰ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٤٩١ )٦( ﻙ - ١٢١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻣﻤﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺨﺒﺮ
١٤٩١ )٧( ﻙ - ١٢١ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺑﻌﺪ
ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻷﻃﻌﻤﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﺃﻭ ﺗﺠﻌﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺯﻱ ﻃﻴﺒﺎ ﺃﻋﻤﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﻛﻠﻪ.
٢٤٩١ )٨( ﻙ ٣٣١ ﻭ ١٢١ - ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺨﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ
ﻭﻻ ﻳﺪﻫﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ )ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻙ ٣٣١( ٣٤٩١ )٩( ﻙ ١٢١ - ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺨﻪ ﻭﺍﻥ ﺩﻫﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﺑﺄﻱ ﺩﻫﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻫﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻃﻴﺐ.
٤٤٩١ )٠١( ﻛﺎ - ٣٦٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻳﺐ ٤٣٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻪ - ﻛﺎ ﺥ( ﻗﺎﻝ )ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ - ﻳﺐ( ﻻ ﺗﻤﺲ ﺭﻳﺤﺎﻧﺎ - ٢
- ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ
--------------------
)١( ﺑﻘﺪﺭ ﺷﺒﻌﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٢( ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ - ﻳﺐ

()٨١١

ﻭﻻ ﺗﻤﺲ - ﻳﺐ( ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﻪ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﻻ ﺗﻄﻌﻢ - ١ - ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻳﺐ - ﻭﻻ
ﺗﺮﺗﻤﺲ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺭﺃﺳﻚ.
٥٤٩١ )١١( ﻳﺐ - ٢٣٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺑﻦ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﻴﻪ ﺻﻔﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ.
٦٤٩١ )٢١( ﻳﺐ ٢٣٥ - ﺻﺎ - ٥٩ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ
ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﺍﻟﻮﺭﺱ ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﺮﻳﺢ.
ﻓﻘﻴﻪ ٣٨١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ
ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻮﺭﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﺮﻳﺢ
٧٤٩١ )٣١( ﻳﺐ - ٢٣٥ - ﺻﺎ - ٦٩ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﻮﺭﺱ
ﻳﺐ - ٢٣٥ - ﺻﺎ - ٥٩ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ
٨٤٩١ )٤١( ﻛﺎ - ٣٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺸﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻃﻴﺐ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ
ﻓﺎﻣﺴﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻔﻪ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻣﻦ ﺭﻳﺤﻪ
٩٤٩١ )٥١( ﻛﺎ - ٢٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ - ٣٨١ - ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻔﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻔﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻨﺔ - ٢ -
٠٥٩١ )٦١( ﻛﺎ - ٣٦٢ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ - ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﺥ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻔﻪ.
--------------------
)١( ﺗﺄﻛﻞ - ﻳﺐ )٢( ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٩١١(

- ﻳﺐ - ٢٣٥ - ﺻﺎ - ٦٩ - ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ - ٣٨١
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ )ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ - ﻳﺐ
ﺻﺎ( ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
١٥٩١ )٧١( ﻳﺐ - ٣٣٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﻴﻔﺔ ﻓﻼ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻔﻪ
٢٥٩١ )٨١( - ﻓﻘﻴﻪ ٣٨١ - ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺲ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻳﻠﺒﻰ
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ
٣٥٩١ )٩١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ١٧ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﺲ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
٤٥٩١ )٠٢( ﻙ ٠٢١ - ٣٣١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻣﺲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ
٥٥٩١ )١٢( ﻳﺐ ٢٣٥ ﺻﺎ ٥٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﻮﻁ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ )ﻭ - ﻳﺐ( ﻓﻴﻪ ﻃﻴﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﻤﺤﻞ ﻳﻐﺴﻞ ﻭﻳﻜﻔﻦ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻼﺣﻆ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﻫﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﻗﺪ ﺃﺣﻠﺖ ﻓﻮﺟﺪ
ﺭﻳﺤﺎ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﻭﺟﺪ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﻣﺼﺒﻮﻏﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺦ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻮﺟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﺣﻠﺖ ﻭﻭﺟﺪ
ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺣﻞ ﻟﻚ
ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﺍﻟﺨﻒ ﻭﻣﺲ ﺍﻟﻄﻴﺐ
)٠٢١(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )٤٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ
ﺣﻼﻝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺣﺞ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﺘﻘﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﺃﺣﺮﻡ ﻟﻚ ﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٥( ﻧﺤﻮﻩ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺩﻫﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻣﻊ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻘﺎﺭﻭﺭﺓ
ﺑﺎﻥ ﺳﻠﻴﺨﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﺄﻣﺮﻧﺎ ﻓﺄﺩﻫﻨﺎ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )٢( ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻨﺎ ﺑﺪﻫﻦ ﺑﺎﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ
ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺩﻫﻨﺎ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺩﺭﺳﺖ ﻭﻫﻮ ﻋﺼﺎﺭﺓ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ
ﺃﺣﺮﻡ ﻟﻚ ﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻭﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻰ ﻭﻋﻈﺎﻣﻲ ﻭﻣﺨﻲ ﻭﻋﺼﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ
ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺸﺒﻊ ﺑﺎﻟﻌﺼﻔﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻃﻴﺐ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﺒﻎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﺃﻭ ﻭﺭﺱ
ﺃﻭ ﻃﻴﺐ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺒﺴﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﻟﻴﺲ
ﺍﻟﻌﺼﻔﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺣﻜﻢ ﺍﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻏﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻛﻠﻬﺎ )ﺍﻱ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ( ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻏﺔ ﺑﺎﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﻮﺭﺱ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻻ ﺗﻤﺲ ﻃﻴﺒﺎ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻭ
ﺍﻫﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﻣﺲ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﺻﻄﺎﺩ ﻃﻴﺮﺍ ﻭﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻠﺒﻰ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ )٨( ﻧﺤﻮﻩ.
)١٢١(

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٢٢( ﺟﻮﺍﺯ ﻣﺮﻭﺭ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺑﺎﺏ )٣٢( ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺷﻤﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٤٢( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﺪﻫﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻄﻴﺐ
ﺣﻴﻦ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢(
ﺣﻜﻢ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻷﺷﻨﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻷﺷﻨﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻏﺴﻞ ﺑﻪ ﻳﺪﻱ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﺤﺮﻡ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺸﺊ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻸﺷﻨﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺴﻠﺖ ﺑﻪ ﻳﺪﻙ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺳﺤﻖ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻣﺲ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ
ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻥ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻃﻴﺐ ﺗﻮﺟﺪ ﺭﻳﺤﻪ ﻓﺎﻣﺎ ﻟﻠﺰﻳﻨﺔ ﻓﻼ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﺼﺒﺮ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﻻ ﻭﺭﺱ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻫﻮ ﺭﻣﺪ ﺑﻜﺤﻞ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻪ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ )٤( ﻧﺤﻮﻩ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﺎﻥ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻠﻴﻜﺘﺤﻞ ﺑﻜﺤﻞ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻚ ﻭﻻ ﻃﻴﺐ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻳﻜﺘﺤﻞ
ﺑﻜﺤﻞ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻚ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٣(
ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺧﺺ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ
ﻭﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻃﻴﺐ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻴﺮﺝ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ
ﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻌﺎﻟﺠﻨﻲ ﻭﺻﻒ ﻟﻲ ﺳﻌﻮﻃﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﻌﻂ ﺑﻪ )ﺍﺳﻌﻂ ﺑﻪ - ﺥ(
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﻮﻁ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ )ﻭ - ﺥ( ﻓﻴﻪ ﻃﻴﺐ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻓﻼ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ
)٢٢١(

ﻣﺤﺮﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻪ ﻗﺮﺣﺔ ﻓﺪﺍﻭﺍﻫﺎ ﺑﺪﻫﻦ ﺑﻨﻔﺴﺞ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻤﺪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺣﻜﻢ ﻃﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻟﻴﻤﺴﻪ )ﺍﻱ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ( ﻭﻳﺪﺍﻭﻯ ﺑﻪ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻄﻴﺐ ﻭﻣﺎ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺣﻜﻢ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻗﻮﻟﻪ
ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺷﻤﻪ )ﺍﻱ ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﺭﻳﺤﻪ( ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ
ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﺤﻞ ﻭﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻓﻲ
ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻟﻠﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺣﺮﻡ ﻟﻚ ﻭﺟﻬﻲ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ
ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺣﻠﻖ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻞ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٢( ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ )٦( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ )ﻭ - ﺥ( ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺍﻥ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ
ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ )ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ
ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ( ﻳﻄﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺦ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٦١( ﻗﻮﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻄﻴﺐ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺭ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٥٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺴﻚ ﻭﺿﺮﺑﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﺑﻄﻴﺐ ﻭﻓﻲ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ
ﺗﻔﺜﻬﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ ﺣﻔﻮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺮﺍﻥ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻔﺚ ﺣﻘﻮﻕ )ﺣﻔﻮﻑ - ﺥ ﻝ -
ﺧﻔﻮﻑ - ﺥ ﻝ( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﻧﺴﻜﻪ ﺣﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ
)٣٢١(

.ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ
)٠٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻮﻕ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻲ
ﺛﻮﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﻛﺬﺍ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻣﻦ
ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
٦٥٩١ )١( ﻳﺐ ٢٣٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٨١ -
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺧﻠﻮﻕ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺧﻠﻮﻕ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻫﻤﺎ ﻃﻬﻮﺭﺍﻥ.
٧٥٩١ )٢( ﻳﺐ ٦٦٤ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺧﻠﻮﻕ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻳﺼﻴﺐ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻃﻬﻮﺭ.
٨٥٩١ )٣( ﻛﺎ ٩٥٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺧﻠﻮﻕ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ
ﺃﻳﻐﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻃﻬﻮﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺑﺜﻮﺑﻲ ﻣﻨﻪ ﻟﻄﺨﺎ.
٩٥٩١ )٤( ﻳﺐ ٦٦٤ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺼﻴﺐ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻠﻪ
٠٦٩١ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ١٨١ - ﺳﺌﻞ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﺛﻮﺑﻪ
ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻃﻬﻮﺭ ﻓﻼ ﺗﺘﻘﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻴﺒﻚ.
)١٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ
ﻓﻐﺴﻠﻪ ﻭﺫﻫﺐ ﺭﻳﺤﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﺴﻪ
١٦٩١ )١( ﻳﺐ ٦٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٦٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)٤٢١(

ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ
ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ )ﺃ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻗﺪ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺫﻫﺐ
ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻠﻴﻠﺒﺴﻪ ﻓﻘﻴﻪ ١٨١ - ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٦٩١ )٢( ﻛﺎ ٠٦٢ )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻳﺐ ٥٦٤ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ )ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ - ﻳﺐ
- ﻓﻘﻴﻪ(
ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻞ )ﻓﻼ ﻳﺬﻫﺐ ﺃﻳﺤﺮﻡ ﻓﻴﻪ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺭﻳﺤﻪ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺼﺒﻮﻏﺎ ﻛﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ )ﻭﻏﺴﻞ - ﻓﻘﻴﻪ ﻛﺎ( ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
ﻓﻘﻴﻪ ١٨١ - ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺣﻜﻢ ﺍﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻏﺔ
ﺑﺎﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٢٢( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﻣﺮﻭﺭ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻭﺣﻜﻢ ﺟﻠﻮﺳﻪ ﻋﻨﺪﻩ
٣٦٩١ )١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ - ١٧ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻫﻲ ﻳﺠﻠﺲ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﺭﺍ.
)٣٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺷﻤﻪ
٤٦٩١ )١( ﻳﺐ - ٥٣٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ - ٣٨١ -
ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻛﺎ - ٣٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ - ١ -( ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ - ٢ - ﺗﺸﻢ
ﺍﻹﺫﺧﺮ ﻭﺍﻟﻘﻴﺼﻮﻡ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺍﻥ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ
)٥٢١(

.ﻭﺍﻟﺨﺰﺍﻣﻰ ﻭﺍﻟﺸﻴﺢ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﻤﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻪ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ
ﺑﻪ.
)٤٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﺪﻫﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻄﻴﺐ ﺣﻴﻦ ﺇﺭﺍﺩﺓ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ
٥٦٩١ )١( ﻳﺐ ٣٣٥ ﺻﺎ - ٧٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﺃﺗﺪﻫﻦ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﻴﻪ ٦٧١ - ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٦٩١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ - ٦٧١ - ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻫﻦ ﺑﺄﻱ ﺩﻫﻦ ﺷﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻚ ﻭﻻ ﻋﻨﺒﺮ ﻭﻻ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﻻ ﻭﺭﺱ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﺠﻤﺮ ﺛﻮﺑﺎ ﻻﺣﺮﺍﻣﻚ
٧٦٩١ )٣( ﻳﺐ - ٣٣٥ - ﺻﺎ - ٧٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ - ٦٥٢ - ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺪﻫﻦ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﺑﺪﻫﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻚ ﻭﻻ ﻋﻨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ )ﺍﻥ - ﻳﺐ ﺻﺎ(
ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﺗﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺤﺮﻡ ﻭﺍﺩﻫﻦ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻞ
ﺍﻟﻌﻠﻞ - ٥٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ - ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻥ ﺭﻳﺤﻪ
٨٦٩١ )٤( ﻛﺎ - ٦٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺎ - ٧٩ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ - ٣٣٥ - ﻓﻘﻴﻪ ٦٧١ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ - ﺻﺎ
ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻫﻦ ﺑﺪﻫﻦ ﻓﻴﻪ ﻃﻴﺐ ﻭﻫﻮ
)٦٢١(

ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺪﻫﻦ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﺑﺪﻫﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻚ ﻭﻻ ﻋﻨﺒﺮ ﻳﺒﻘﻰ ﺭﻳﺤﻪ
)ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ - ﺥ( ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺤﺮﻡ ﻭﺍﺩﻫﻦ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻞ.
٩٦٩١ )٥( ﻙ ١٢١ - ﻭ ٢٢١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ
ﻧﻬﻰ ﺍﻥ ﻳﺘﻄﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﻄﻴﺐ ﻳﺒﻘﻰ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﻋﻨﻪ ٠٢١ - ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺍﻥ ﻳﺘﻄﻴﺐ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ( ﻭﺍﻥ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻃﻴﺒﺎ.
٠٧٩١ )٦( ﻛﺎ ٦٥٢ - ﻋﺪﺓ )ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻳﺪﻫﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﺄﺩﻫﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺴﻠﻴﺨﺔ ﺑﺎﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻫﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﻳﻐﺘﺴﻞ
ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺪﻫﻦ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻏﺎﻟﻴﺔ ﺃﻭ ﺩﻫﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻚ ﺃﻭ ﻋﻨﺒﺮ.
١٧٩١ )٧( ﻓﻘﻴﻪ ٦٧١ - ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ
ﺑﺄﺳﺎ
ﺑﺎﻥ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺗﺪﻫﻦ ﻭﺗﻐﺘﺴﻞ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ.
٢٧٩١ )٨( ﻛﺎ ٦٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻀﻴﻞ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺪﻫﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻴﺨﺔ.
٣٧٩١ )٩( ﻛﺎ ٦٥٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺪﻫﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺍﻟﺨﺎﺛﺮ - ١
-
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻘﻰ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻫﻨﺔ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻣﻊ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻘﺎﺭﻭﺭﺓ ﺑﺎﻥ ﺳﻠﻴﺨﺔ ﻟﻴﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺎﺛﺮ - ﺍﻟﺜﺨﻦ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ

()٧٢١

ﻓﺄﻣﺮﻧﺎ ﻓﺄﺩﻫﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﺨﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﻐﺘﺴﻠﻮﺍ ﺍﻥ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻣﺎﺀ
ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺘﻢ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻟﺒﺴﻨﺎ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﺣﺮﺍﻣﻨﺎ
ﻭﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻨﺎ ﺑﺪﻫﻦ ﺑﺎﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺩﻫﻨﺎ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺩﺭﺳﺖ ﻭﻫﻮ ﻋﺼﺎﺭﺓ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ.
)٥٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺪﻩ ﺑﺄﺷﻨﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﺐ
٤٧٩١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٣٨١ - ﻛﺘﺐ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻐﺴﻞ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺪﻩ ﺑﺄﺷﻨﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻹﺫﺧﺮ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺃﺣﺒﻪ ﻟﻚ.
٥٧٩١ )٢( ﻛﺎ ٣٦٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﺍﻷﺷﻨﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻏﺴﻞ ﺑﻪ ﻳﺪﻱ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﺰﺍﻭﺩﻛﻢ
ﻓﺎﻋﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺸﺊ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻸﺷﻨﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺴﻠﺖ ﺑﻪ
ﻳﺪﻙ.
٦٧٩١ )٣( ﻓﻘﻴﻪ - ٣٨١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺿﺄﻧﻲ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻟﻢ - ١ - ﺍﻋﻠﻢ ﺑﺪﺳﺘﺸﺎﻥ - ٢ - ﻓﻴﻪ ﻃﻴﺐ ﻓﻐﺴﻠﺖ ﻳﺪﻱ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﺤﺮﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺼﺪﻕ
ﺑﺸﺊ ﻟﺬﻟﻚ.
٧٧٩١ )٤( ﻛﺎ ٣٦٢ - )ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ
ﺑﺎﻷﺷﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﺤﺮﺽ ﺍﻷﺑﻴﺾ.
--------------------
)١( ﻭﺍﻧﺎ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ
)٢( ﺑﺄﺷﻨﺎﻥ - ﺥ
)٨٢١(

)٦٢( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺛﻮﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﺑﻴﺪ ﻧﻔﺴﻪ
٨٧٩١ )١( ﻛﺎ - ٣٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )ﺑﻪ - ﺥ ﻝ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺼﻴﺐ ﺛﻮﺑﻪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ
ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺑﻴﺪ ﻧﻔﺴﻪ.
٩٧٩١ )٢( ﻳﺐ ٢٣٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻃﻴﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ
ﻳﻤﺴﺤﻪ ﺑﻴﺪﻩ
ﺃﻭ ﻳﻐﺴﻠﻪ،
٠٨٩١ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٦ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺑﺼﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺨﻠﻖ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ ﻳﻐﺴﻞ
ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ ﻭﻳﻨﺰﻉ ﺍﻟﺠﺒﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﻜﻔﺎﺭﺓ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺣﻜﻢ ﻃﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ
ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ ﻋﻦ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ )ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ(.
)٧٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻣﺲ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ ﻳﻐﺴﻠﻪ
ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻫﻨﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻫﻮ
ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
١٨٩١ )١( ﻛﺎ ٣٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺪﻫﻨﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻟﻴﺤﺬﺭ
)٩٢١(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﻤﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺯﺍﺩﻙ ﻓﻤﻦ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﻏﺴﻠﻪ
)ﻣﺜﻠﻪ - ﺥ( ﻭﻟﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٢( ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻓﻴﻬﺎ( ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻏﺴﻠﻪ.
)٨٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻣﻊ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﻗﺪ ﺟﻤﺮﺕ ﻳﻨﺸﺮﻫﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺭﻳﺤﻬﺎ
٢٨٩١ )١( ﻛﺎ ٣٦٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ )ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ - ﺥ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﺛﻮﺑﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻲ ﻣﻊ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﻗﺪ ﺟﻤﺮﺕ ﻓﺎﺧﺬﺍ )ﻓﺄﺟﺪ - ﺥ( ﻣﻦ
ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﺸﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺭﻳﺤﻬﺎ.
)٩٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺰﻳﻨﺔ
٣٨٩١ )١( ﻛﺎ ٣٦٢ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ
ﺑﻤﺎ ﻣﺎ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻃﻴﺐ ﻳﻮﺟﺪ ﺭﻳﺤﻪ ﻓﺎﻣﺎ ﻟﻠﺰﻳﻨﺔ ﻓﻼ ﻳﺐ ٣٣٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﺑﺄﺱ
ﺍﻥ ﺗﻜﺘﺤﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
٤٨٩١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٢٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻜﺘﺤﻞ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﺼﺒﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﻻ ﻭﺭﺱ
٥٨٩١ )٣( ﻳﺐ ٣٣٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻫﻮ ﺭﻣﺪ ﺑﻜﺤﻞ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ
٦٨٩١ )٤( ﻳﺐ ٣٣٥ - ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
)٠٣١(

ﺣﻤﺰﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﺘﺤﻞ )ﻳﻜﺤﻞ - ﺥ ﻝ( ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﺑﻜﺤﻞ ﻓﻴﻪ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ
ﻭﻟﻴﻜﺤﻞ )ﻭﻟﻴﻜﺘﺤﻞ - ﺥ ﻝ( ﺑﻜﺤﻞ ﻓﺎﺭﺳﻲ
٧٨٩١ )٥( ﻛﺎ ٣٦٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻠﻴﻜﺘﺤﻞ
ﺑﻜﺤﻞ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻚ ﻭﻻ ﻃﻴﺐ
٨٨٩١ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٢٨١ - ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ
ﻳﻜﺘﺤﻞ ﺑﻜﺤﻞ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻚ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺗﻜﺘﺤﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ
ﺑﺎﻟﻜﺤﻞ ﻛﻠﻪ ﺍﻻ ﻛﺤﻞ ﺍﺳﻮﺩ ﻟﻠﺰﻳﻨﺔ
٩٨٩١ )٧( ﻙ ٢٢١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺭﺧﺺ
ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻃﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻪ
٠٩٩١ )٨( ﻛﺎ ٤٦٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﻳﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻛﺘﺤﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺿﺮﻳﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﺍﻛﺘﺤﻠﺖ
ﻧﻔﻌﻨﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺍﻛﺘﺤﻞ ﺿﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻛﺘﺤﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﻰ ﺍﺟﻌﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﻗﺎﻝ ﺁﺧﺬ ﺧﺮﻗﺘﻴﻦ ﻓﺄﺭﺑﻌﻬﻤﺎ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﺧﺮﻗﺔ ﻭﺃﻋﺼﺒﻬﻤﺎ ﺑﻌﺼﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻔﺎﻱ
)ﺋﻰ - ﺥ ﻝ( ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻧﻔﻌﻨﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﺿﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺻﻨﻌﻪ
١٩٩١ )٩( ﻛﺎ ٣٦٢ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﻼ ﻭﻟﻜﻦ
ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺤﻀﺾ
٢٩٩١ )٠١( ﻳﺐ ٣٣٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ )ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ - ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
)١٣١(

ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ - ١
-
ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ
٣٩٩١ )١١( ﻙ ٢٢١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻜﺘﺤﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺑﺄﻱ
ﻛﺤﻞ ﺷﺎﺀ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻃﻴﺐ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻹﺛﻤﺪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻃﻴﺐ ﻷﻧﻪ ﺯﻳﻨﺔ ﻟﻬﺎ
٤٩٩١ )٢١( ﻳﺐ ٢٣٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺑﺎﻟﻜﺤﻞ ﻛﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻟﻠﺰﻳﻨﺔ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٨١ - ﻣﺮﺳﻼ ﻧﺤﻮﻩ
٥٩٩١ )٣١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦٥١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ
ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﻗﻠﺖ ﺑﺴﻮﺍﺩ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻪ ﻃﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺮﻫﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻧﻪ ﺯﻳﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﺕ ﺍﻟﻴﻪ ﺗﻜﺘﺤﻞ
٦٩٩١ )٤١( ﻳﺐ - ٢٣٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ )ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺥ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﻥ ﺑﺎﻟﻜﺤﻞ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻻ
ﻣﻦ ﻋﻠﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺣﻜﻢ ﺍﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻏﺔ ﺑﺎﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻘﻔﺎﺯﻳﻦ ﻭﻻ ﺣﻠﻴﺎ
ﺗﺘﺰﻳﻦ
ﺑﻪ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﻤﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ
ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﺪﻫﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻄﻴﺐ ﺣﻴﻦ ﺇﺭﺍﺩﺓ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﺄﺳﺎ ﺑﺎﻥ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺗﺪﻫﻦ ﻭﺗﻐﺘﺴﻞ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ
ﻛﻠﻪ
ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺑﺎﻻﺳﻘﺎﻁ ﻟﻔﻈﺔ )ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ( ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻭﺟﻮﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻗﺪﻩ

()٢٣١

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٣( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺯﻳﻨﺔ
ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺯﻳﻨﺔ.
)٠٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻞ
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﺣﻜﻢ ﻋﻼﺝ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ
٧٩٩١ ﻓﻘﻴﻪ - ٣٨١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻠﻴﺘﺪﺍﻭ )ﻯ -
ﺥ( ﺑﻤﺎ
ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ
٨٩٩١ )٢( ﻛﺎ - ٣٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻠﻴﺘﺪﺍﻭ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ
٩٩٩١ )٣( ﻙ - ٤٢١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺭﺧﺺ
ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﺧﺺ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻛﻠﻪ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻃﻴﺐ.
٠٠٠٢ )٤( ﻛﺎ - ٤٦٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺸﻘﻘﺖ
ﻳﺪﺍﻩ
ﻭﺭﺟﻼﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﺃﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺑﺎﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻜﻰ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻓﻠﻴﺘﺪﺍﻭ )ﻯ - ﺥ( ﺑﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ
١٠٠٢ )٥( ﻳﺐ ٣٣٥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﻼ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ -
٣٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ )ﻓﻲ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﺤﺮﻡ
ﺗﺸﻘﻘﺖ ﻳﺪﺍﻩ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺪﻫﻨﻬﻤﺎ ﺑﺰﻳﺖ ﺃﻭ )ﻭ - ﺥ( ﺑﺴﻤﻦ ﺃﻭ ﺇﻫﺎﻟﺔ.
)٣٣١(

ﻙ - ١٢١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺍﻱ
ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﺗﺸﻘﻘﺖ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
٢٠٠٢ )٦( ﻛﺎ - ٤٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٣٥ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ )ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ - ٣٨١ - ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ )ﺇﺫﺍ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﺧﺮﺝ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ )ﺑﺎﻟﻤﺤﺮﻡ - ﻳﺐ
ﻓﻘﻴﻪ(
)ﻣﻨﻜﻢ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ )ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ( ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻣﻞ ﻓﻠﻴﺮﺑﻄﻪ )ﻓﻠﻴﺒﻄﻪ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ(
ﻭﻟﻴﺘﺪﺍﻭ )ﻭﻟﻴﺪﺍﻭﻩ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﺰﻳﺖ ﺃﻭ ﺳﻤﻦ
٣٠٠٢ )٧( ﻳﺐ ٣٣٥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ
ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺜﺮﺓ )ﺍﻟﺒﺜﺮﺓ - ﺥ( ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻣﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻴﺮﺝ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ
ﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ
٤٠٠٢ )٨( ﻳﺐ - ٢٣٥ - ﺻﺎ - ٥٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﺭﻳﺢ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺎﻟﺠﻨﻲ ﻭﺻﻒ ﻟﻲ ﺳﻌﻮﻃﺎ ﻓﻴﻪ
ﻣﺴﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺳﺘﻌﻂ ﺑﻪ )ﺍﺳﻌﻂ ﺑﻪ - ﺥ(
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ - ٨١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻧﻪ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﺭﻳﺢ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
ﻓﻘﻴﻪ - ٣٨١ - ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﻮﻁ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻚ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻋﻠﺔ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺴﺘﻌﻂ ﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﺳﺄﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﻦ ﺫﻟﻚ - ﺥ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺳﺘﻌﻂ ﺑﻪ
٥٠٠٢ )٩( ﻳﺐ - ٢٣٥ - ﺻﺎ ٥٩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺻﺎ ﺥ( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﻮﻁ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ )ﻭ - ﻳﺐ( ﻓﻴﻪ ﻃﻴﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٦٠٠٢ )٠١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ - ١٥٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
)٤٣١(

ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ )ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺳﺌﻞ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ
ﺍﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻄﻪ )ﺇﺑﻄﻴﻪ - ﺥ( ﺍﻟﻤﺮﺗﻚ ﻭ )ﺃﻭ - ﺋﻞ( ﺍﻟﺘﻮﺗﻴﺎ ﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺃﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ
٧٠٠٢ )١١( ﻛﺎ ٤٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻓﻴﺘﺪﺍﻭﻯ
ﺑﺪﻭﺍﺀ
ﻓﻴﻪ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ )ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻓﻼ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ
ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻓﻘﻴﻪ ٣٨١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﺳﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٨٠٠٢ )٢١( ﻳﺐ - ٣٣٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ - ﺥ ﻝ(
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻪ ﻗﺮﺣﺔ
ﻓﺪﺍﻭﺍﻫﺎ ﺑﺪﻫﻦ ﺑﻨﻔﺴﺞ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻤﺪ
)ﺗﻌﻤﺪ - ﺥ( ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﻤﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻪ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ
ﺑﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺘﻠﺬﺫ )ﺍﻱ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ( ﺑﺮﻳﺢ
ﻃﻴﺒﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻟﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ
)٤( ﻧﺤﻮﻩ
)١٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻃﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ ﺍﻥ ﻳﻤﺴﻪ ﻭﻳﺪﺍﻭﻯ ﺑﻪ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ
ﺗﺨﻀﺐ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺍﻥ ﺧﺎﻓﺖ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ
٩٠٠٢ )١( ﻙ ٦٢١ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ
)٥٣١(

ﺃﻳﻄﻠﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻻ
٠١٠٢ )٢( ﻛﺎ - ٣٦٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٢٣٥
ﺻﺎ ٦٩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ - ٣٨١ - )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻟﻴﻤﺴﻪ
ﻭﻳﺪﺍﻭﻯ ﺑﻪ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻄﻴﺐ ﻭﻣﺎ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ )ﻓﻘﻴﻪ - ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ
ﻋﻦ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ(
١١٠٢ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٣٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﻓﺘﺨﻮﻓﺖ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻭﺗﺨﻀﺒﺖ
ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﺍﻥ ﺗﻔﻌﻞ
ﻳﺐ ٢٣٥ - ﺻﺎ ٦٩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﺎﻓﺖ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻓﺄﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ
ﺗﺤﺮﻡ ﻫﻞ ﺗﺨﻀﺐ ﻳﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﺍﻥ ﺗﻔﻌﻞ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻼ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻠﻖ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺫﺑﺤﺖ ﻭﺣﻠﻘﺖ ﺃﻓﺄﻟﻄﺦ ﺭﺃﺳﻲ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻧﺤﻮﻩ
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٥٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
)٢٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
٢١٠٢ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٣٨١ - ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻬﺰ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻝ
ﻷﻫﻠﻪ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺍﻥ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺯﺍﺩﻧﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻻ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻧﺄﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﻧﻄﻌﻤﻪ.
٣١٠٢ ﻛﺎ ٣٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻴﻪ
ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﻪ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﻻ )ﻳﻄﻌﻢ - ﺥ( ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ.
)٦٣١(

٤١٠٢ )٣( ﻳﺐ ٢٣٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺑﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﻪ
ﺻﻔﺮﺓ ﺣﺘﻰ
ﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ.
٥١٠٢ )٤( ﻛﺎ ٣٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻷﺗﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺗﺮﺝ
ﻃﻌﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ.
٦١٠٢ )٥( ﻳﺐ ٤٣٥ - ﺻﺎ ٧٩ - ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺃﻳﺘﺨﻠﻞ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻷﺗﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ
ﻟﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻷﺗﺮﺝ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ.
٧١٠٢ )٦( ﺻﺎ ٧٩ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٣٥ - ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ
ﻭﺍﻷﺗﺮﺝ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻖ ﻭﻣﺎ ﻃﺎﺑﺖ ﺭﻳﺤﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺷﻤﻪ ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ.
٨١٠٢ )٨( ﻛﺎ ٣٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻓﻘﻴﻪ ٣٨١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻭﺍﻷﺗﺮﺝ ﻭﺍﻟﻨﺒﻖ ﻭﻣﺎ ﻃﺎﺏ )ﻣﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺭﻳﺤﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﺷﻤﻪ
ﻭﺗﺄﻛﻠﻪ - ١ - )ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ - ﻓﻘﻴﻪ(
٩١٠٢ )٨( ﻛﺎ ٣٦٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻳﺐ ٦٣٥ - ﺻﺎ ٥٩ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ )ﺍﻟﺤﺮﻣﻲ - ﺻﺎ ﺥ( ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ )ﺍﻧﻰ - ﻛﺎ( ﺃﻛﻠﺖ ﺧﺒﻴﺼﺎ )ﻓﻴﻪ
ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ
- ﺻﺎ ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﺣﺘﻰ ﺷﺒﻌﺖ )ﻣﻨﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( )ﻭﺍﻧﺎ ﻣﺤﺮﻡ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ
ﻣﻨﺎﺳﻚ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﺎﺑﺘﻊ - ٢ - ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺗﻤﺮ ﻓﺘﺼﺪﻕ - ٣ - ﺑﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﻭﺃﻛﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻓﺎﺷﺘﺮ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٣( ﺛﻢ ﺗﺼﺪﻕ ﻳﺐ ﺻﺎ
)٧٣١(

)ﻳﻜﻮﻥ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻟﻚ - ١ - ﻭﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ )ﻋﻠﻴﻚ - ﺻﺎ ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻲ
ﺍﺣﺮﺍﻣﻚ
ﻣﻤﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﻓﻘﻴﻪ ٣٨١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﻠﺖ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ،
٠٢٠٢ )٩( ﻛﺎ ٢٦٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٨١ - ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻛﻞ
ﺯﻋﻔﺮﺍﻧﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻃﻴﺐ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٢٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺑﺨﺒﻴﺺ ﻓﻴﻪ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ
ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١ - ٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﻤﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺯﺍﺩﻙ ﻓﻤﻦ
ﺍﺑﺘﻠﻰ
ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻟﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٣( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻳﺘﻠﺬﺫ ﺑﺮﻳﺢ
ﻃﻴﺒﺔ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﻄﻌﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﺣﻜﻢ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻧﺘﻔﻪ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻛﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻼ
ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺭﻣﻰ ﻭﺣﻠﻖ ﺃﻳﺄﻛﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻔﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٨١( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻰ ﺣﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻟﻤﺎ ﺃﻛﻠﺖ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٨٣١(

ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻛﻞ ﺧﺒﻴﺼﺎ ﻓﻴﻪ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺭ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺃﻓﻘﻪ ﻣﻨﻚ
ﺃﻟﻴﺲ
ﻗﺪ ﺣﻠﻘﺘﻢ ﺭﺅﺳﻜﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٩١( ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺍﻛﻞ ﻓﺎﻟﻮﺫﺝ ﻓﻴﻪ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﻣﻰ
ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻠﻖ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺘﺮﻳﺎ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺗﻤﺮﺍ ﻓﻴﺘﺼﺪﻗﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﺃﻛﻠﺖ ﺧﺒﻴﺼﺎ ﺣﺘﻰ ﺷﺒﻌﺖ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺳﻜﻚ
ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﺎﺑﺘﻊ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺗﻤﺮﺍ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻟﻤﺎ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ.
)٣٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ
١٢٠٢ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٨٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺗﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺠﺰﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٤٣( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﺃﻭ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ
٢٢٠٢ )١( ﻳﺐ ٣٣٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺈﻧﻬﺎ )ﻷﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧٥١
ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻓﻘﻴﻪ ٢٨١ - ﺭﻭﻯ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ( ﻙ
٢٢١ ﺑﻌﺾ
ﻧﺴﺦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٣٢٠٢ )٢( ﻛﺎ ٣٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻭﻻ
ﺗﻜﺘﺤﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺯﻳﻨﺔ.
٤٢٠٢ )٣( ﻛﺎ ٣٦٢ ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ
)٩٣١(

- ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻟﺰﻳﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﻧﻈﺮ ﻓﻠﻴﻠﺐ ﻙ ٢٢١
ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٢٠٢ )٤( ﻳﺐ ٣٣٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻟﻠﺰﻳﻨﺔ.
٦٢٠٢ )٥( ﻳﺐ ٧٦٤ ﺻﺎ ٩٨ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻠﺒﺲ
ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ
ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻛﺎ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻻ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﻟﻠﺰﻳﻨﺔ.
٧٢٠٢ )٦( ﻳﺐ ٧٦٤ ﺻﺎ ٩٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻮﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
٨٢٠٢ )٧( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ١٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ
ﺧﺎﺗﻤﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺣﺮﻡ
ﻟﻚ ﺷﻌﺮﻱ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺰﻳﻨﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻀﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺣﻜﻢ ﺍﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻏﺔ
ﺑﺎﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﻘﻔﺎﺯﻳﻦ ﻭﻻ ﺣﻠﻴﺎ ﺗﺘﺰﻳﻦ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺟﻮﺍﺯ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺨﻴﻂ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻣﺎ ﻟﻠﺰﻳﻨﺔ )ﺍﻱ ﺍﻟﻜﺤﻞ( ﻓﻼ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺗﻜﺘﺤﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺑﺎﻟﻜﺤﻞ ﻛﻠﻪ ﺍﻻ ﻛﺤﻞ
ﺍﺳﻮﺩ ﻟﺰﻳﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣١( ﻧﺤﻮﻩ.
)٠٤١(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ
ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻤﻊ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﻟﻠﺰﻳﻨﺔ.
)٥٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻗﺺ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ
ﺃﻓﺘﺎﻩ ﺍﻥ ﻳﻘﻠﻤﻬﺎ
٩٢٠٢ )١( ﻛﺎ ٤٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻳﺐ - ٧٣٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ - ١ - ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ )ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺗﻄﻮﻝ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ - ٢ -
)ﺃﻭ ﻳﻨﻜﺴﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻴﺆﺫﻳﻪ ﺫﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﻓﺎﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺆﺫﻳﻪ
)ﺫﻟﻚ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻠﻴﻘﺼﻬﺎ ﻭﻟﻴﻄﻌﻢ - ٣ - ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻇﻔﺮ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﻘﻴﻪ ٤٨١ -
ﺳﺄﻝ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩١ -
ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٠٣٠٢ )٢( ﻙ ٥٢١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻃﺎﻟﺖ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ ﻭﺗﻜﺴﺮﺕ
ﻟﻢ ﻳﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺆﺫﻳﻪ ﻟﻴﻘﻄﻌﻬﺎ ﻭﻟﻴﻄﻌﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻇﻔﺮ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ.
١٣٠٢ )٣( ﻛﺎ ٤٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﻠﻢ ﻇﻔﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻜﻒ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻗﺎﻝ - ٤ -
ﻇﻔﺮﻳﻦ
ﻗﺎﻝ ﻛﻔﻴﻦ ﻗﻠﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻛﻒ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻛﻒ ﻗﻠﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ ﻓﺎﻥ ﻗﺺ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ
٢٣٠٢ )٤( ﻳﺐ ٢٤٥ ﺻﺎ ٣٠١ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ(
)٢( ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ
)٣( ﻭﻳﻄﻌﻢ - ﻳﺐ(
)٤( ﻗﻠﺖ - ﻅ ﻛﺎ - ﺥ(
)١٤١(

ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻨﺴﻰ ﻓﻴﻘﻠﻢ ﻇﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ
ﻳﺘﺼﺪﻕ
ﺑﻜﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﺛﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﻔﻴﻦ ﻗﻠﺖ ﻓﺜﻼﺛﺔ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻛﻒ ﻛﻞ ﻇﻔﺮ ﻛﻒ ﺣﺘﻰ
ﻳﺼﻴﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻠﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﺧﻤﺴﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
٣٣٠٢ )٥( ﻙ ٤٣١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻇﻔﺮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻜﻒ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻛﻠﻬﺎ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ.
٤٣٠٢ )٦( ﻳﺐ ٢٤٥ - ﺻﺎ ٢٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺇﺻﺒﻊ ﻓﺎﻥ
ﻫﻮ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ ﻋﺸﺮﺗﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ
٥٣٠٢ )٧( ﻛﺎ ٤٦٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﻢ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ )ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ - ﺥ ﻝ( ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺘﺎ
ﻣﺘﻔﺮﻗﺘﻴﻦ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻣﺎﻥ
٦٣٠٢ )٨١( ﻳﺐ ٢٤٥ - ﺻﺎ - ٣٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻘﻴﻪ ٤٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ )ﺭﺋﺎﺏ - ﺥ ﻝ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﻠﻢ
ﻇﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ )ﻓﻲ ﻛﻞ ﻇﻔﺮ ﻗﻴﻤﺔ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻣﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﻠﻎ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺎﻥ )ﻓﺈﺫﺍ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﻠﻢ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻗﻠﻢ
ﺃﻇﺎﻓﻴﺮ
ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻠﻪ
ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ
ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻴﻦ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻣﺎﻥ ﻓﻘﻴﻪ ٤٨١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻣﻦ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ )ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ(
٧٣٠٢ )٩( ﻳﺐ ٢٤٥ - ﺻﺎ ٣٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻣﻦ
ﻓﻌﻠﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ

()٢٤١

٨٣٠٢ )٠١( ﻳﺐ ٢٤٥ - ﺻﺎ ٣٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﻩ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺺ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ ﺍﻻ ﺇﺻﺒﻌﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻧﺴﻲ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
٩٣٠٢ )١١( ﻳﺐ ٢٤٥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ )ﻗﺎﻝ( ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻘﻠﻢ
ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺇﺻﺒﻊ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻠﺔ ﻓﺘﺮﻙ ﻇﻔﺮﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﻪ ﻓﺄﻓﺘﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻘﺼﻪ
ﻓﺄﺩﻣﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻓﺘﻰ ﺷﺎﺓ )ﻓﺸﺎﺓ - ﺥ ﻝ(.
٠٤٠٢ )٢١( ﻛﺎ ٤٦٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻥ
ﻳﻘﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻓﺘﺎﻩ ﺑﺎﻥ ﻳﻘﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ
ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻓﻔﻌﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٤٨١ - ﺳﺄﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
١٤٠٢ )٣١( ﻳﺐ ٧٣٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻷﻭﻝ - ﺥ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻨﺴﻰ
ﺍﻥ ﻳﻘﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﻬﺎ ﻃﻮﺍﻝ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻼ
ﺃﻓﺘﺎﻩ
ﺍﻥ ﻳﻘﻠﻤﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻓﻔﻌﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ.
٢٤٠٢ )٤١( ﻙ ٥٢١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻤﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﺣﻜﻢ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻧﺘﻔﻪ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﺘﻒ ﺇﺑﻄﻪ ﺃﻭ ﻗﻠﻢ ﻇﻔﺮﻩ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺳﻴﺎ
ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ
)٣٤١(

)٦٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﺍﻻ ﻟﻠﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﻻ ﻳﺤﻠﻖ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ
٣٤٠٢ )١( ﻛﺎ ٤٦٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻳﺨﺎﻑ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ
٤٤٠٢ )٢( ﻳﺐ ٤٣٥ ﺻﺎ ٧٩ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻳﺨﺎﻑ
)ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ - ﺻﺎ( ﺍﻟﺘﻠﻒ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺁﺫﺍﻩ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻳﺤﺘﺠﻢ
ﻭﻻ ﻳﺤﻠﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ
٥٤٠٢ )٤( ﻙ ٤٢١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ
ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
٦٤٠٢ )٤( ﻛﺎ ٤٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺑﺪﺍ
ﻓﻠﻴﺤﺘﺠﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﻠﻖ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺟﻢ
٧٤٠٢ )٥( ﻙ ٤٢١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺍﺣﺘﺎﺝ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻠﻴﺤﺘﺠﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﻠﻖ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ
٨٤٠٢ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٦٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺤﻠﻖ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺟﻢ
ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻩ.
٩٤٠٢ )٧( ﻳﺐ ٤٣٥ ﺻﺎ ٧٩ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٨١ -
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺤﻠﻖ ﺃﻭ ﻳﻘﻄﻊ )ﻳﻘﻠﻊ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺸﻌﺮ )ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ(
)٤٤١(

٠٥٠٢ )٨( ﻙ ٤٢١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻫﻞ
ﻳﺤﺘﺠﻢ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﺸﻰ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ )ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ - ﻙ ٠٢
ﻅ(
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﻭﺭﺍﻥ ﻓﻠﻴﺤﺘﺠﻢ، ﻙ - ٠٢ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺨﺘﻠﻒ( ﻓﻘﻴﻪ
٢٨٢ -
ﺳﺌﻞ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﺸﻰ ﺍﻟﺪﻡ
١٥٠٢ )٩( ﻳﺐ ٤٣٥ ﺻﺎ ٧٩ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﺣﺒﻪ.
٢٥٠٢ )٠١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ - ١٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻣﺤﺮﻡ
٣٥٠٢ )١١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٨١ - ﻭﺍﺣﺘﺠﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ.
٤٥٠٢ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ١٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻗﺎﻝ
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٨( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )ﺍﻱ ﺑﺤﻠﻖ ﺍﻟﻘﻔﺎ( ﻭﺍﻻ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻰ ﺇﺫﺍ
ﺣﻠﻖ
)٧٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻧﺘﻔﻪ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، )ﻯ ٥٩١( ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺼﺮﺗﻢ
ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻻ ﺗﺤﻠﻘﻮﺍ ﺭﺅﺳﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﺤﻠﻪ ﺍﻟﺦ
٥٥٠٢ )١( ﻛﺎ - ٤٦٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
)٥٤١(

ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٤٥ ﺻﺎ ٥٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ - ١ - ﻋﻦ )ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ٢ - ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﻧﺘﻒ ﺇﺑﻄﻪ
ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ
٦٥٠٢ )٢( ﻳﺐ ٣٥٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻧﺘﻒ ﺇﺑﻄﻪ
ﺃﻭ ﻗﻠﻢ ﻇﻔﺮﻩ ﺃﻭ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﻟﺒﺴﻪ ﺃﻭ ﺍﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻛﻠﻪ
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ.
٧٥٠٢ )٣( ﻙ ٤٢١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻤﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
٨٥٠٢ )٤( ﻙ - ٤٤١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ.
٩٥٠٢ )٥( ﻳﺐ ٤٤٥ ﺻﺎ ٥٠١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٨١
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻧﺘﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺑﻄﻪ )ﺇﺑﻄﻴﻪ - ﺻﺎ ﻳﺐ( ﺑﻌﺪ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ
ﻓﻘﻴﻪ - ٤٨١ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﻧﺘﻒ ﺇﺑﻄﻪ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﺃﻭ
ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
٠٦٠٢ )٦( ﻳﺐ ٤٤٥ ﺻﺎ ٥٠١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﻧﺘﻒ ﺇﺑﻄﻪ )ﺇﺑﻄﻴﻪ - ﺻﺎ ﺥ ﻝ( ﻗﺎﻝ ﻳﻄﻌﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ.
١٦٠٢ )٧( ﻛﺎ ٤٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻧﺘﻒ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ
ﻳﻄﻌﻢ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ )ﺑﻴﺪﻩ ﺥ ﻝ(
٢٦٠٢ )٨( ﻳﺐ ٤٣٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﻳﺐ ﺥ ﻁ - ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ ﻁ
)٢( ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
)٦٤١(

ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻣﺜﻨﻰ - ﻳﺐ ﺥ ﻁ( ﻋﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﻘﻔﺎ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ )ﻭ - ﺥ( ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ
ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺍﻻ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻖ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺁﺫﺍﻩ
)ﺍﻱ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ( ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻳﺤﺘﺠﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﻠﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٤( ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﻻ ﻳﺤﻠﻖ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺟﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٥( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٦(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺤﻠﻖ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺟﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻠﻖ
ﺃﻭ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٠٤( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ
ﺃﻭ ﺑﻪ ﺍﺫﻯ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ
)٨٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺲ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺃﻭ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﻋﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﻮﻗﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻌﺮﺓ
٣٦٠٢ )١( ﻳﺐ ٤٤٥ ﺻﺎ ٤٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻣﺲ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻌﺮﺓ
ﻗﺎﻝ ﻳﻄﻌﻢ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﻛﻔﻴﻦ
٤٦٠٢ )٢( ﻳﺐ ٤٤٥ ﺻﺎ ٤٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﻠﺤﻴﺘﻪ ﻓﻴﺴﻘﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺜﻨﺘﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﻄﻌﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﻴﻪ ٤٨١ ﺳﺄﻝ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻣﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﻛﻔﻴﻦ
٥٦٠٢ )٣( ﻛﺎ ٤٦٢ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻳﺐ ٤٤٥ ﺻﺎ ٤٠١ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٤٨١ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ
)٧٤١(

- ﻋﻠﻰ ﻓﻘﻴﻪ( ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻴﺴﻘﻂ )ﻓﺴﻘﻂ - ﻛﺎ( ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻜﻔﻴﻦ
١ -
)ﺑﻜﻒ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ( ﻣﻦ ﻛﻌﻚ ﺃﻭ ﺳﻮﻳﻖ
٦٦٠٢ )٤( ﻳﺐ ٤٤٥ ﺻﺎ ٥٠١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻰ ﺃﻭﻟﻊ ﺑﻠﺤﻴﺘﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺘﺴﻘﻂ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﺣﺮﺍﻣﻚ ﻓﺎﺷﺘﺮ
ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺗﻤﺮﺍ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺗﻤﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﺓ
٧٦٠٢ )٥( ﻳﺐ ٤٤٥ ﺻﺎ ٤٠١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ - ٢ - ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﺎﺟﻲ - ٣ - ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﻣﺲ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻓﺴﻘﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻌﺮﺗﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻮ ﻣﺴﺴﺖ ﻟﺤﻴﺘﻲ ﻓﺴﻘﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻌﺮﺍﺕ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ
٨٦٠٢ )٦( ﻙ ٥٣١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﻣﺴﺢ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻓﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻌﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ
٩٦٠٢ )٧( ﻳﺐ ٤٤٥ - ﺻﺎ ٤٠١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺮﻳﺪ ﺇﺳﺒﺎﻍ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻴﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮﺓ ﺃﻭ )ﻭﺻﺎ( ﺍﻟﺸﻌﺮﺗﺎﻥ )ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺕ ﺻﺎ ﺥ ﻝ( ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ
٠٧٠٢ )٨( ﻛﺎ ٤٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻳﺐ ٤٤٥ ﺻﺎ ٥٠١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻳﺐ
ﺻﺎ( ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﺭﺟﻞ ﻳﺐ(
ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻴﻌﺒﺚ )ﻳﻌﺒﺚ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻨﺘﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻄﺎﻗﺎﺕ ﻳﺒﻘﻴﻦ )ﺗﺒﻘﻰ
- ﺻﺎ(
ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺧﻄﺎﺀ ﺃﻭ ﻋﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ )ﻓﻘﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻻ ﻳﻀﺮﻩ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٤( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻋﺔ
--------------------
)١( ﺑﻜﻒ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﻛﻒ ﺳﻮﻳﻖ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ - ﻳﺐ
)٣( ﺍﻟﻨﺒﺎﺣﻰ - ﺻﺎ - ﺍﻟﺴﺎﺟﺒﻰ - ﺋﻞ ﺍﻟﺴﺎﺣﻰ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ

()٨٤١

ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ )ﺍﻱ ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻋﺔ( ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻥ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺟﺮﺍﺡ ﺃﻭ ﻳﻘﻊ
ﺑﻌﺾ ﺷﻌﺮﻩ
)٩٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺤﻼﻝ
١٧٠٣ )١( ﻛﺎ ٤٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ - ﻳﺐ ٥٤٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻴﻪ ٤٨١ - ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ )ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﻦ
ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺤﻼﻝ.
)٠٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﺑﻪ ﺍﺫﻯ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﺤﻠﻖ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻧﺴﻚ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺼﺮﺗﻢ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻭﻻ ﺗﺤﻠﻘﻮﺍ ﺭﺅﺳﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﺤﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﺑﻪ ﺍﺫﻯ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻔﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻧﺴﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﺱ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻯ ٥٩١.
٢٧٠٢ )١( ﻛﺎ ٣٦٢ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻳﺐ ٢٤٥ - ﺻﺎ ٣٠١ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ )ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﺠﺰﺓ )ﻋﺠﺮﺓ - ﺥ( )ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ -
ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻭﺍﻟﻘﻤﻞ
ﻳﺘﻨﺎﺛﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ )ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺃﻳﺆﺫﻳﻚ ﻫﻮ ﺃﻣﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ )ﻗﺎﻝ -
ﻳﺐ - ﺻﺎ(
ﻓﺄﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﺑﻪ ﺍﺫﻯ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻔﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ
ﺃﻭ ﻧﺴﻚ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻖ )ﻓﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ(
ﻭﺟﻌﻞ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ(
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪﺍﻥ )ﻣﺪﻳﻦ - ﺥ ﻛﺎ(
ﻭﺍﻟﻨﺴﻚ
ﺷﺎﺓ )ﻭ - ﻳﺐ ﺻﺎ(.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ )ﻣﻦ - ﺥ ﻛﺎ( ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﻓﺼﺎﺣﺒﻪ
)ﻓﻴﻪ - ﺥ ﻛﺎ( ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ )ﻣﻦ - ﺥ ﻛﺎ( ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ
)ﻛﺬﺍ - ﻛﺎ(
)٩٤١(

.(ﻓﻌﻠﻴﺔ ﻛﺬﺍ ﻓﺎﻷﻭﻝ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ )ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ - ﻳﺐ ﺻﺎ
ﻙ ٤٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ )ﺷﺎﺓ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩١ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻨﺴﻚ ﺷﺎﺓ
)ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻠﻔﻆ ﺃﻭ ﻓﺼﺎﺣﺒﻪ )ﻓﻴﻪ - ﺥ( ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ.
٣٧٠٢ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٤٨١ - ﻭﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﺠﺮﺓ - ١ -
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
)ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ - ﺥ( ﻭﻗﺪ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻘﻤﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺣﺎﺟﺒﻴﻪ ﻭﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻓﻨﺴﻚ ﻋﻨﻪ ﻧﺴﻜﺎ ﻭﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﺑﻪ ﺍﺫﻯ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻔﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻧﺴﻚ ﻓﺎﻟﺼﻴﺎﻡ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ - ٢ - ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺪ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ
ﻭﺍﻟﻨﺴﻚ ﺷﺎﺓ ﻻ ﻳﻄﻌﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ.
ﻙ ٤٣١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﺠﺮﺓ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪﻳﻦ(.
ﻙ ٤٣١ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻌﺐ ﺑﻦ
ﻋﺠﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﻗﻤﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻟﻌﻠﻚ ﺁﺫﺍﻙ ﻫﻮﺍﻣﻚ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺻﻢ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺃﻃﻌﻢ ﺳﺘﺔ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻧﺴﻚ ﺷﺎﺓ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻌﺐ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﻗﺮﺡ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻔﻰ ﺑﻪ ﺍﺫﻯ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺍﺫﻯ ﻣﻦ
ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻔﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻧﺴﻚ.
٤٧٠٢ )٣( ﻳﺐ ٢٤٥ - ﺻﺎ ٣٠١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﺑﻪ ﺍﺫﻯ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻔﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻧﺴﻚ
ﻓﻤﻦ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﺫﻯ )ﻣﺮﺽ - ﺻﺎ( ﺃﻭ ﻭﺟﻊ ﻓﺘﻌﺎﻃﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ
--------------------
)١( ﻋﺠﺰﺓ ﻋﺠﻴﺮﺓ ﺥ ﺥ - ﻝ
)٢( ﻟﻚ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺻﺎ ﻉ - ﺥ.

()٠٥١

ﻓﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻳﺸﺒﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﺴﻚ ﺷﺎﺓ ﻳﺬﺑﺤﻬﺎ
ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﻭﺍﻧﻤﺎ )ﻫﻮ - ﻳﺐ ﻁ( ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
٥٧٠٢ )٤( ﻙ ٤٣١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﺗﺤﻠﻘﻮﺍ ﺭﺅﺳﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﺤﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺮﻳﻀﺎ
ﺃﻭ ﺑﻪ ﺍﺫﻯ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻔﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻧﺴﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﺟﺰﻯ
ﺑﺄﻱ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﺀ ﻫﻮ ﻣﺨﻴﺮ ﻓﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﻧﺼﻒ
ﺻﺎﻉ ﻭﺍﻟﻨﺴﻚ ﺷﺎﺓ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺼﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺒﻌﺚ ﺑﻬﺪﻳﻪ ﻓﺂﺫﺍﻩ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻨﺤﺮ ﻫﺪﻳﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﺑﺢ ﺷﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺦ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٥١( )ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ( ﻭﺁﺫﺍﻩ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﺮ ﻓﺤﻠﻖ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﺑﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺦ
)١٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺤﻚ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺃﻭ ﻳﺪﻡ
٦٧٠٢ )١( ﻳﺐ ٧٣٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺤﻚ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻳﺤﻚ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻣﻪ
٧٧٠٢ )٢( ﻳﺐ ٧٣٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻟﺖ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺤﻚ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﺄﻇﺎﻓﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻡ ﺃﻭ ﻳﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺸﻌﺮ
٨٧٠٢ )٣( ﻳﺐ ٣٤٥ - ﺻﺎ ٤٠١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺤﻚ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺘﺴﻘﻂ ﻋﻨﻪ )ﻣﻨﻪ - ﺻﺎ( ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺜﻨﺘﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﻳﺤﻚ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﺄﻇﺎﻓﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻡ
)ﻳﺪﻣﻪ - ﺻﺎ( ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻘﻴﻪ ٤٨١ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺤﻚ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﺗﺴﻘﻂ
)١٥١(

ﺍﻟﻘﻤﻞ ﻭﺍﻟﺜﻨﺘﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﻳﺤﻚ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﺄﻇﻔﺎﺭﻩ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺪﻡ
ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺷﻌﺮﻩ
٩٧٠٢ )٤( ﻛﺎ ٥٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺣﻜﻜﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺤﻜﻪ
ﺣﻜﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻜﻦ ﺑﺎﻻﻇﻔﺎﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ
٠٨٠٢ )٥( ﻛﺎ ٦٦٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺮﺏ ﻓﻴﺆﺫﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻜﻪ ﻓﺎﻥ ﺳﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٤( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺤﻚ
)ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ( ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﻗﺘﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٦( ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ )٧( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٢٠١( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﻭﺣﻔﺺ )٤( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺓ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺘﺮﻳﺎ ﺑﺪﺭﻫﻢ
ﺗﻤﺮﺍ ﻓﻴﺘﺼﺪﻗﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺤﺎﺝ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﻧﺴﻜﻪ
ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻥ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺗﻤﺮﺍ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﻟﻌﻠﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﻪ ﻣﻦ
ﺣﻚ ﺃﻭ ﻗﻤﻠﺔ ﺳﻘﻄﺖ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ
)٢٤( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺨﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ
ﻻ ﻳﺪﻣﻰ
١٨٠٢ )١( ﻛﺎ - ٦٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺘﺨﻠﻞ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
٢٨٠٢ )٢( ﻳﺐ ٧٣٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﺪﻣﻰ.
)٢٥١(

٣٨٠٢ )٣( ﺋﻞ ٨٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺪﻣﻰ.
٤٨٠٢ )٤( ﻛﺎ - ٦٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻘﻴﻪ ٢٨١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻳﺴﺘﺎﻙ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ )ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺍﺩﻣﻰ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﺎ ﻭﺭﻭﻯ
ﺃﻳﻀﺎ
ﻻ ﻳﺴﺘﺪﻣﻰ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٢٤١ - ﺃﺑﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﻫﻮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٥٨٠٢ )٥( ﻙ ٥٢١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻧﻪ ﺭﺧﺺ ﻟﻪ ﺍﻱ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ.
٦٨٠٢ )٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٧٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﻭﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺣﻜﻢ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺃﻳﺘﺨﻠﻞ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺍﺗﺤﺎﺩ ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻰ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ(
)٣٤( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﻤﺎﻡ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ
ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﺪﻟﻚ
٧٨٠٢ )١( ﻳﺐ ٧٣٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﻔﻴﺾ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻻ ﻳﺪﻟﻜﻪ
ﻓﻘﻴﻪ ٥٨١ ﺳﺄﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٨٨٠٢ )٢( ﻛﺎ ٦٦٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ( ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺤﻚ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻚ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﻗﺘﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺼﺐ
)٣٥١(

ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻠﺒﺪﺍ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﺒﺪﺍ ﻓﻼ ﻳﻔﻴﺾ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ
ﻓﻘﻴﻪ ٥٨١ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ )ﺍﻱ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻫﻞ ﻳﺤﻚ
ﺭﺃﺳﻪ
ﺃﻭ ﻳﻐﺘﺴﻞ )ﻳﻐﺴﻞ - ﺥ( ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩١ - ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺤﻮﻩ.
٩٨٠٢ )٣( ﻛﺎ ٥٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻳﺐ - ٧٣٥
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻓﻘﻴﻪ ٥٨١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻳﺼﺐ )ﺻﺐ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
)ﺍﻟﻤﺎﺀ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﻭ )ﻭ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﻤﻴﺰ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺑﺄﻧﺎﻣﻠﻪ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻦ )ﻣﻦ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻛﺎ
ﺥ(
ﺑﻌﺾ.
٠٩٠٢ )٤( ﻙ ٣٢١ ﻭ ٥٢١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﺤﺮﻡ ﻭﺍﻥ ﺗﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺗﻐﻄﻰ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻻ ﺗﻐﻄﻰ ﺭﺃﺳﻚ.
١٩٠٢ )٥( ﻳﺐ ٧٣٥ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺘﺪﻟﻚ
ﻓﻘﻴﻪ ٤٨١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻳﺐ ٧٥٥ - ﺻﺎ ٨٩ -
ﺑﺄﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻣﺜﻠﻪ( ﻛﺎ ٥٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(
٢٩٠٢ )٦( ﻙ ٥٢١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
٣٩٠٢ )٧( ﻳﺐ ٧٥٥ ﺻﺎ ٨٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﻪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ )ﻳﺪﺧﻠﻪ - ﺥ - ﻳﺐ(
)٤٥١(

)٤٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﺮﺗﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
٤٩٠٢ )١( ﻛﺎ - ٢٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻳﺐ ٤٣٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ )ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺮﺗﻤﺲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٥٩٠٢ )٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ - ٩٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ )ﻭﺋﻞ( ﻗﺎﻝ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﺑﻨﻰ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﺤﺮﻣﻮﻥ
ﻳﺘﺮﺍﻣﺴﻮﻥ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻧﻜﻢ ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ )ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ - ﺥ ﻝ( ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻣﺴﺎﻙ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻨﻪ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﺮﺗﻤﺲ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺮﺗﻤﺲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻻ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺮﺗﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ )٣٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﻈﻠﻞ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺮﺗﻤﺲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﻤﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺮﺗﻤﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺭﺃﺳﻚ.
)٥٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻗﻠﻊ ﺍﻟﻀﺮﺱ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ
٦٩٠٢ )١( ﻓﻘﻴﻪ - ٢٨١ - ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺆﺫﻳﻪ ﺿﺮﺳﻪ ﺃﻳﻘﻠﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
)٥٥١(

٧٩٠٢ )٢( ﻳﺐ ٧٥٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺍﻥ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ )ﻭ - ﺥ(
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﻠﻊ ﺿﺮﺳﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻬﺮﻳﻖ ﺩﻣﺎ.
)٦٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻋﺔ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﺍﻥ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺟﺮﺍﺡ ﺃﻭ ﻳﻘﻊ ﺑﻌﺾ ﺷﻌﺮﻩ
٨٩٠٢ )١( ﻛﺎ - ٦٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻳﺼﺎﺭﻉ
ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻥ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺟﺮﺍﺡ ﺃﻭ ﻳﻘﻊ ﺑﻌﺾ ﺷﻌﺮﻩ
ﺋﻞ - ١٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻧﺤﻮﻩ
)٧٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻠﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﺘﻼ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺤﺮﻣﺎﻥ
ﻭﺍﻥ ﻓﻌﻼ ﻳﻠﺰﻡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺩﻡ
٩٩٠٢ )١( ﻳﺐ ٩٧٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻛﺎ ٦٦٢
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻳﺐ - ٧٥٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻼﻝ )ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ - ﻛﺎ ﻳﺐ ٧٥٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﻗﺘﺘﻼ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺤﺮﻣﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺌﺴﻤﺎ ﺻﻨﻌﺎ ﻗﻠﺖ ﻗﺪ ﻓﻌﻼ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻠﺰﻣﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺩﻡ
)٨٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺆﺩﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻋﺒﺪﻩ
٠٠١٢ )١( ﻳﺐ - ٧٥٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ
ﻳﺆﺩﺏ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺳﻮﺍﻁ.
)٦٥١(

)٩٤( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻳﺨﺎﻑ ﻋﺪﻭﺍ ﺃﻭ ﺳﺎﺭﻗﺎ
١٠١٢ )١( ﻳﺐ ٧٥٥ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﺫﺍ
ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻋﺪﻭﺍ ﺃﻭ ﺳﺮﻗﺎ ﻓﻠﻴﻠﺒﺲ ﺍﻟﺴﻼﺡ
ﻓﻘﻴﻪ ٢٨١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ
ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺴﻼﺡ
٢٠١٢ )٢( ﻛﺎ ١٦٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺳﻼﺣﻪ
ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻌﺪﻭ.
٣٠١٢ )٣( ﻳﺐ ٧٥٥ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ
ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﻠﺒﺲ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻼ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ
٤٠١٢ )٤( ﻙ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺇﺫ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﺇﻟﻰ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻟﺒﺴﻪ
)٠٥( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻤﻼﺯﻣﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﻴﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻗﻠﺘﻪ ﺍﻻ ﺑﺨﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﻓﻤﻦ ﻓﺮﺽ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻼ ﺭﻓﺚ ﻭﻻ ﻓﺴﻮﻕ
ﻭﻻ ﺟﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻯ - ٤٩١(
٥٠١٢ )١( ﻛﺎ ٨٥٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
)٧٥١(

ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﺞ
ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺭﻓﺚ ﻭﻻ ﻓﺴﻮﻕ ﻭﻻ ﺟﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ
٦٠١٢ )٢( ﺋﻞ ٧٧٣ ﻙ ١٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﺄﻟﻨﺎﻫﻤﺎ
ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻻ )ﻓﺎﻥ - ﻙ( ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﻓﺚ
ﻭﻻ ﻳﻔﺴﻖ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﺩﻝ
٧٠١٢ )٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ - ٣٥١ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ( " ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﺞ
ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻟﻠﻪ "
ﻭﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ
٨٠١٢ )٤( ﻛﺎ ٨٥٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻓﻘﻴﻪ ٠٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﻓﻤﻦ ﻓﺮﺽ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻼ ﺭﻓﺚ ﻭﻻ ﻓﺴﻮﻕ
ﻭﻻ ﺟﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺮﻃﺎ ﻭﺷﺮﻁ
ﻟﻬﻢ
ﺷﺮﻃﺎ )ﻓﻤﻦ ﻭﻓﻰ ﻟﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻘﺎﻻ - ١ - )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻁ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺷﺮﻁ ﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻁ )ﺷﺮﻁ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ
ﻓﻤﻦ
ﻓﺮﺽ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻼ ﺭﻓﺚ ﻭﻻ ﻓﺴﻮﻕ ﻭﻻ ﺟﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻟﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻤﻦ
ﺗﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﻼ ﺍﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻓﻼ ﺃﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺟﻊ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ - ١ -
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﻔﺴﻮﻕ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺪﺍ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻠﺒﻰ )ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ(
- ٢ -
ﻓﻤﻦ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﺠﺪﺍﻝ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺩﻝ ﻓﻮﻕ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻴﺐ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ )ﺷﺎﺓ -
ﻓﻘﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﻄﺊ ﺑﻘﺮﺓ.
ﺋﻞ ٩٥٢ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٥٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺋﻞ( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻧﺤﻮﻩ ﻛﻤﺎ

.(ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ - ﻛﺎ
)٢( ﻗﻠﺖ - ﻛﺎ.
)٨٥١(

ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ - ٤ - )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻧﺤﻮﻩ(.
ﺋﻞ ٩٥٢ - ﻛﺎ ١٢١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
)ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ.
٩٠١٢ )٥( ﻙ ٨٥٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﺐ ١٣٥
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ )ﻛﺜﻴﺮﺍ - ﻛﺎ( ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻻ ﺑﺨﻴﺮ ﻓﺎﻥ )ﻣﻦ -
ﻛﺎ(
ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻥ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻤﻦ ﻓﺮﺽ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻼ ﺭﻓﺚ ﻭﻻ ﻓﺴﻮﻕ ﻭﻻ ﺟﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭ )ﻓﺎ - ﻳﺐ(
ﺍﻟﺮﻓﺚ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺎ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺑﺜﻠﺔ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻﺀ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻘﺪ
ﺟﺎﺩﻝ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺎﺫﺑﺔ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺩﻝ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ
ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﻮﺭﻉ ﻳﺤﺠﺰﻙ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ ﻭﻟﻴﻮﻓﻮﺍ ﻧﺬﻭﺭﻫﻢ ﻭﻟﻴﻄﻮﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺘﻔﺚ ﺍﻥ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻚ ﺑﻜﻼﻡ ﻗﺒﻴﺢ ﻓﺈﺫﺍ
ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻜﺔ
ﻭﻃﻔﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ )ﻭ - ﻛﺎ ﺥ( ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻜﻼﻡ ﻃﻴﺐ ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ )ﻟﺬﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻟﻌﻤﺮﻯ ﻭﺑﻠﻰ ﻟﻌﻤﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
٠١١٢ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ١٨١ - ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺗﻖ
ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﻮﺭﻉ ﻳﺤﺠﺰﻙ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ(
ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺚ ﺍﻥ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻚ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻜﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ(.
)٩٥١(

ﺋﻞ ٠٦٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﻓﻤﻦ ﻓﺮﺽ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻼ ﺭﻓﺚ ﻭﻻ ﻓﺴﻮﻕ
ﻭﻻ ﺟﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺎﻟﺮﻓﺚ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
١١١٢ )٧( ﺋﻞ ٠٦٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٥٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻓﺚ
ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ
ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﻓﺎﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺍﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻥ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻓﺎﺳﻖ ﺑﻨﺒﺄ ﻓﺘﺒﻴﻨﻮﺍ ﺍﻥ ﺗﺼﻴﺒﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ
ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
٢١١٢ )٨( ﻙ - ٢٢١ - ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﺮﻓﺚ
ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ
ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﻏﺸﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﺍﻟﺴﺒﺎﺏ ﻭﻧﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻰ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﺗﻤﺎﺭﻯ ﺭﻓﻴﻘﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻀﺒﻪ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﻐﻤﺰﺓ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ
ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﻮ ﻛﻨﺎ ﺣﻠﻠﻨﺎ ﻻﻏﺘﺴﻠﻨﺎ ﻭﻓﻌﻠﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﻠﻠﻨﺎ ﺃﺻﺒﺘﻚ
ﻭﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﺗﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﺑﺎﻟﺴﺒﺎﺏ.
٣١١٢ )٩( ﻙ - ١٢١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٦ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺍﺩﻩ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻴﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺮ
ﻻﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻭﺍﻥ
ﻻ ﻳﻤﺎﺭﻯ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﻙ ٠٢١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺮﻓﺚ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ
٤١١٢ )٠١( ﻳﺐ ١٣٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺧﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﻓﺚ
ﺟﻤﺎﻉ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ )ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺟﺮﺓ - ﺥ( ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺭﻓﺚ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻳﻨﺤﺮﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺸﺎﺓ ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻳﺘﺼﺪﻕ
)٠٦١(

ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ
٥١١٢ )٠١( ﻛﺎ - ٣١٣ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻘﻴﻪ ٢٠٢ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ ﻗﺎﻝ )ﻫﻮ - ﻛﺎ( ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ )ﺣﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ )ﻭ - ﻃﺎﻑ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺘﻜﻠﻢ )ﻭﺗﻜﻠﻢ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻜﻼﻡ ﻃﻴﺐ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ
٦١١٢ )١١( ﻙ ٢٢١ ﻓﻘﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٧٢ ﻭﺍﺗﻖ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻚ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ
ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻬﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٧١١٢ )٢١( ﻙ - ١٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻟﻌﻤﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ
ﺫﻟﻚ ﺑﺠﺪﺍﻝ
ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ
٨١١٢ )٣١( ﻳﺐ - ٣٤٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻟﻌﻤﺮﻯ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ
ﺑﺎﻟﺠﺪﺍﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻻﻫﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻃﻠﺐ ﺍﻻﺳﻢ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻳﺎ ﻫﻨﺎﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﺑﻞ ﺷﺎﻧﻴﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
٩١١٢ )٤١( ﻳﺐ ٣٤٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﻭﻻﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ
ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺩﻝ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ.
٠٢١٢ )٥١( ﻛﺎ - ٩٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺛﻠﺚ
ﺍﻳﻤﺎﻥ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎﺕ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺩﻝ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺑﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺩﻝ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ
١٢١٢ )٦١( ﻳﺐ ٣٤٥ ﺻﺎ ٤٠١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
)١٦١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ - ١ - )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻼﺛﺔ
ﺍﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺩﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺩﻝ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ.
٢٢١٢ )٧١( ﻳﺐ ٣٤٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺯﺍﺩ
ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺎﺩﻝ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺩﻕ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ ﻭﺍﻟﻜﺎﺫﺏ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﺮﺓ.
٣٢١٢ )٨١( ﻙ ٣٣١ - ٢٢١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺩﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺛﻠﺜﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ.
٤٢١٢ )٩١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٧٢ - ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺩﻟﺖ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻼ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺩﻟﺖ ﺛﻠﺜﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ ﻭﺍﻥ ﺟﺎﺩﻟﺖ ﻣﺮﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﻛﺎﺫﺏ
ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ ﻭﺍﻥ ﺟﺎﺩﻟﺖ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺩﻡ ﺑﻘﺮﺓ ﻭﺍﻥ ﺟﺎﺩﻟﺖ ﺛﻠﺜﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻛﺎﺫﺏ
ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻜﻒ ﻃﻌﻴﻢ ﻭﺍﻟﺮﻓﺚ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ
٥٢١٢ )٠٢( ﺋﻞ ٩٨٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﺎﺩﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﺔ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻟﻜﻞ
ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺷﺎﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ
ﺑﻘﺮﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﺭﻓﺚ ﻭﻻ ﻓﺴﻮﻕ ﻭﻻ ﺟﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ
ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ
ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ.
٦٢١٢ )١٢( ﻛﺎ ٩٥٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٨١ - )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ - ٢ -
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ - ٣ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻌﻤﻠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ )ﻻ - ﺥ
ﻛﺎ(
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻋﻤﻠﺘﻪ - ٤ - ﻓﻴﺨﺎﻟﻔﻪ - ٥ - ﻣﺮﺍﺭﺍ )ﺃ - ﺥ ﻛﺎ( ﻳﻠﺰﻣﻪ - ٦ - ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ ﻁ
)٢( ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﻻﻋﻤﻠﻨﻪ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ
)٥( ﻓﻴﺤﺎﻟﻔﻪ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻓﻴﺨﺎﻟﻘﻪ - ﺥ ﻛﺎ

)٦( ﻓﻴﻠﺰﻣﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢٦١(

ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻛﺮﺍﻡ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ )ﻳﻠﺰﻣﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﺎ ﻛﺎﻥ )ﻟﻠﻪ - ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻘﻴﻪ - ﻛﺎ - ﺥ( )ﻓﻴﻪ - ﻛﺎ( ﻣﻌﺼﻴﺔ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ )ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ - ﺋﻞ( ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٤ - )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٧٢١٢ )٢٢( ﻳﺐ ٣٤٥ - ﺻﺎ ٤٠١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
ﻗﺎﻝ ﻻ.
٨٢١٢ )٣٢( ﻳﺐ ٣٤٥ - ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍﺀ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺩﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻜﺬﺏ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺟﺰﻭﺭ.
٩٢١٢ ﻳﺐ ١٣٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٥٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍﺀ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﺷﺎﺓ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺒﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﺑﻘﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﻓﺚ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺤﺞ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ )٧٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺭ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺟﺰﺍﺀ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﻴﺐ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ،
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﻫﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺮﻓﺚ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
)٣٦١(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٦١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﺷﺊ
ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﺘﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻓﻼ ﺍﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﻦ
ﺍﺗﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ.
)١٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻳﺠﻴﺐ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﻮﺩﻱ
ﺑﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻧﺸﺎﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻟﻪ
٠٣١٢ )١( ﻓﻘﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺠﻴﺐ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺇﺫﺍ
ﻧﻮﺩﻱ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺇﺫﺍ ﻧﻮﺩﻱ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻼ ﻳﻘﻞ ﻟﺒﻴﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ
)ﻭ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻼﺣﻖ(
١٣١٢ )٢( ﻳﺐ ٧٥٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻛﺎ ٦٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﻰ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻰ
ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ.
٢٣١٢ )٣( ﻙ ٦٢١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻜﻨﻰ
ﺑﺎﺑﻲ ﺍﺳﺤﻖ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٣( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻧﺸﺎﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻨﻪ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺮﻩ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ.
)٤٦١(

)٢٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺐ
ﻭﻻ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻥ ﻧﻜﺢ ﻓﻨﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﻓﺎﻥ ﺗﺰﻭﺝ
ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺎﻭﺩﺍﻥ ﺍﺑﺪﺍ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ
ﻭﺍﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺣﻼﻝ
٣٣١٢ )١( ﻛﺎ ٧٦٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ١٤٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺢ )ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺐ - ﻛﺎ( ﻭﻻ ﻳﺸﻬﺪ )ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ - ﻛﺎ( ﻭﺍﻥ )ﻓﺎﻥ
- ﻳﺐ(
ﻧﻜﺢ ﻓﻨﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻞ
٤٣١٢ )٢( ﻙ ٠٢١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ
ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﻓﺎﻥ ﻧﻜﺢ ﻓﻨﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻞ
٥٣١٢ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٧ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﻭﺍﻥ ﻧﻜﺢ ﻓﻨﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻞ
٦٣١٢ )٤( ﻳﺐ ١٤٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ )ﻭ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ( ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﺝ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻨﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻞ
٧٣١٢ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٧١٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ
ﺍﻥ ﺯﻭﺝ ﺃﻭ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻨﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻞ
٨٣١٢ )٦( ﻙ ٠٢١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﺝ
ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﺎﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﺎﻃﻞ
٩٣١٢ )٧( ﻳﺐ ١٤٥ - ﺻﺎ ٢٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٥٦١(

ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ )ﻟﻤﺤﺮﻡ - ﺥ ﻳﺐ( ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﺝ ﻓﺎﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻭ ﺯﻭﺝ ﻣﺤﻼ
ﻓﺘﺰﻭﻳﺠﻪ ﺑﺎﻃﻞ
٠٤١٢ )٨( ﻳﺐ ١٤٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٨١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ - ﻳﺐ( ﻟﻴﺲ )ﻳﻨﺒﻐﻲ - ﻳﺐ(
ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ
ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﺝ ﻣﺤﻼ ﻓﻘﻴﻪ - ﻓﺎﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻭ ﺯﻭﺝ ﻓﺘﺰﻭﻳﺠﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺄﺑﻄﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻜﺎﺣﻪ
١٤١٢ )٩( ﻛﺎ - ٧٦٢ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ - ﻳﺐ - ١٤٥ - ﺻﺎ - ٢٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻗﺎﻝ
ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺄﺑﻄﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻜﺎﺣﻪ
٢٤١٢ )٠١( ﻳﺐ ١٤٥ - ﺻﺎ ٢٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻗﺎﻝ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻞ
٣٤١٢ )١١( ﻳﺐ ١٤٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻛﺎ ٧٦٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺘﻌﺎﻭﺩﺍﻥ ﺍﺑﺪﺍ.
ﻳﺐ ١٤٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ
ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ( ﻭﺍﻟﺘﻲ - ٢ - ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻳﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺎﻭﺩﺍﻥ ﺍﺑﺪﺍ
٤٤١٢ )٢١( ﻓﻘﻴﻪ ٥٨١ - ﻗﺎﻝ )ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ
ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ
٥٤١٢ )٣١( ﻳﺐ ١٤٥ - ﻣﻮﺳﻰ )ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ - ﺥ( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٢( ﻭﺍﻟﺬﻱ - ﺥ
)٦٦١(

ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻰ - ﺥ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻠﻚ ﺑﻀﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺤﻞ
ﻓﻘﻀﻰ ﺍﻥ ﻳﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﻞ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﺈﻥ
ﺷﺎﺀ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺯﻭﺟﻮﻩ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀﻭﺍ ﻟﻢ ﻳﺰﻭﺟﻮﻩ
٦٤١٢ )٤١( ﻳﺐ ٧٣٥ ﺻﺎ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
)ﺃﺑﻰ - ﻳﺐ( ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻪ ٥٨١ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺡ ﻣﺤﻠﻴﻦ )ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﻦ - ﺥ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺸﻬﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻳﺸﻴﺮ ﺑﺼﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻞ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺦ ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ(
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺩﻳﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻻﻋﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﺪﺍ
)٣٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﻣﺤﺮﻣﺎ
ﻭﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
٧٤١٢ )١( ﻳﺐ ١٤٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٦٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ
ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ )ﻗﺪ - ﻳﺐ ﻁ( ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻤﺖ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﺘﻪ
ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺑﺪﻧﺔ
)٤٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻄﻠﻖ ﻭﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻭﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ
٨٤١٢ )١( ﻛﺎ ٧٦٢ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
)٧٦١(

ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻄﻠﻖ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٩٤١٢ )٢( ﻛﺎ ٧٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻳﺐ ٦٥٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٨١ - ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻖ - ١ - ﻭﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ
٠٥١٢ )٣( ﻛﺎ ٧٦٢ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻳﺐ ٢٤٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٠٢ ﺳﻌﺪ - ٢ -
ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ )ﺍﻟﻘﻤﻲ - ﻳﺐ( ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ - ٣ -
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻭ )ﺃﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﺒﻴﻊ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
)٥٥( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺤﺼﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ ﻭﻳﻐﺾ ﺑﺼﺮﻩ
١٥١٢ )١( ﻳﺐ ١٤٥ ﺻﺎ ٢٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ )ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ - ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻟﻚ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺍﺻﻨﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻢ ﺍﺻﻨﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻰ ﻭﻳﻐﺾ ﺑﺼﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ
ﻭﺩﺧﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﻟﻴﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺼﺮﻩ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺗﻪ ﻓﻌﻞ ﻭﺍﻻ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺮﻩ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ
ﻭﻟﻴﺴﺘﺘﺮ.
)٦٥( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﻣﺴﻬﺎ ﺃﻭ ﺣﻤﻠﻬﺎ
ﺃﻭ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻓﺄﻣﺬﻯ ﺃﻭ ﺃﻣﻨﻰ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻤﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺬ ﺑﺸﻬﻮﺓ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ
٢٥١٢ )١( ﻳﺐ ٠٤٥ ﺻﺎ ١٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻄﻠﻖ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺳﻌﻴﺪ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ ﻝ
)٣( ﻗﻠﺖ ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٨٦١(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ )ﻣﺤﻤﺪ - ﺻﺎ( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ
ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ
ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺄﻣﻨﻰ ﺃﻭ ﺃﻣﺬﻯ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎ - ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻐﺘﺴﻞ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ
ﻭﺍﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﺄﻣﻨﻰ ﺃﻭ ﺃﻣﺬﻯ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺴﻬﺎ ﺑﺸﻬﻮﺓ
ﻓﺄﻣﻨﻰ
ﺃﻭ ﺃﻣﺬﻯ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻳﻨﺰﻟﻬﺎ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ.
٣٥١٢ )٢( ﻳﺐ ٠٤٥ ﺻﺎ ١٠١ - ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﺻﺎ ﺥ( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻣﺤﺮﻡ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﻓﺄﻣﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻤﺪ(
٤٥١٢ )٣( ﻙ ٣٣١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﺄﻣﻨﻰ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٥٨١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٥٥١٢ )٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٦ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻤﺎ ﺃﺣﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﻷﺯﻭﺍﺟﻪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻜﻦ ﺍﻻ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻲ
ﻭﻛﻦ ﻗﺪ ﺣﺠﺠﻦ ﻣﻌﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٦٥١٢ )٥( ﻛﺎ ٠٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻳﺐ ٤٨٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ )ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ -
ﻳﺐ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ
ﻟﺠﺎﺭﻳﺘﻪ
)ﺑﻤﻨﻰ - ﻳﺐ( ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺣﻠﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻒ )ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ - ﻳﺐ( ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻊ )ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ -
ﻛﺎ(
ﺍﻃﺮﺣﻲ ﺛﻮﺑﻚ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺟﻬﺎ )ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﻈﺮ
٧٥١٢ )٦( ﻙ ٠٢١ ﻭ ٣٣١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﻳﻌﺪﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻭﻳﻤﺴﻬﺎ ﻣﻦ )ﻓﻴﻤﺎ - ﺥ( ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﺍﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ.

٨٥١٢ )٧( ﻙ ٣٣١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
)٩٦١(

ﻭﺍﻥ ﺍﺣﻤﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﺄﻣﻨﻰ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﺎﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺃﻭ ﻣﺲ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﻣﻨﻰ ﺃﻭ ﺃﻣﺬﻯ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ.
٩٥١٢ )٨( ﻛﺎ ٨٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﻮﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺼﻠﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻤﺎﺭﻫﺎ ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻮﺑﻬﺎ ﻭﻣﺤﻠﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﺃﻓﻴﻤﺴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﻗﺎﻝ ﻳﻬﺮﻳﻖ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺃﺷﺪ
ﻳﻨﺤﺮ ﺑﺪﻧﺔ.
٠٦١٢ )٩( ﻳﺐ ٠٤٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ
)ﻭﺩﺭﺳﺖ - ﺥ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻨﺰﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻭﻳﻀﻤﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻗﻠﺖ
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺿﻤﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻠﺐ ﺫﻟﻚ.
١٦١٢ )٠١( ﻙ ٣٣١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻭﻫﻮ
ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻀﻤﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﺿﻤﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻟﻠﺸﻬﻮﺓ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ.
٢٦١٢ )١١( ٠٤٥ ﻳﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺐ ٠٤٥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )ﻣﺤﺮﻡ - ﺥ( ﺣﻤﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ
ﻣﺤﺮﻡ
ﻓﺄﻣﻨﻰ ﺃﻭ ﺃﻣﺬﻯ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺃﻭ )ﻭ - ﻳﺐ( ﻣﺴﻬﺎ )ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ )ﺑﺸﻬﻮﺓ -
ﻳﺐ ﺥ(
ﻓﺄﻣﻨﻰ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻤﻦ ﺃﻣﺬﻯ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻤﺬ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ ﻓﺎﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ )ﻟﻐﻴﺮ - ﻳﺐ
ﺥ(
ﺷﻬﻮﺓ ﺃﻣﻨﻰ )ﻓﺄﻣﻨﻰ - ﻳﺐ ﺥ( ﺃﻭ ﺃﻣﺬﻯ - ١ - ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
ﻓﻘﻴﻪ ٠٨١ - ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
)ﺍﻣﺮﺃﺓ - ﺥ ﻝ( ﺃﻭ )ﻭ - ﺥ( ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻓﺄﻣﻨﻰ ﺃﻭ ﺃﻣﺬﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺴﻬﺎ ﺑﺸﻬﻮﺓ
ﻓﺄﻣﻨﻰ ﺃﻡ )ﺃﻭ - ﺥ ﻝ(
--------------------
)١( ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻤﻦ ﻳﺐ ﺥ

()٠٧١

ﻟﻢ ﻳﻤﻦ ﺃﻭ ﺃﻣﺬﻯ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻤﺬ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ ﻭﺍﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺃﻣﻨﻰ ﺃﻭ )ﺃﻡ - ﺥ ﻝ( ﻟﻢ ﻳﻤﻦ ﺃﻣﺬﻯ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻤﺬ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩١ - ﻭﺳﺄﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻣﺬﻯ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻤﺬ
٣٦١٢ )٢١( ﻓﻘﻴﻪ ٥٨١ - ﺳﺌﻞ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺰﻝ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻓﻴﻀﻤﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺍﻥ ﻳﻨﺰﻟﻬﺎ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ
٤٦١٢ )٣١( ﻙ ٠٢١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺑﺎﺷﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺄﻣﻨﻰ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻓﺄﻣﻨﻰ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺟﺰﻭﺭ ﻭﺍﻥ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺩﺍﻡ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﺄﻣﻨﻰ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ
ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
٥٦١٢ )٤١( ﻳﺐ ٠٤٥ - ﺻﺎ ٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٦٢ )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻛﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ
)ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺻﺎ(
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﻳﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺃﺑﻰ ﺳﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﺎ
ﺳﻴﺎﺭ ﺍﻥ
ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺿﻴﻘﺔ ﻓﻤﻦ )ﺍﻥ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻗﺒﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﻮﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ
ﺷﺎﺓ ﻭﻣﻦ )ﺍﻥ - ﻳﺐ( ﻗﺒﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﺄﻣﻨﻰ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺟﺰﻭﺭ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ )ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
- ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻭﻣﻦ ﻣﺲ ﺍﻣﺮﺗﻪ )ﺑﻴﺪﻩ - ﻛﺎ( ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ ﻭﻣﻦ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻧﻈﺮ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﺄﻣﻨﻰ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺟﺰﻭﺭ ﻭﻣﻦ )ﺍﻥ - ﻳﺐ ﺥ ﺻﺎ( ﻣﺲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﻻﺯﻣﻬﺎ
)ﻻﻣﺴﻬﺎ - ﺻﺎ ﺥ ﻝ( ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
٦٦١٢ )٥١( ﻳﺐ ١٤٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٦٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ )ﻣﻨﻪ - ﻳﺐ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨٥( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺚ ﺑﺎﻫﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻨﻰ ﻭﺑﺎﺏ )٩٥( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ

()١٧١

ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٠٦( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺘﺸﻬﻰ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺰﻝ
ﻭﺑﺎﺏ )١٦( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﺄﻣﻨﻰ ﻭﺑﺎﺏ )٢٦( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﻨﻌﺖ
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ ﻓﻴﻤﻨﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٦( ﺣﻜﻢ ﺗﻘﺒﻴﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ
ﻓﻘﺼﺮﺕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻬﺮﻳﻖ ﺩﻣﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻌﻠﻰ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﻬﺮﻳﻖ ﺩﻣﺎ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻋﺠﻞ ﻓﻘﺒﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ
)٧٥( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻘﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺃﻣﻪ
٧٦١٢ )١( ﻳﺐ ١٤٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٦٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻘﺒﻞ ﺃﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﻠﺔ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻧﻤﺎ
ﻳﻜﺮﻩ
ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ
)٨٥( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺚ ﺑﺎﻫﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻨﻰ
٨٦١٢ )١( ﻛﺎ ٩٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻳﺐ ٠٤٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﺎﻫﻠﻪ )ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ - ﻳﺐ( ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻨﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺟﻤﺎﻉ ﺃﻭ ﻳﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺎﺫﺍ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺎﻣﻊ
)ﺟﺎﻣﻊ - ﻳﺐ ﺥ(
ﻳﺐ ١٤٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻨﻰ
ﻭ
ﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎﺫﺍ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ(
٩٦١٢ )٢( ﻙ ٠٢١ ﻭ ٣٣١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
)٢٧١(

ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺄﻣﻨﻰ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
٠٧١٢ )٣( ﻳﺐ ٠٤٥ ﺻﺎ ٢٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٦٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻛﺎ ﺻﺎ ﺥ( ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﺒﺚ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﻓﺄﻣﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﻯ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻭﻻﺣﻆ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ
ﻳﺘﻠﻮﻩ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٦( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﻨﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺓ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ
ﻓﻴﻤﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﺒﺚ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﻓﺄﻧﻌﻆ ﻓﺄﻣﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻭﻃﺊ
)٩٥( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺄﻣﻨﻰ
ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻤﻦ
١٧١٢ )١( ﻳﺐ ٠٤٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﻭﺭ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ
ﻳﺠﺪ ﻓﺸﺎﺓ
٢٧١٢ )٢( ﻙ ٣٢١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻫﻮ
ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺟﺰﻭﺭ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﺸﺎﺓ
٣٧١٢ )٣( ﻛﺎ ٩٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺄﻣﻨﻰ )ﻓﺄﻧﺰﻝ - ﺥ ﻝ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻷﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ
ﻳﺤﻞ ﻟﻪ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺪ )ﻳﻌﻮﺩ - ﺥ ﻝ( ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
٤٧١٢ )٤( ﻛﺎ - ٩٦٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
)ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﺥ( ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﻣﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﻘﺮﺓ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻓﺸﺎﺓ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻰ ﻟﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻧﻪ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ
ﻳﺐ ٠٤٥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ - )ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺥ ﻝ( ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٨١ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺤﺮﻡ( ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ

()٣٧١

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﺤﺮﻡ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻣﺮﺃﺓ )ﻭﺍﻟﻰ ﻓﺮﺟﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺄﻣﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺳﻄﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﻘﺮﺓ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ ﺛﻢ )ﻭ -
ﻓﻘﻴﻪ(
ﻗﺎﻝ )ﻭﺍﻣﺎ - ﻳﺐ( ﺍﻧﻰ ﻟﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﺃﻣﻨﻰ )ﻭﻟﻜﻨﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( )ﺍﻧﻤﺎ - ﻳﺐ( ﺟﻌﻠﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩١ - ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧٩١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ - ١ - ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻞ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻣﺮﺃﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩١٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻧﺤﻮﻩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ(
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦٥١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ
ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭ )ﺃﻭ ﺇﻟﻰ - ﺋﻞ( ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺃﻣﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻰ ﻟﻢ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﻨﻴﻪ ﺍﻻ ﻟﻨﻈﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺍﻟﻴﻪ )ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻗﺎﻝ( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻮﺳﻄﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﻘﺮﺓ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻓﺸﺎﺓ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻰ ﻟﻢ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
)٠٦( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ
ﻓﺘﺸﻬﻰ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺰﻝ
٥٧١٢ )١( ﻳﺐ ٠٤٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ - ٩٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺤﺮﻡ ﻧﻈﺮ - ﻋﻠﻞ ٧٩١
)٤٧١(

ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻳﺴﻤﻊ )ﺗﺴﻤﻊ - ﺳﻤﻊ ﺥ ﻝ( ﻛﻼﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺣﺎﺋﻂ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺘﺸﻬﻰ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺰﻝ
ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
)١٦( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻫﻠﻪ
ﻓﺄﻣﻨﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ
٦٧١٢ )١( ﻛﺎ - ٩٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ - ﺥ( ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ
ﺍﺳﺘﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﺄﻣﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
ﻳﺐ ١٤٥ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
)٢٦( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﻨﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ
ﻓﻴﻤﻨﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﺃﻭ ﻳﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻴﻤﻨﻰ
٧٧١٢ )١( ﻛﺎ ٩٦٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ - ﺥ( ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﺗﻨﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ )ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ - ﺥ ﻝ( ﻓﻴﻤﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
٨٧١٢ )٢( ﻙ - ٣٣١ ﻭ ٠٢١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻴﻤﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ
ﻋﺒﺚ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﻓﺄﻧﻌﻆ ﻓﺄﻣﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻭﻃﺊ
)٥٧١(

)٣٦( ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ
ﻭﺍﻗﻊ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺃﻭ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻫﻠﻪ ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﺣﻜﺎﻣﻬﻤﺎ
٩٧١٢ )١( ﻳﺐ ٨٣٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ )ﺭﺟﻞ - ﻳﺐ( ﻣﺤﺮﻡ ﻭﺍﻗﻊ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ
ﺃﺗﻰ
ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻗﻠﺖ )ﻗﺪ - ﻳﺐ( ﺍﺑﺘﻠﻰ - ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻜﺮﻫﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﺍﻓﺘﻨﻰ ﻓﻴﻬﻤﺎ
- ٢ -
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺘﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺑﺪﻧﺔ
ﻭﻳﻔﺘﺮﻗﺎﻥ - ٣ - ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺞ
ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ
ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻛﻤﺎ
ﻫﻲ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ - ٤ - ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻼ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﻼ ﻓﻘﺪ
ﺍﻧﻘﻀﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ - ٥ - ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﺔ
ﻓﺈﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ - ٦ - ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ
ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺳﺘﺮﻛﻬﻬﺎ
٠٨١٢ )٢( ﻳﺐ ٨٣٥ - ﺻﺎ ١٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻓﻀﻰ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻛﺎ - ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺳﻮﻕ
ﺑﺪﻧﺔ
--------------------
)١( ﺍﻓﺘﻰ - ﺥ ﻛﺎ
)٢( ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺐ ﻁ
)٣( ﻳﻔﺮﻗﺎﻥ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ

)٤( ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ - ﺥ - ﻛﺎ
)٥(
)٦( ﻳﻘﺪﺭﺍ - ﻳﺐ
)٦٧١(

ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﻕ ﻣﺤﻤﻠﻬﺎ - ١ - ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﺘﻤﻌﺎ
ﻓﻲ ﺧﺒﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻫﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﺤﻠﻪ.
١٨١٢ )٣( ﻳﺐ ٨٣٥ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻫﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﺒﺎﺀ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻣﺤﻠﻪ
٢٨١٢ )٤( ﻳﺐ ٨٣٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﺊ ﻭﺍﻥ )ﻓﺎﻥ - ﻳﺐ( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﻮﻕ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻴﺎ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﻳﺮﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ
٣٨١٢ )٥( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٤ - )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ
ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﻣﻦ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﺮﻓﺚ ﻭﺍﻟﺮﻓﺚ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ )ﺍﻱ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ( ﻳﺴﻮﻕ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻳﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻫﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻴﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ )ﻭ - ﺋﻞ( ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﺎ ﻓﻴﻪ
ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻌﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺒﻼ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻠﻴﺠﺘﻤﻌﺎ
ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻴﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ
٤٨١٢ )٦( ﻳﺐ ٨٣٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﻏﺸﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺎﻫﻠﻴﻦ ﺃﻭ
ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻗﻠﺖ ﺃﺟﺒﻨﻲ ﻋﻦ )ﻓﻲ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺟﺎﻫﻠﻴﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺍ ﺭﺑﻬﻤﺎ ﻭﻣﻀﻴﺎ
ﻋﻠﻰ ﺣﺠﻬﻤﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺷﺊ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺪﺛﺎ
ﻓﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺪﻧﺔ )ﻭﺑﺪﻧﺔ - ﻛﺎ( ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺎ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺪﺛﺎ ﻓﻴﻪ
ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻴﺎ ﻧﺴﻜﻬﻤﺎ - ٢ - ﻭﻳﺮﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺎ
ﻗﻠﺖ
ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺤﺠﺘﻴﻦ ﻟﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺪﺛﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﺎ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻘﻮﺑﺔ
٥٨١٢ )٧( ﻛﺎ ٨٦٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ

--------------------
)١( ﻣﺤﻤﻼﻫﻤﺎ - ﺥ ﻝ - ﻣﺤﻤﻠﻴﻬﻤﺎ - ﺥ
)٢( ﻣﻨﺎﺳﻜﻬﻤﺎ - ﻳﺐ
)٧٧١(

ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻠﻪ
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺟﺎﻫﻞ ﺃﻭ ﻋﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﺎﻫﻞ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
٦٨٢٢ )٨( ﻛﺎ ٨٦٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﺷﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺤﺮﻣﺎﻥ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻋﺎﻧﺖ
ﺑﺸﻬﻮﺓ ﻣﻊ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻌﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻏﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ
ﻭﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻢ ﺗﻌﻦ ﺑﺸﻬﻮﺓ
ﻭﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ
٧٨١٢ )٩( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٥٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺋﻞ( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ( ﻗﻠﺖ
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﻠﻰ
ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻉ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻋﺎﻧﺖ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﻣﻊ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻌﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺑﺪﻧﺘﺎﻥ ﻳﻨﺤﺮﺍﻧﻬﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻬﻮﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺎ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺍﺧﺬ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺽ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
٨٨١٢ )٠١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٢ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺎﻥ ﺟﺎﻣﻌﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺪﻧﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺞ
ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻭﻳﺠﺐ ﺍﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺩ )ﺗﺆﺩﻳﺎ - ﻙ( ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﺛﻢ ﺗﺠﺘﻤﻌﺎﻥ
ﻓﺈﺫﺍ
ﺣﺠﺠﺘﻤﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻭﺑﻠﻐﺘﻤﺎ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺍﻗﻌﺘﻤﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻴﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﺛﻢ
ﺗﺠﺘﻤﻌﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺬﺗﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻤﺎ ﺃﺣﺪﺛﺘﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﺗﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺪﻧﺔ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
٩٨١٢ )١١( ﻙ ٢٣١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ - ١ - ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻫﻨﺎ ﺳﻘﻂ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﻛﻠﻤﺔ ﻣﻤﻨﻮﻉ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﻤﺲ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻋﻦ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻤﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ
ﺍﻟﺦ

()٨٧١

ﻭﺍﻧﻪ ﺍﻥ ﺟﺎﻣﻊ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺣﺮﻡ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻘﻒ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﻓﺴﺪ ﺣﺠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻭﻃﺎﻭﻋﺘﻪ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
٠٩١٢ )٢١( ﻙ ٢٣١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﻭﺃﻱ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻗﻊ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﻮﻕ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺍﻗﻊ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺧﺒﺎﺀ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﺤﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻣﻴﻦ ﻣﺘﻰ ﺍﺗﻴﺎ ﻧﺴﺎﺋﻬﻤﺎ ﻓﺎﺗﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻠﻴﺴﺎ ﺑﺴﻮﺍﺀ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺍﻟﺤﺞ
ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ
١٩١٢ )٣١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٧٢ - ﻭﺗﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺪﻧﺔ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻥ ﺃﻛﺮﻫﻬﺎ
ﻟﺰﻣﻪ ﺑﺪﻧﺘﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺷﺊ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٨١ - ﻭﺍﻟﺮﻓﺚ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﻣﻌﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺪﻧﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻭﻳﺠﺐ ﺍﻥ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻴﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﺛﻢ ﺗﺠﺘﻤﻌﺎ ﻓﺎﻥ
ﺍﺧﺬﺗﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻤﺎ ﺍﺧﺬﺗﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺪﻧﺔ
٢٩١٢ )٤١( ﻳﺐ ٢٤٥ - ﻣﺤﻤﺪ )ﺍﺣﻤﺪ - ﻅ( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺻﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺠﺠﺖ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻨﺎ
ﺍﻣﺮﺃﺗﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﻜﺔ ﺟﺎﺀ )ﺟﺎﺀﻧﺎ - ﺥ ﻝ( ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺑﻠﻴﺖ
ﻗﻠﻨﺎ ﺑﻤﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﺮﺕ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺍﺓ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺌﻠﻨﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺪﻧﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﻟﻲ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻧﻰ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﻬﻴﺖ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ )ﻩ - ﺥ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺑﺪﻧﺔ.
٣٩١٢ )٥١( ﻳﺐ ٨٣٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺪ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻗﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻏﻴﺮ
ﻫﺬﺍ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ
٤٩١٢ )٦١( ﺋﻞ ٥٨٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺋﻞ ٥٨٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ

()٩٧١

ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ )ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺟﺮﺓ - ﺥ ﻝ(
ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺭﻓﺚ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻳﻨﺤﺮﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺸﺎﺓ
ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﺷﺊ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﺋﻞ ٥٨٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٩١٢ )٧١( ﻓﻘﻴﻪ ٠٨١ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻗﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
)ﺍﻫﻠﻪ - ﺥ ﻝ( ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﻭﺭ ﻛﻮﻣﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻥ
ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﺴﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﻪ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٩١٢ )٨١( ﻙ ٢٣١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻧﺎﺋﻤﺔ ﺃﻭ ﻟﻢ
ﺗﻜﻦ ﻣﺤﺮﻣﺔ
ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٧٩١٢٢ )٩١( ﻳﺐ ٨٣٥ ﺻﺎ ١٠١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )ﻣﺤﺮﻡ - ﺻﺎ( ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻳﺐ - ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺎﺑﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺘﺎﻥ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻪ - ﺥ ﻝ ﻁ(
ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻳﺐ(
٨٩١٢ )٠٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ
٩٩١٢٢ )١٢( ﻙ ٣٣١ ﻭ ٠٢١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ
٠٠٢٢ )٢٢( ﻳﺐ ٨٣٥ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺨﻠﻮﺍﻥ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ - ١ - ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺛﺎﻟﺚ
--------------------
)١( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺛﺎﻟﺚ - ﺥ ﻝ
)٠٨١(

ﻛﺎ ٨٦٢ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﻌﻨﻰ
ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻱ ﻻ ﻳﺨﻠﻮﺍﻥ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺛﺎﻟﺚ
١٠٢٢ )٣٢( ﻙ ٢٣١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﻭﺍﻗﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺎ ﻧﺎﺳﻴﻴﻦ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
٢٠٢٢ )٤٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦٥١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻫﻠﻪ
ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺱ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻣﺴﺎﻙ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻭ ﺃﺗﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﻯ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻼﻝ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﻫﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺮﻓﺚ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
)٤٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ )ﺍﻱ ﻣﻦ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﺳﺎﻗﻪ( ﺣﻼﻝ
ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺮﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺣﺮﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻼ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺣﺮﻡ ﻟﻚ
ﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٥( ﻧﺤﻮﻩ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻭ
ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺒﻰ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ
)٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻘﺪ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻌﻘﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ )١١( ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ )٢١( ﻭﺍﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ )٣١( ﻭﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٤١( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺟﺎﻣﻌﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
)١٨١(

.ﻗﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٩١( ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﻠﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﺛﻢ
ﻳﻮﺍﻗﻊ ﺍﻫﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻬﻞ ﺑﺎﻻﺣﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١(
ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﻤﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻤﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠٥( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺮﻓﺚ
ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦٥( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﻣﺴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﺑﺎﻷﻭﻟﻮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨٥( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺚ ﺑﺎﻫﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻨﻰ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥٦( ﺣﻜﻢ ﺗﻘﺒﻴﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﺗﻴﺎﻧﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺑﺎﺏ )٦٦(
ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﻞ ﻣﻦ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٨( ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٥١( ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺣﺮﻡ ﻟﻚ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﺷﻌﺮﻱ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﺟﺒﻠﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺣﻜﻢ ﻡ ﺗﺮﻙ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨( ﻣﺎ ﻳﺤﻞ
ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻭﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﺘﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﻨﻔﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ.
)٤٦( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻞ
٣٠٢٢ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٨٧١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ
)٢٨١(

ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻓﺄﺣﺮﻣﺖ ﻗﺒﻞ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺃﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻭﻳﻄﺄﻫﺎ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٤٠٢٢ )٢( ﻳﺐ ٧٣٥ - ﺻﺎ ١٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻣﺮ
ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ
ﺍﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺄﺣﺮﻣﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻮ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻐﺸﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻗﺎﻝ ﻳﺄﻣﺮﻫﺎ
ﻓﺘﻐﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
٥٠٢٢ )٣( ﻳﺐ ٨٣٥ ﺻﺎ ١٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٦٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻦ - ﺻﺎ ﻛﺎ( )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺻﺎ( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ
ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺤﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﺃﻭ ﻣﻌﺴﺮﺍ - ١ - ﻗﻠﺖ
ﺃﺟﺒﻨﻲ ﻋﻨﻬﻤﺎ - ٢ -
ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﺎﻻﺣﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﺎ ﻭﺃﺣﺮﻣﺖ ﻫﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﺃﺟﺒﻨﻲ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﺎﻻﺣﺮﺍﻡ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﻘﺮﺓ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺷﺎﺓ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﺎﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺳﺮﺍ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺴﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ.
٦٠٢٣ )٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠١٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ )ﻣﺴﻠﻢ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺤﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ - ٣ - ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻮﺳﺮ
ﻫﻮ ﺃﻡ ﻣﻌﺴﺮ ﻗﻠﺖ ﺃﺟﺒﻨﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺎﻟﻢ ﻫﻮ ﺃﻡ ﺟﺎﻫﻞ ﻗﻠﺖ ﺃﺟﺒﻨﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ(
)٥٦( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺗﻘﺒﻴﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﺗﻴﺎﻧﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
٧٠٢٢ )١( ﻳﺐ ٢٤٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻣﻮﺳﺮ ﺃﻭ ﻣﻌﺴﺮ - ﻛﺎ
)٢( ﻓﻴﻬﻤﺎ - ﻛﺎ
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ ﻟﻪ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ
)٣٨١(

ﻓﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻤﺘﻌﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻘﺼﺮﺕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻬﺮﻳﻖ ﺩﻣﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻌﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻥ
ﻳﻬﺮﻳﻖ ﺩﻣﺎ
٨٠٢٢ )٢( ﻛﺎ ٧٨٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻗﺪ ﺗﻤﺘﻊ ﺛﻢ ﻋﺠﻞ ﻓﻘﺒﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ
ﻭﺍﻥ ﺟﺎﻣﻊ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺟﺰﻭﺭ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﺓ ﻓﻘﻴﻪ ٧٨١ - ﺳﺄﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﻳﺐ ٢٩٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻌﻠﻴﻪ )ﺩﻡ - ﺥ( ﺟﺰﻭﺭ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﺓ.
٩٠٢٢ )٣( ﻳﺐ ٢٩٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٨٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻳﺐ ٢٩٤ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮ )ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ - ﺥ ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﻳﻨﺤﺮ ﺟﺰﻭﺭﺍ ﻭﻗﺪ ﺧﺸﻴﺖ - ١ - ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ
ﺛﻠﻢ
ﺣﺠﻪ ﻛﺎ ﻳﺐ ﺥ - ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٧٨١ ﺳﺄﻝ ﻣﻌﻮﻳﺔ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ
٠١٢٢ )٤( ﻳﺐ ٢٩٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻨﻬﻤﺎ )ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﺤﺮ ﺟﺰﻭﺭﺍ )ﻭﻗﺪ
ﺧﺸﻴﺖ
ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺛﻠﻢ ﺣﺠﻪ - ﻳﺐ ﺥ(
ﻳﺐ ٠٦٣ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ
--------------------
)١( ﺧﻔﺖ - ﻛﺎ ﻳﺐ ﺥ
)٤٨١(

١١٢٢ )٥( ﻳﺐ ٢٩٤ - ﺻﺎ - ١٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٨٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻘﻴﻪ ٧٨١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻰ ﻟﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻧﺴﻜﻲ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﺍﺗﻴﺖ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻟﻢ
ﺍﻗﺼﺮ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺪﻧﺔ ﻗﺎﻝ )ﻗﻠﺖ - ﻳﺐ ﻛﺎ ﺻﺎ( ﺍﻧﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻗﺼﺮﺕ
ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﻏﻠﺒﺘﻬﺎ ﻗﺮﺿﺖ ﺑﻌﺾ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻧﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻛﺎﻧﺖ
ﺃﻓﻘﻪ
ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١٢ - ﻣﺮﺳﻼ ﻧﺤﻮﻩ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٦( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻒ ﻫﻲ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٩٦( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﺃﺗﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺟﺰﻭﺭ ﻭﺍﻥ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺩﻡ
)٦٦( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﻞ ﻣﻦ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ
ﻓﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ
٢١٢٢ )١( ﻳﺐ ٢٩٤ ﺻﺎ ٦٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٨١
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -
ﻓﻘﻴﻪ(
ﺭﺟﻞ ﺍﻫﻞ ﻣﻦ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺪﻧﺔ ﻳﻐﺮﻣﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٦( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻞ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺳﺤﻖ )٤(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﺎﺿﺖ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﺖ
)٥٨١(

ﺍﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﻀﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻓﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻗﻮﻟﻪ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺤﺎﺿﺖ ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﺖ ﺍﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻗﻀﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻮﻕ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
)٧٦( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﺍﻗﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﺃﻭ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﻮﻓﻪ ﺑﻬﺎ
٣١٢٢ )١( ﻳﺐ ٣٨٥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ - ﺥ( ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﺃﻭ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺄﺗﻲ ﻣﺰﺩﻟﻔﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
ﻛﺎ ٩٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻗﻊ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ
ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
٤١٢٢ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٢ - ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﻮﻓﻪ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ )ﺑﺪﻧﺔ - ﻙ( ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺟﺎﻣﻌﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻒ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺍﻟﺤﺞ
ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻭﺍﻥ ﺟﺎﻣﻌﺖ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﻮﻓﻚ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ.
)٨٦( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ
٥١٢٢ )١( ﻳﺐ ٩٣٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٦٨١(

(ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ )ﺍﻫﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺭ )ﺍﻟﺒﻴﺖ - ﻳﺐ ﺥ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﻘﺮﺓ ﻗﻠﺖ ﺃﻭ ﺷﺎﺓ ﻗﺎﻝ
ﺃﻭ ﺷﺎﺓ.
٦١٢٢ )٢( ﻳﺐ - ٩٣٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٦٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻫﻠﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺭ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﺤﺮ ﺟﺰﻭﺭﺍ ﻭﻗﺪ ﺧﺸﻴﺖ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺛﻠﻢ ﺣﺠﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻼ ﺷﺊ )ﺑﺄﺱ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎ - ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ
ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﻭﺭ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻒ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ
٧١٢٢ )٣( ﻳﺐ - ٩٣٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻛﺎ - ٩٦٢ - ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻗﻊ ﺍﻫﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺿﺤﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﻳﻬﺮﻳﻖ ﺩﻣﺎ
)٩٦( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻄﻮﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻐﺸﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﺗﻤﺎﻣﻪ
٨١٢٢ )١( ﻳﺐ - ٦٨٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻭﻟﻢ
ﻳﻄﻒ
ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺠﺰﻯ ﻋﻨﻬﻤﺎ.
٩١٢٢ )٢( ﻳﺐ ٥٨٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺟﺰﻭﺭ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﻗﻠﺖ ﺭﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻒ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ
ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ.
)٧٨١(

٠٢٢٢ )٣( ﻳﺐ - ٩٣٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﻭﺭ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ )٢( ﻋﻦ ﻛﺎ -
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
١٢٢٢ )٤( ﺋﻞ - ٦٨٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻗﻊ ﻗﺒﻞ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﻳﻄﻮﻑ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ - ٧٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻣﺜﻠﻪ(
٢٢٢٢ )٥( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ - ٣٢ - ﺭﻭﻯ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻗﺪ ﻃﺎﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺓ ﻃﻮﺍﻓﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﻠﺤﺞ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻬﺮﻳﻖ ﺩﻡ ﺟﺰﻭﺭ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﺓ ﺃﻭ ﺷﺎﺓ
٣٢٢٢ )٦( ﻳﺐ - ٩٣٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ - ٩٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ
ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﺊ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﺗﻘﺎﻙ ﻫﺬﺍ ﻣﻴﺴﺮ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺳﺌﻠﺖ
- ١ -
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺪﻧﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻰ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻤﺎ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ - ٢ - ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﺗﻘﺎﻙ ﻫﺬﺍ ﻣﻴﺴﺮ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﻪ )ﺳﺌﻞ - ﺥ ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻣﺜﻞ - ٣ - ﻣﺎ
ﺳﺌﻠﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺪﻧﺔ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﺍﻥ ﺫﺍﻙ - ٤ - )ﻗﺪ - ﺥ ﻳﺐ( ﺑﻠﻐﻪ ﻓﻬﻞ ﺑﻠﻐﻚ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ
ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ
٤٢٢٢ )٧( ﻳﺐ - ٥٨٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﻤﺘﻊ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﺎﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻒ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﺬﻛﺮ )ﻩ - ﺥ(
--------------------
)١( ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ
)٢( ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ - ﻛﺎ
)٣( ﻋﻤﺎ ﺳﺌﻠﺖ - ﻛﺎ
)٤( ﺫﻟﻚ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ

()٨٨١

ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻓﻼﻥ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺌﻞ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻨﺤﺮ ﺑﺪﻧﺔ
ﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻤﺔ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺌﻠﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﺗﻘﺎﻙ ﻭﺃﻋﻄﺎﻙ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﻛﺪﺭﺓ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﻰ ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﺗﻘﺎﻙ ﻓﻘﺪ ﻓﻌﻞ ﻓﻼﻥ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻨﺤﺮ ﺑﺪﻧﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﺍﺗﻘﻴﺘﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻼﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ
ﻓﻬﻞ ﻛﺎﻥ ﺑﻠﻐﻚ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ
٥٢٢٢ )٨( ﻓﻘﻴﻪ - ٩٠٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ
ﻣﺤﺮﺯ )ﻣﺤﻤﺪ - ﺥ ﻝ( ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﻃﻔﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻢ ﺍﺗﻴﺖ ﻣﻨﻰ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﻃﻒ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺑﺌﺴﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ
ﻓﺠﻬﻠﻨﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ.
٦٢٢٢ )٩( ﻓﻘﻴﻪ - ٥٨١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻘﻼﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻩ ﺁﺧﺮ ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﺮﺓ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻩ ﺁﺧﺮ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ - ﺥ( ﺷﺎﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺃﺻﻠﺤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻗﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﻣﻮﺳﺮ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﺑﻘﺮﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ
ﺷﺎﺓ
٧٢٢٢ )٠١( ﻳﺐ ٩٣٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ - ٩٦٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٨١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ )ﻋﻠﻰ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺣﺪﺓ ﻓﻄﺎﻑ ﻣﻨﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ )ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺛﻢ ﻏﻤﺰﻩ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﺨﺎﻑ
ﺍﻥ ﻳﺒﺪﺭﻩ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻨﻘﺾ - ١ - ﺛﻢ ﻏﺸﻰ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻄﻮﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ )ﻃﻮﺍﻓﻴﻦ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﺗﻤﺎﻡ ﻣﺎ )ﻛﺎﻥ - ﻳﺐ ﻛﺎ( )ﻗﺪ - ﻛﺎ( ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ
ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ - ٢ -
ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ )ﻳﻌﺪ - ﺥ ﻳﺐ( ﻳﺐ ﻛﺎ - ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻄﺎﻑ ﻣﻨﻪ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺛﻢ
ﺧﺮﺝ ﻓﻐﺸﻰ ﻓﻘﺪ ﺃﻓﺴﺪ ﺣﺠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻳﻐﺴﻞ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ - ٣ -

--------------------
)١( ﻓﻨﻔﺾ - ﺥ ﻛﺎ - ﻓﺸﺨﺺ ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ - ﻓﺸﻘﺺ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ - ﻓﻨﻘﺺ ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺭﺑﻪ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﺳﺒﻮﻋﺎ - ﻳﺐ ﺥ
)٩٨١(

(٨٢٢٢ )١١( ﻳﺐ ٩٣٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻛﺎ ٩٦٢ )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ - ﻣﻌﻠﻖ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ - ١ - ﺛﻢ ﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺛﻢ ﻏﻤﺰﻩ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺛﻢ ﻏﺸﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﻄﻮﻑ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻓﻄﺎﻑ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺛﻢ ﻏﻤﺰﻩ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻐﺸﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻓﺴﺪ ﺣﺠﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺪﻧﺔ ﻭ )ﻳﻐﺘﺴﻞ - ﺛﻢ ﻛﺎ( ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﺛﻢ ﻳﺴﻌﻰ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﻟﻢ
ﺗﺠﻌﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﻏﺸﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺳﻌﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺪﻳﺎ ﺣﻴﻦ ﻏﺸﻰ ﺍﻫﻠﻪ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻠﺖ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ
ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﻄﻮﻉ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻛﺮ ﻋﻠﻴﻢ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻭﻣﻦ
ﺗﻄﻮﻉ ﺧﻴﺮﺍ.
٩٢٢٢ )٢١( ﻙ ٣٣١ - ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺟﺰﻭﺭ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
ﻭﺃﻱ ﺭﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻒ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ.
)٠٧( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﺍﻫﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ
ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﺳﻌﻴﻪ
٠٣٢٢ )١( ﻛﺎ ٢١٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻓﻮﻃﺄ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻫﻮ
ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﺳﻌﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻟﻔﺴﺎﺩ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺑﻤﻜﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺷﻬﺮ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻓﻴﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﻌﺘﻤﺮ.
١٣٢٢ )٢( ﻳﺐ ٠٤٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ - ﻳﺐ ﺥ
)٠٩١(

ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻋﺘﻤﺮ
ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻓﻐﺸﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﺳﻌﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻟﻔﺴﺎﺩ ﻋﻤﺮﺗﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻓﻴﺤﺮﻡ ﺑﻌﻤﺮﺓ.
٢٣٢٢ )٣( ﻳﺐ ٩٣٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢١٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻛﺎ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ
ﻣﺴﻤﻊ
)ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻤﺮ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ
ﻓﻴﻄﻮﻑ - ١ -
)ﺛﻢ ﻳﻄﻮﻑ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻢ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻫﻠﻪ - ٢ - ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﻓﺴﺪ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻳﻘﻴﻢ - ٣ - ﺑﻤﻜﺔ )ﻣﺤﻼ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﺘﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻷﻫﻞ - ٤ -
ﺑﻼﺩﻩ ﻓﻴﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻌﺘﻤﺮ ﻓﻘﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻓﻴﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻌﺘﻤﺮ.
)١٧( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻥ ﻧﺎﻟﺘﻪ ﻳﺪﺍﻩ ﻭﻛﺬﺍ
ﺗﺤﺮﻡ ﺩﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺇﺷﺎﺭﺗﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﺪﺍﺋﻪ ﻭﻳﺤﻞ
ﻟﻪ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺴﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻯ ١( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺩ ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺑﻬﻴﻤﺔ
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻳﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺣﺮﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ.
ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺤﻠﻮﺍ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﻼﺋﺪ
ﻭﻻ ﺍﻣﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﺒﺘﻐﻮﻥ ﻓﻀﻼ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻠﻠﺘﻢ ﻓﺎﺻﻄﺎﺩﻭﺍ )ﻯ ٢(
ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻟﻴﺒﻠﻮﻧﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺭﻣﺎﺣﻜﻢ ﻟﻴﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻓﻪ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻓﻤﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ )ﻯ ٤٩( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
--------------------
)١( ﻭﻳﻄﻮﻑ ﺥ ﻛﺎ
)٢( ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﻢ - ﻳﺐ
)٤( ﻷﻫﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)١٩١(

ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺣﺮﻡ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺠﺰﺍﺀ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻳﺤﻜﻢ
ﺑﻪ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﻫﺪﻳﺎ ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﻭ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﺻﻴﺎﻣﺎ ﻟﻴﺬﻭﻕ
ﻭﺑﺎﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﻠﻒ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﻓﻴﻨﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺫﻭ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ )٥٩( ﺃﺣﻞ
ﻟﻜﻢ
ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻃﻌﺎﻣﻪ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﻟﻠﺴﻴﺎﺭﺓ ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﺎ ﺩﻣﺘﻢ ﺣﺮﻣﺎ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﻴﻪ ﺗﺤﺸﺮﻭﻥ )٦٩(
٣٣٢٢ )١( ﻛﺎ ٤٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ
ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﺒﻠﻮﻧﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺭﻣﺎﺣﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺸﺮﺕ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ
ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ
)ﺍﻟﻮﺣﺶ - ﺥ ﻝ( ﺣﺘﻰ ﻧﺎﻟﺘﻪ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺭﻣﺎﺣﻬﻢ
٤٣٢٢ )٢( ﺋﻞ ٤٥٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﺣﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻨﺎﻟﺘﻬﻢ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺭﻣﺎﺣﻬﻢ ﻟﻴﺒﻠﻮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
٥٣٢٢ )٣( ﻭﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺒﻠﻮﻧﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﺘﻼﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻮﺣﺶ ﻓﺮﻛﺒﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ
٦٣٢٢ )٤( ﻳﺐ ٢٣٥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻛﺎ ٤٧٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ - ﻛﺎ( ﻟﻴﺒﻠﻮﻧﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺭﻣﺎﺣﻜﻢ ﻗﺎﻝ
ﺣﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ - ١ - ﺣﺘﻰ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻴﺒﻠﻮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ - ٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
٦٥١
ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٣٢٢ )٥( ﻛﺎ ٤٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﻨﺎﻟﻪ
ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ
ﻭﺭﻣﺎﺣﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺥ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻓﻬﻮ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺼﻞ ﺍﻟﻴﻪ
ﺍﻷﻳﺪﻱ
٨٣٢٢ )٦( ﻛﺎ - ٠٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ

ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺴﺘﺤﻠﻦ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ - ﻳﺐ
)٢( ﻟﻴﺒﻠﻮﻧﻬﻢ ﺑﻪ - ﺥ
)٢٩١(

ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻼﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻻ ﺗﺪﻟﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻼ ﻭﻻ ﻣﺤﺮﻣﺎ
ﻓﻴﺼﻄﺎﺩﻭﻩ ﻭﻻ ﺗﺸﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻴﺴﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﺟﻠﻚ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺪﺍﺀ ﻟﻤﻦ ﺗﻌﻤﺪﻩ
٩٣٢٢ )٧( ﻙ ٩١١ - ٠٢١ - ٢٢١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻤﻨﻮﻉ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﻴﻄﺔ
٠٤٢٢ )٨( ﻙ - ٩١١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻻ ﻳﺸﻴﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻴﺴﺘﺤﻞ ﻣﻦ
ﺍﺟﻠﻪ
١٤٢٢ )٩( ﻳﺐ ٧٤٥ ﻭ ٧٣٥ - ﺻﺎ ٩٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ - ٠٧٢ -
ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٨٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﺎﻥ ﺩﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺘﻞ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ
٢٤٢٢ )٠١( ﻙ - ٩١١ - ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻻ ﺗﺸﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٣٤٢٢ )١١( ﻳﺐ ٣٥٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﺎﻙ )ﺳﻤﺎﻝ - ﺥ(
ﻋﻦ
ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻥ ﺻﺎﺩﻩ
ﺣﻼﻝ
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺪﺍﺀ ﺷﺘﻰ ﺍﺗﻴﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ ﺟﺎﻫﻼ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﻚ ﺃﻭ
ﻋﻤﺮﺗﻚ
ﺍﻻ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺑﺠﻬﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﻤﺪ ﻭﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺒﺘﻪ
ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻼﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻗﻴﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻥ ﺃﺻﺒﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻓﻌﻠﻴﻚ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺍﻥ ﺃﺻﺒﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻣﻀﺎﻋﻔﺎ ﻭﺃﻱ ﻗﻮﻡ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺻﻴﺪ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﻗﻴﻤﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺻﻴﺪ ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
٤٤٢٢ )٢١( ﻳﺐ - ٥٥٥ ﺻﺎ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ - ١٧٢ - ﻋﻠﻰ - ١ -
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
--------------------

)١( ﺍﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
)٣٩١(

ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺼﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ
٥٤٢٢ )٣١( ﻛﺎ - ٠٧٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺼﻴﺪ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ )ﻓﺎﻥ - ﺥ ﻝ( ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺧﻄﺄ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻋﻨﺪﻙ ﻗﻠﺖ ﻳﺮﻣﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻓﺘﺼﻴﺐ ﻧﺨﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺧﺬ
ﻃﺎﺋﺮﺍ )ﻇﺒﻴﺎ - ﻳﺐ( ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺬﺑﺤﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻗﻠﺖ )ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ -
ﻳﺐ( ﺍﻟﺴﺖ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﺪ ﻟﻴﺴﻮﺍ )ﻟﻴﺲ - ﻳﺐ( ﺑﺴﻮﺍﺀ ﻓﻼﻱ )ﻓﺒﺄﻱ
- ﻳﺐ( ﺷﺊ ﻳﻔﻀﻞ - ١ - ﺍﻟﻤﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﺍﻟﺨﺎﻃﺊ ﻗﺎﻝ ﺑﺄﻧﻪ )ﺍﻧﻪ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ( ﺍﺛﻢ
ﻭﻟﻌﺐ ﺑﺪﻳﻨﻪ
ﻳﺐ - ٠٥٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﺃﻭ ﺧﻄﺄ ﺃﻭ ﻋﻤﺪ ﺃﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻠﺖ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﺻﻴﺪﺍ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻗﻠﺖ
ﻓﺎﻥ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺧﻄﺄ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٦٤٢٢ )٤١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻌﻤﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺎﻟﻌﻤﺪ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﻔﻀﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻻﺛﻢ ﻭﻫﻮ ﻻﻋﺐ ﺑﺪﻳﻨﻪ
٧٤٢٢ )٥١( ﻙ ٠٣١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺪ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺧﻄﺄ
٨٤٢٢ )٦١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ٩٢ - ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﺗﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ
ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﻞ ﺃﻭ ﻣﺤﺮﻡ ﺃﻭ ﺍﺗﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ )ﻓﻴﻪ - ﺥ( ﻓﺪﺍﻩ - ٢ - ﻓﺎﻥ ﺗﻌﻤﺪﺗﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺪﺍﻩ ﻭﺍﺛﻤﻪ ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻭ ﻟﻢ
ﺗﻌﻠﻢ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻓﺪﺍﻩ
--------------------
)١( ﻳﻔﺼﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻃﺊ - ﻳﺐ
)٢( ﻓﺪﺍﺅﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺜﻠﺚ - ﻙ
)٤٩١(

٩٤٢٢ )٧١( ﻙ - ١٣١ - ٧٣١ - ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺪﺍﺀ ﻟﺸﺊ ﺍﺗﻴﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻫﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺣﺠﺘﻚ ﺍﻻ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺑﺠﻬﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﻌﻤﺪ
٠٥٢٢ )٨١( ﻛﺎ - ٣٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺻﺒﺖ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺎﻟﻔﺪﺍﺀ ﻣﻀﺎﻋﻒ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﻥ
ﺃﺻﺒﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻼﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻘﻴﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻥ ﺃﺻﺒﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺪﺍﺀ ﻭﺍﺣﺪ.
١٥٢٢ )٩١( ﻙ - ١٣١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺮﺍﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺎﻟﻔﺪﺍﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻀﺎﻋﻒ ﻭﺍﻥ ﺃﺻﺒﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻼﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻭﺍﻥ
ﺃﺻﺒﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ
٢٥٢٢ )٠٢( ﻳﺐ ١٥٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺼﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ ﻃﺮﻳﺔ
ﻭﻣﺎﻟﺤﺔ )ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻃﺮﻳﻪ ﻭﻣﺎﻟﺤﻪ - ﺥ( ﻭﻳﺘﺰﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻭﻃﻌﺎﻣﻪ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻟﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﻞ ﻃﻴﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻵﺟﺎﻡ ﻳﺒﻴﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻳﻔﺮﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻳﻔﺮﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻛﺎ - ٣٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺼﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﺎﻟﺤﻪ ﻭﻃﺮﻳﻪ
ﻭﻳﺘﺰﻭﺩ ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻃﻌﺎﻣﻪ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻟﻜﻢ )ﻭﻟﻠﺴﻴﺎﺭﺓ - ﺥ ﻛﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﺎﻟﺤﻪ - ١ - ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻓﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﻞ ﻃﻴﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺟﺎﻡ ﻳﺒﻴﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻳﻔﺮﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻬﻮ
ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ )ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮ - ٢ -( ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻳﺒﻴﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ )ﻭﻳﻔﺮﺥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ - ﺥ ﻛﺎ( ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﻣﻠﻴﺤﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻃﻴﺮ - ﻓﻘﻴﻪ
)٥٩١(

ﻓﻘﻴﻪ ٨١ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻙ ٠٢١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺻﻴﺪ
ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻭﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻙ ٠٢١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﻃﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﻃﻴﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺟﺎﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
٣٥٢٢ )١٢( ﺋﻞ - ٥٥٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻃﻌﺎﻣﻪ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻟﻜﻢ
ﻭﻟﻠﺴﻴﺎﺭﺓ
ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﺢ ﻭﻣﺎ ﺗﺰﻭﺩﺕ )ﺗﺰﻭﺩﻭﻥ - ﺥ( ﻣﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺎﻟﺤﺎ
ﻓﻬﻮ ﻣﺘﺎﻉ.
٤٥٢٢ )٢٢( ﻙ ٠٢١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺻﻴﺪ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻛﻠﻪ ﻣﺒﺎﺡ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺤﻞ ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻳﺘﺰﻭﺩ ﻣﻨﻪ.
٥٥٢٢ )٣٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٧ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺍﻥ ﻳﺼﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ.
٦٥٢٢ )٤٢( ﻛﺎ ٣٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺻﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ )ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ - ﻳﺐ( ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻛﺎ(.
٧٥٢٢ )٥٢( ﻳﺐ ٠٨٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٨٥٢٢ )٦٢( ﻛﺎ ٣٧٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ،
٩٥٢٢ )٧٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٩٢ - ﻭﻣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٣( ﺍﻥ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﺼﺎﺩ ﻣﻦ
)٦٩١(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﺪﺅ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻗﺘﻠﻬﺎ )ﺍﻱ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺮﻡ( ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ ﻭﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺫﺑﺢ ﻣﻦ
ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻃﻴﺮﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻓﺸﺎﺓ ﻋﻦ
ﻛﻞ ﻃﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺣﺞ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﻌﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)٢١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺮﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺣﺮﻡ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﺘﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﻣﺲ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﺻﻄﺎﺩ ﻃﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻫﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ )ﺑﺸﺊ - ﺥ ﻝ( ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺒﻰ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ
)٨( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻠﺒﻰ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٧١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﺃﺗﻢ
ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﺠﺮﺓ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٥(
ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻳﺸﻴﺮ ﺑﺼﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻞ )ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٤٧( ﺣﻜﻢ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻻﺛﻨﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺑﺎﺏ )٥٧( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻗﺪﻭﺍ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻴﺮ ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ
ﻭﺑﺎﺏ )٦٧( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺤﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻼ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻛﺎﻣﻼ ﻭﺑﺎﺏ
)٨٧( ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﺑﺎﺏ )٩٧(
ﺍﻥ ﻣﻦ ﺣﺞ ﺑﺼﺒﻰ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺠﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻋﻠﻰ
)٧٩١(

ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٨( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺪﺍﺀ ﻣﺎ ﺍﺗﻴﺘﻪ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﺍﻻ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻟﺠﻬﻞ
ﻛﺎﻥ
ﺃﻭ ﺑﻌﻤﺪ ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺻﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ
ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ
ﻓﻲ
ﺍﺣﺮﺍﻣﻚ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻛﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻴﺼﻴﺪﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻮﺣﺶ
ﺗﻬﺪﻯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﻳﺄﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٨( ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢٨( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺑﺎﺏ )٣٨(
ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺤﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺘﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٤٨( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻨﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٥٨( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﺄﻛﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺑﺎﺏ )٧٨( ﺍﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ ﺑﺪﻧﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ
ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ )٨١( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥٩( ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺑﺎﺏ )٦٩( ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻓﺮﺍﺥ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٠١( ﺣﻜﻢ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ
ﺍﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٣( ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٠١( ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻣﺖ
ﻓﺎﺗﻖ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻷﻓﻌﻰ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﺍﻻ
ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٣( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﻭﺟﻮﺏ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﻟﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺮﻡ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻻ ﺍﻟﺼﻴﺪ

()٨٩١

ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻤﻦ
ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﺘﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ.
)٢٧( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻰ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﻛﻔﺎﺭﺗﺎﻥ
٠٦٢٢ )١( ﻛﺎ ٠٧٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭ )ﻋﻦ - ﺥ( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺗﻴﻦ ﺟﺰﺍﺅﻫﻤﺎ
)٣٧( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺣﺮﻡ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﻓﺠﺰﺍﺀ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﻓﻴﻨﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺫﻭ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ
)ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺁﻳﺔ ٦٩(
١٦٢٢ )١( ﻳﺐ ٣٥٥ ﺻﺎ ٠١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻳﺼﻴﺪ
ﺍﻟﺼﻴﺪ - ١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ.
٢٦٢٢ )٢( ﻳﺐ ٣٥٥ ﺻﺎ ٠١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﺮﻡ ﺃﺻﺎﺏ ﺻﻴﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ
ﻫﻮ
ﻋﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻋﺎﺩ - ٢ - ﻛﻔﺎﺭﺓ
٣٦٢٢ )٣( ﻛﺎ ٣٧٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﺃﺻﺎﺏ ﺻﻴﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺏ
ﺁﺧﺮ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﻓﻴﻨﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺧﻄﺎﺀ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻴﺮ - ﺥ ﻛﺎ
)٢( ﺃﻋﺎﺩ - ﻳﺐ ﻁ

()٩٩١

ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ - ١ - ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﻓﻴﻨﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ
٤٦٢٢ )٤( ﻙ ١٣١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﻓﻴﻨﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺻﻴﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺠﺰﻯ
ﺑﻤﺜﻠﻪ
ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻓﻘﺘﻞ ﺁﺧﺮ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻨﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ
٥٦٢٢ )٥( ﻳﺐ ٣٥٥ - ﺻﺎ - ٠١١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ - ٠٨٥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺟﺰﺍﺋﻪ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺼﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻓﻘﺘﻞ ﺻﻴﺪﺍ ﺁﺧﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﺍﺋﻪ )ﺟﺰﺍﺀ
ﺥ ﻳﺐ( ﻭﻳﻨﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٦٦٢٢ )٦( ﻙ ١٣١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ.
٧٦٢٢ )٧( ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﺃﺻﺎﺏ
ﺻﻴﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ.
٨٦٢٢ )٨( ﻳﺐ ٣٥٥ ﺻﺎ ١١١ - ﻳﻌﻘﻮﺏ - ٢ - ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺧﻄﺄ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﻛﻔﺎﺭﺓ )ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ - ﺻﺎ( ﻓﺎﻥ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺧﻄﺄ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﺑﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺄ ﻓﺎﻥ ﺍﺻﺎﺑﻪ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ.
٩٦٢٢ )٩( ﻳﺐ ٠٨٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻫﻞ ﺃﺻﺒﺖ
ﺻﻴﺪﺍ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺘﻘﻢ ﻣﻨﻚ ﻓﺎﺣﺬﺭ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻓﺎﺣﻜﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻴﺪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٧( ﺣﻜﻢ ﺇﻳﺬﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
--------------------
)١( ﺃﻋﺎﺩ - ﺥ
)٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ - ﻳﺐ ﻁ - ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ
)٠٠٢(

(ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻣﻤﻦ ﻋﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٨
ﺍﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ ﺑﺪﻧﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺼﺮ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٨١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺼﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ )٩١( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻋﺎﺩ
ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ )٩١( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٤٧( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻻﺛﻨﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻓﺄﺻﺎﺑﻮﻩ ﻭﻫﻢ ﻣﺤﺮﻣﻮﻥ ﺃﻭ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻭﻛﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻰ ﻣﺤﺮﻣﺎﻥ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﺎﺻﺎﺑﻪ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﻳﻔﺪﻯ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ
٠٧٢٢ )١( ﻛﺎ ٢٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻳﺐ ٠٨٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﺎ ﺻﻴﺪﺍ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺤﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺃﻭ )ﺃﻡ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻳﺐ( ﺍﻥ )ﻭ -
ﻳﺐ(
ﻳﺠﺰﻯ )ﻋﻦ - ﻳﺐ ﺥ( ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺼﻴﺪ - ١ - ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ
ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻢ ﺗﺪﺭﻭﺍ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺌﻠﻮﺍ
ﻋﻨﻪ ﻓﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﻛﺎ ٢٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻣﺜﻠﻪ.
١٧٢٢ )٢( ﻛﺎ ٣٧٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻘﻴﻪ ٦٨١ - ﺯﺭﺍﺭﺓ )ﻭﺑﻜﻴﺮ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻟﻠﺼﻴﺪ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ
)١٠٢(

.ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻣﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﺎ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ
٢٧٢٢ )٣( ﻳﺐ ٧٤٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﺏ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﺤﺮﻣﻴﻦ ﺭﻣﻴﺎ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﺎﺻﺎﺑﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ.
٣٧٢٢ )٤( ﻳﺐ ٧٤٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻣﻴﻦ ﻳﺮﻣﻴﺎﻥ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﺎﺻﺎﺑﻪ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﻔﺪﻯ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺣﺪﺗﻪ.
٤٧٢٢ )٥( ﻙ - ٨٢١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ
٥٧٢٢ )٦( ﻙ - ٨٢١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻭﻣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺪ
ﻭﻫﻢ ﻣﺤﺮﻣﻮﻥ ﻓﻌﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻴﻤﺘﻪ
٦٧٢٢ )٧( ﻛﺎ - ٢٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻳﺐ - ٧٤٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ )ﺇﺫﺍ - ﺥ( ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺪ ﻭﻫﻢ ﻣﺤﺮﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻴﺪﻩ ﺃﻭ ﺃﻛﻠﻮﺍ
ﻣﻨﻪ
ﻓﻌﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻴﻤﺘﻪ
٧٧٢٢ )٨( ﻳﺐ - ٧٤٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﻇﺒﻴﺎ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻫﻢ ﻣﺤﺮﻣﻮﻥ ﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺪﺍﺀ ﺻﻴﺪ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ )ﻣﻨﻬﻢ - ﺥ( ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺗﻪ ﻓﺪﺍﺀ ﺻﻴﺪ ﻛﺎﻣﻼ
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ - ٧٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﻭﺭﺟﺎﻝ ﻣﺤﺮﻣﻴﻦ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
٨٧٢٢ )٩( ﻳﺐ - ٨٤٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ - ٢٧٢ - ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ )ﺃﻋﻴﻦ -
ﺥ ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ - ٦٨١ - ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻴﺪ
ﺍﻛﻠﻪ ﻗﻮﻡ
ﻣﺤﺮﻣﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺎﺓ ﺷﺎﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﺑﺤﻪ ﺍﻻ ﺷﺎﺓ

()٢٠٢

٩٧٢٢ )٠١( ﻛﺎ - ٢٧٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻳﺐ - ٧٤٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ )ﺍﻟﺤﺮﻣﻲ - ﻳﺐ ﺥ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺩﺭﺳﺖ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ - ٦٨١ - ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ - ١ - ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ )ﻣﺤﺮﻣﻴﻦ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺻﻴﺪﺍ )ﻓﺎﺷﺘﺮﻛﻮﺍ ﻓﻴﻪ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ(
ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺭﻓﻴﻘﺔ )ﺍﻣﺮﺃﺓ - ﺥ ﻝ( ﻟﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ )ﻣﻨﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ )ﻭﺍﺣﺪ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺪﺍﺀ - ٢ -
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٧( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﺼﻴﺪ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺃﻱ ﻗﻮﻡ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺪ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﻗﻴﻤﺔ ﻭﺍﻥ
ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺻﻴﺪ ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦٩( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﺃﻓﺮﺍﺥ ﻧﻌﺎﻡ ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﻣﻜﺎﻥ
ﻛﻞ ﻓﺮﺥ ﺑﺪﻧﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ
)٥٧( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻗﺪﻭﺍ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻮﻗﻊ
ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻴﺮ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﻓﺪﺍﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﻤﺪ ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻌﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ
٠٨٢٢ )١( ﻳﺐ ٨٤٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ - ٢٧٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻛﺎ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺳﺘﺔ
ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﻭﻗﺪﻧﺎ ﻧﺎﺭﺍ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﻄﺮﺡ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺤﻤﺎ ﻧﻜﺒﺒﻪ ﻭﻛﻨﺎ ﻣﺤﺮﻣﻴﻦ ﻓﻤﺮ ﺑﻬﺎ )٣( ﻃﺎﺋﺮ ﺻﺎﻑ ﻣﺜﻞ )٤( ﺣﻤﺎﻣﺔ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ - ﻳﺐ
)٢( ﺷﺎﺓ ﻓﻘﻴﻪ - ﻳﺐ )٣( ﺑﻨﺎ - ﻛﺎ )٤( ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ
)٣٠٢(

ﺷﺒﻬﻬﺎ ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﺖ ﺟﻨﺎﺣﻪ )١( ﻓﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﺎﻏﺘﻤﻤﻨﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺪﺍﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ
ﻭﺗﺸﺘﺮﻛﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﻤﺪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻜﻢ ﺗﻌﻤﺪﺍ ﻟﻴﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻟﺰﻣﺖ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ )٢( ﻣﻨﻜﻢ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻭﻻﺩ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻧﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ
)٦٧( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺤﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻼ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻛﺎﻣﻼ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻧﺼﻔﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
١٨٢٢ )١( ﻳﺐ ٧٤٥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ
ﻭﻣﺤﻞ
ﻗﺘﻼ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻛﺎﻣﻼ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤٣( ﺍﻥ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﺼﺎﺩ ﻭﻻ ﺗﺬﺑﺢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﺪﺅ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
)٧٧( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺇﻳﺬﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮ
٢٨٢٢ )١( ﻛﺎ ٤٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﻓﻴﻨﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺎﺧﺬ ﺛﻌﻠﺒﺎ
ﻭﺟﻌﻞ
ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ - ٣ - ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻳﺼﻴﺢ ﻭﻳﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻳﻨﻬﻮﻧﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ - ٤ - ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺎﺋﻢ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﺗﻪ ﺣﻴﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﺪﻋﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻞ ﻳﺤﺪﺙ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﺛﻢ ﺧﻠﺖ ﻋﻨﻪ
--------------------
)١( ﺟﻨﺎﺣﺎﻩ - ﻛﺎ
)٢( ﺭﺟﻞ - ﻛﺎ
)٣( ﻣﻦ - ﺥ
)٤( ﻓﺒﻴﻨﺎ
)٤٠٢(

٣٨٢٢ )٢( ﺋﻞ ٥٥٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
)٨٧( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ
ﻣﺤﺮﻡ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺫﻥ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ
٤٨٢٢ )١( ﻳﺐ ٦٥٥ ﺻﺎ ٣١١ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺻﻴﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ )ﻻ - ﺻﺎ( ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ
٥٨٢٢ )٢( ﻳﺐ ٦٥٥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﻣﻌﻪ ﻏﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺤﺮﻡ
ﺃﺻﺎﺏ
ﺻﻴﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺳﻴﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻩ ﺷﺊ
٦٨٢٢ )٣( ﻛﺎ ٩٤٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻳﺐ ٦٥٥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٩١ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ.
٧٨٢٢ )٤( ﺻﺎ ٣١١ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻛﻠﻤﺎ
ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
٨٨٢٢ )٥( ﻙ ٢٣١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺻﻴﺪﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﺃﺣﺠﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺤﺮﻣﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﻣﻮﻻﻩ ﺑﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٨( ﺍﻧﻪ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ ﺑﺪﻧﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ٨١ - ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻜﻔﺎﺭﺗﻪ
)٥٠٢(

ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﻧﺤﻮﻩ
)٩٧( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺣﺞ ﺑﺼﺒﻰ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺠﻪ
ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ
٩٨٢٢ )١( - ﻙ ٢٣١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺣﺞ ﺑﺼﺒﻰ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺠﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺣﺞ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻌﻠﻰ ﻭﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻗﺘﻞ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﻌﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٨( ﺃﻧﻪ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ ﺑﺪﻧﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٨١( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﺒﺎﻟﻎ ﻓﻼ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﻣﺜﻠﻪ
)٠٨( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻠﻴﺨﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﻣﻠﻜﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻫﻠﻪ ﺻﻴﺪ ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻷﻫﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻞ ﺑﺼﺎﺣﺒﻬﻢ
٠٩٢٢ )١( ﻳﺐ ٠٥٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﻣﻌﻪ ﺷﺊ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ
١٩٢٢ )٢( - ﻓﻘﻴﻪ ٦٦١ - ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺮﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻫﻠﻪ ﺻﻴﺪ ﺍﻣﺎ ﻭﺣﺶ ﻭﺍﻣﺎ ﻃﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
٢٩٢٣ )٣( - ﻳﺐ ١٥٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٧٢ - ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
)٦٠٢(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻓﻲ ﺍﻫﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﺤﺮﻡ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ )ﻻ ﺑﺄﺱ - ﻛﺎ( )ﻭ - ﻳﺐ ﺥ( ﻻ ﻳﻀﺮﻩ
٣٩٢٢ )٤( ﻙ ١٣١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺤﺮﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺻﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺫﻟﻚ.
٤٩٢٢ )٥( ﻳﺐ ٩٧٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ )ﺣﺮﻳﺰ
- ﻳﺐ ﻁ ﺥ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺔ
ﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺣﻤﺎﻡ ﻃﻴﺎﺭﺓ ﻓﺄﻟﻔﻬﺎ ﻃﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺣﻤﺎﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺃﻫﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺍﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﻔﺰﻋﻮﻧﻪ
ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﻳﺤﻞ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ.
)١٨( ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻘﺪﻳﺪ
ﻭﺍﻥ ﺻﺎﺩﻩ ﻣﺤﻞ ﻭﺫﺑﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺼﻴﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ
ﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻛﻞ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺩ ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻜﻢ
ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻳﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺣﺮﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ )ﻯ
١( ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻃﻌﺎﻣﻪ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﻟﻠﺴﻴﺎﺭﺓ ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﺎ
ﺩﻣﺘﻢ ﺣﺮﻣﺎ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﻴﻪ ﺗﺤﺸﺮﻭﻥ )ﻯ ٦٩(.
٥٩٢٢ )١( ﻛﺎ ٠٧٢ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٧٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ -
ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻥ
)ﺍﻟﺬﻱ - ﻛﺎ ﺥ( ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻣﺤﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺪﺍﺀ ﻣﺎ ﺍﺗﻴﺘﻪ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﺍﻻ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺑﺠﻬﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﻌﻤﺪ.
)٧٠٢(

٦٩٢٢ )٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ١٧ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻥ ﺻﺎﺩﻩ
ﺣﻼﻝ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺻﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﻭﻳﺄﻛﻞ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ )ﺍﻟﺤﺮﻡ - ﺋﻞ( ﻻ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
٧٩٢٢ )٣( ﻳﺐ ٢٣٥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻚ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮ
ﻛﻠﻪ
ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﺻﺎﺩﻩ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻻ ﺗﺸﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻴﺼﻴﺪﻩ.
٨٩٢٢ )٤( ﻙ ٩١١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺭﻃﺒﺎ ﻭﻻ ﻳﺎﺑﺴﺎ
٩٩٢٢ )٥( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺟﺰﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻄﻌﻤﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺪﻓﻨﻪ.
٠٠٣٢ )٦( ﻙ ٩١١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﺗﺸﺘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺍﻥ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻠﺖ.
١٠٣٢ )٧( ﻳﺐ ٧٣٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﺗﻬﺪﻯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ
ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺼﻴﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ )ﺃ - ﺥ( ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ
٢٠٣٢ )٨( ﻛﺎ ٠٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻮﺣﺶ
ﺗﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺻﻴﺪﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﻳﺄﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﺃﻳﺄﻛﻞ ﻗﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﺣﺶ )ﻭﻫﻮ
ﺥ(
ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ
٣٠٣٢ )٩( ﻳﺐ ٧٥٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺻﻴﺪ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ )ﻟﻢ ﻳﺪﺭ - ﻳﺐ ﺥ(
ﻣﺎ ﻫﻮ
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ
٤٠٣٢ )٠١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ١٧ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻫﺪﻯ ﻟﻪ ﻇﺒﻰ
ﻣﺬﺑﻮﺡ ﻓﺄﻛﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻤﻨﻪ.
)٨٠٢(

٥٠٣٢ )١١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٢٠٥ - ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺃﺑﻰ ﻳﻌﻠﻰ ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻧﻪ ﺍﺻﻄﺎﺩ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺠﻼ ﻓﻄﺒﺨﻮﻩ ﻭﻗﺪﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﺎﻣﺴﻜﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺻﻴﺪ ﻟﻢ ﻧﺼﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻧﺄﻣﺮ ﺑﺼﻴﺪﻩ ﺍﺻﻄﺎﺩﻩ ﻗﻮﻡ ﺣﻞ ﻓﺄﻃﻌﻤﻮﻧﺎﻩ ﻓﻤﺎ
)ﻓﻼ - ﻙ( ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺮﻩ ﻫﺬﺍ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺠﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻏﻀﺒﺎﻥ ﻣﻠﻄﺦ ﺑﺪﻧﻪ )ﻳﺪﻳﻪ - ﻙ( ﺑﺎﻟﺨﺒﻂ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻚ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﻌﺠﺰ
ﺣﻤﺎﺭ ﻭﺣﺸﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﻣﺤﺮﻣﻮﻥ )ﻣﺤﺮﻭﻣﻮﻥ - ﻙ ﺥ( ﻓﺄﻃﻌﻤﻮﻩ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺤﻞ
ﻓﺸﻬﺪ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﻰ
ﺑﺨﻤﺲ ﺑﻴﻀﺎﺕ ﻣﻦ
ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﻣﺤﺮﻣﻮﻥ )ﻣﺤﺮﻭﻣﻮﻥ - ﻙ ﺥ( ﻓﺄﻃﻌﻤﻮﻩ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺤﻞ ﻓﺸﻬﺪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٤( ﺍﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﺪﺅ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﺗﺸﺘﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻻ ﻣﺬﺑﻮﺣﺎ
ﺫﺑﺢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﺛﻢ ﺟﻴﺊ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﺬﺑﻮﺣﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﺤﻼﻝ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٤(
ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٤( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻛﻞ ﻣﺎ ﺫﺑﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻟﻠﻤﺤﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﺼﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﻳﺬﺑﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ
ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻳﺆﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺃﻱ ﺣﻤﺎﻡ ﺫﺑﺤﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺮﻣﺎ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺣﻤﺎﻡ ﺃﻫﻠﻲ ﺫﺑﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻼ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻓﻼ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ )٤(
ﻗﻮﻟﻪ
ﺣﻤﺎﻡ ﺫﺑﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻣﺤﺮﻡ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻫﺪﻯ ﻟﻨﺎ ﻃﻴﺮ ﻣﺬﺑﻮﺡ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺄﻛﻠﻪ ﺃﻫﻠﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﻪ ﺍﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺑﺄﺳﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻤﻨﻪ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
)٩٠٢(

ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻓﺼﻠﻰ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺗﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﻧﺄﻛﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﺎﺗﻰ ﺑﺤﺠﻠﺘﻴﻦ ﻓﺄﻛﻠﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ )ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﺣﻜﻢ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻧﺘﻔﻪ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻛﻠﻪ
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ
ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٧( ﺍﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺴﺘﺤﻠﻦ
ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺮﺍﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺪﺍﺀ ﻟﻤﻦ ﺗﻌﻤﺪﻩ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻤﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻥ ﺻﺎﺩﻩ
ﺣﻼﻝ
ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺟﺰﺍﺅﻩ
ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ
ﺑﺎﻟﺼﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ )٠٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺼﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﺎﻟﺤﻪ ﻭﻃﺮﻳﻪ ﻭﻳﺘﺰﻭﺩ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ )١٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻭﻃﻌﺎﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﺢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٢٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻛﻠﻪ ﻣﺒﺎﺡ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺤﻞ ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻳﺘﺰﻭﺩ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ )٦٢( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻼﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ
ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ
ﻣﻦ ﺍﻃﻼﻗﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٧( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻻﺛﻨﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻷﻛﺜﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺪ ﻭﻫﻢ ﻣﺤﺮﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻴﺪﻩ ﺃﻭ ﺃﻛﻠﻮﺍ
ﻣﻨﻪ
ﻓﻌﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻮﻡ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﻇﺒﻴﺎ
ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻫﻢ ﺣﺮﻡ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺪﺍﺀ ﺻﻴﺪ
ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ
ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺗﻪ ﻓﺪﺍﺀ ﺻﻴﺪ ﻛﺎﻣﻼ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻴﺪ ﺍﻛﻠﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﺤﺮﻣﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺎﺓ ﺷﺎﺓ.

()٠١٢

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﺤﺮﻣﻴﻦ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﺎﺷﺘﺮﻛﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺭﻓﻴﻘﺔ
)ﺍﻣﺮﺃﺓ - ﺥ ﻝ( ﻟﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ )ﻣﻨﻪ - ﺥ ﻝ( ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺍﻧﺴﺎﻥ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺪﺍﺀ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٤٨( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻨﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٥٨( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﻓﻮﺟﺪ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻻﺣﻆ
ﺑﺎﺏ )٧٩( ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﻣﺎ ﺍﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ
ﺍﻛﻞ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ ﻣﻌﻠﻼ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٠١( ﺣﻜﻢ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺟﺮﺍﺩﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺤﺮﻣﻮﻥ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ
ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺭﻣﺴﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ.
)٢٨( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ
ﻣﻜﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﻞ ﺍﻛﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﺎﺩﻩ
٦٠٣٢ )١( ﻳﺐ ٧٥٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻌﻪ ﻟﺤﻢ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﺯﺍﺩﻩ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ
)ﻟﻪ - ﺥ( ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻭﻳﺪﺧﻠﻪ ﻣﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﻞ ﺍﻛﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﺎﺩﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٦( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺸﺘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﺍﻥ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻠﺖ.
)٣٨( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺤﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﺃﻭ ﺫﺑﺤﻪ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺘﺔ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻻ ﻣﺤﻞ
٧٠٣٢ )١( - ﻳﺐ ٥٥٥ ﺻﺎ ٢١١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)١١٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺘﺔ ﺣﻼﻝ
ﺫﺑﺤﻪ ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻡ.
٨٠٣٢ )٢( ﻳﺐ ٥٥٥ ﺻﺎ ٢١١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ )ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ - ﺻﺎ ﺥ( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ )١( ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺘﺔ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻣﺤﻞ ﻭﻻ ﻣﺤﺮﻡ
ﻓﺈﺫﺍ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺘﺔ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻣﺤﻞ ﻭﻻ ﻣﺤﺮﻡ.
)٤٨( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻥ ﺍﻃﻌﻤﻪ ﺃﻭ ﻃﺮﺣﻪ ﺇﺫﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺪﺍﺀ ﺁﺧﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻓﻠﻠﺤﻼﻝ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻠﻪ
٩٠٣٢ )١( ﻳﺐ ٥٥٥ ﺻﺎ ٢١١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٧٢ ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
- ﻛﺎ ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺐ ١٨٥ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ - ﻳﺐ ٥٥٥ - ﻛﺎ
- ﺻﺎ( ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ )٢( ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻫﻮ
ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻨﻪ )ﻳﻔﺪﻳﻪ ﻳﺐ ١٨٥ - ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺇﺫﺍ )٣( ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻞ
ﻓﺄﻥ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ
٠١٣٢ )٢( ﻳﺐ ٥٥٥ ﺻﺎ ٣١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ٤ - ﻋﻦ )ﺍﺑﻦ - ﻳﺐ
ﻁ(
ﺃﺑﻰ ﺍﺣﻤﺪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻓﻴﻔﺪﻳﻪ ﻓﻴﻄﻌﻤﻪ
)ﺃﻭ ﻳﻄﻌﻤﻪ - ﺥ ﺻﺎ( ﺃﻭ ﻳﻄﺮﺣﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﺍﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ
ﻳﺪﻓﻨﻪ )ﻓﻴﺪﻓﻨﻪ - ﺥ(
١١٣٢ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٦٨١ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻴﻔﺪﻳﻪ
ﻳﻄﻌﻤﻪ
--------------------
)١( ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ - ﺥ
)٢( ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻳﺐ ١٨٥
)٣( ﻭﺍﻥ - ﻳﺐ ١٨٥
)٤( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ ﻁ
)٢١٢(

.ﻭﻳﻄﺮﺣﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ )ﻗﻴﻞ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٢ )ﻣﺮﺳﻼ( ﻣﺜﻠﻪ
٢١٣٢ )٤( ﻳﺐ ٤٥٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﺃﺻﺎﺏ ﺻﻴﺪﺍ ﻭﺍﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻧﻪ ﺻﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻳﺐ ٤٥٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ
ﺃﺻﺎﺏ ﺻﻴﺪﺍ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺷﺊ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
٣١٣٢ )٥( - ﻳﺐ ٤٥٥ ﺻﺎ ٣١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﺻﻴﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﺃﻳﺄﻛﻞ
ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ.
٤١٣٢ )٦( ﻛﺎ ٠٧٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﺻﺎﺑﻪ
ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻫﻮ
ﺣﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
٥١٣٢ )٧( ﻳﺐ ٤٥٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﺻﻴﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ
ﺁﻛﻞ
ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﺎﻋﻼ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﺮﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﺎﻻ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ.
٦١٣٢ )٨( ﻙ ٩١١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٧( ﺍﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺼﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٧( ﺣﻜﻢ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٨( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺻﻴﺪﻙ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺟﺰﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻄﻌﻤﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺪﻓﻨﻪ
)٣١٢(

)٥٨( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻳﻔﺪﻯ
٧١٣٢ )١( ﻳﺐ ٢٥٥ ﺻﺎ ٠١١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٧٢ ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ -
ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻀﻄﺮ ﻓﻴﺠﺪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﻳﺄﻛﻞ )ﻣﻦ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﺍﻣﺎ ﻳﺤﺐ - ١ - ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻭﻟﻴﻔﺪ
٨١٣٢ )٢( ﻛﺎ ٠٧٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺘﺔ
ﻭﺻﻴﺪ
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻳﻔﺪﻯ
٩١٣٢ )٣( ﻙ ١٣١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻀﻄﺮ ﻓﻴﺠﺪ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻳﺠﺰﻯ ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ
ﻙ ١٣١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻮﺟﺪ ﺻﻴﺪﺍ ﻭﻣﻴﺘﺔ ﺍﻛﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻻﻥ ﻓﺪﺍﺋﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ
٠٢٣٢ )٤( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٣٥١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ )ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ - ﺋﻞ ﺻﺢ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻣﻴﺘﺔ ﻭﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺃﺣﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻗﺎﻝ
ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﻔﺪﻳﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺎﻟﻪ
١٢٣٢ )٥( ﻳﺐ ٢٥٥ ﺻﺎ ٠١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻗﺪ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻗﺎﻝ )ﺃ - ﺥ ﻙ( ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺃﺣﺐ
--------------------
)١( ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ
)٤١٢(

ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ )١( ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﻻﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺪﺍﺋﻪ )ﻓﺪﺍﻩ - ﻛﺎ ﺥ( ﻗﻠﺖ
ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻀﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻚ
٢٢٣٢ )٦( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٣٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺿﻄﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﻴﺪ ﻭﻣﻴﺘﺔ ﻣﻦ ﺃﻳﻬﻤﺎ
ﻳﺄﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺣﺮﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﻔﺪﻯ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ
٣٢٣٢ )٧( ﻳﺐ ٢٥٥ ﺻﺎ ٩٠١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ )ﺑﻦ - ﺻﺎ - ﺋﻞ(
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ )ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ
ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻗﻠﺖ ﺍﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻓﺪﻩ
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٣٥١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﺮﻡ
ﺍﺿﻄﺮ
ﺇﻟﻰ ﺻﻴﺪ ﻭﺍﻟﻰ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻗﻠﺖ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻟﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ )ﻳﻔﺪﻯ - ﺋﻞ( ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻴﺄﻛﻞ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﺍﻩ )ﻓﺪﺍﺅﻩ - ﺋﻞ( ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ٧١٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ
ﺃﻭ ﻣﻴﺘﺔ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻻﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻔﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻀﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻚ.
ﻳﺐ ٢٥٥ ﺻﺎ ٠١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ )ﺷﻌﻴﺐ - ﻳﺐ ﻁ ﺥ(
--------------------
)١( ﺃﻭ ﻣﻦ ﻣﻴﺘﺔ - ﻛﺎ - ﺥ ﺻﺎ ﻣﻴﺘﺔ - ﺻﺎ
)٥١٢(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺍﻟﺠﺎﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﻴﺘﺔ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻭﻭﺟﺪ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻴﺪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﺑﻮﺡ - ﺃﻗﻮﻝ
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻥ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺤﻤﻠﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﺠﻮﺯﻭﻥ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ.
ﻳﺐ ٢٥٥ ﺻﺎ ٠١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺍﻟﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺗﻨﺎﻭﻟﻬﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻌﺪ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭﻟﻰ.
ﻓﻘﻴﻪ ٦٨١ - ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻛﻞ ﺻﻴﺪ ﻭﻣﻴﺘﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻳﻔﺪﻯ
ﻭﺍﻥ )ﻛﺎﻥ - ﺥ( ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺬﺑﺢ
ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ ﻭﻳﻔﺪﻯ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ.
)٦٨( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺮﺑﺔ
ﺃﻭ ﺳﻘﺎﺀ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺼﻴﺪ
٤٢٣٢ )١( ﻛﺎ ٤٧٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺮﺑﺔ ﺃﻭ ﺳﻘﺎﺀ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻫﻞ
ﻳﺠﻮﺯ
ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩﻫﺎ.
)٦١٢(

)٧٨( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻓﻲ ﺣﻤﺎﺭ
ﺍﻟﻮﺣﺶ ﺑﺪﻧﺔ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺑﻘﺮﺓ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﺑﻘﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻈﺒﻰ
ﺷﺎﺓ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﺪﺍﺀ ﻣﻨﺼﻮﺹ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻩ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺣﺮﻡ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻨﻜﻢ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺠﺰﺍﺀ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﻫﺪﻳﺎ ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﻭ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﺻﻴﺎﻣﺎ ﻟﻴﺬﻭﻕ ﻭﺑﺎﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﻠﻒ ﻭﻣﻦ
ﻋﺎﺩ ﻓﻴﻨﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺫﻭ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ )ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻯ ٦٩(
٥٢٣٢ )١( ﻛﺎ - ١٧٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻘﺘﻞ ﻧﻌﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ
ﻗﻠﺖ ﻳﻘﺘﻞ
ﺣﻤﺎﺭ ﻭﺣﺶ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﺒﻘﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺑﻘﺮﺓ
٦٢٣٢ )٢( ﻳﺐ - ٤٤٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺒﻰ ﺷﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺑﻘﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻓﻴﻤﺎ
ﺳﻮﻯ
ﺫﻟﻚ ﻗﻴﻤﺘﻪ
٧٢٣٢ )٣( ﻛﺎ - ١٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﺃﺻﺎﺏ ﻧﻌﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﺣﺶ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ
ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻗﺎﻝ
ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﺃﺻﺎﺏ
ﺑﻘﺮﺓ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﺮﺓ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﻄﻌﻢ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ
)٧١٢(

ﺍﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﻇﺒﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ
ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻳﺐ ٥٤٥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ )ﺍﻟﺤﺮﻣﻲ - ﺥ( ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﺃﺻﺎﺏ ﻧﻌﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﺔ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﻳﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ
ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻘﺮﺓ ﺃﻭ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﺣﺶ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﺮﺓ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺑﻘﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﻄﻌﻢ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺗﺴﻌﺔ
ﺃﻳﺎﻡ
ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﻇﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺷﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻘﻴﻪ ٥٨١ -
ﺭﻭﻯ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﺃﺻﺎﺏ
ﻧﻌﺎﻣﺔ
ﺃﻭ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﺣﺶ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻗﺎﻝ ﻳﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ
ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻘﺮﺓ ﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﺮﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
٨٢٣٢ )٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٢ - ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻧﻌﺎﻣﺔ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺪﻧﺔ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ
ﺗﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻃﻌﻤﺖ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﺻﻤﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ )ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺑﻘﺮﺓ ﺃﻭ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﺣﺶ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﻘﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﺃﻃﻌﻤﺖ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﺻﻤﺖ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻇﺒﻴﺎ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ
ﺃﻃﻌﻤﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﺻﻤﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
٩٢٣٢ )٥( ﻙ ٦٢١ - ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺻﻴﺪﺍ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﻫﺪﻳﺎ ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﺻﻴﺪﻩ ﻧﻌﺎﻣﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺈﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﺣﺶ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﺓ ﻭﺣﺶ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﻘﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺈﻃﻌﺎﻡ ﺛﻠﺜﻴﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺒﻰ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ

()٨١٢

ﻓﺈﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
٠٣٣٢ )٦( ﺋﻞ - ٢٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺤﺮﻡ ﺃﺻﺎﺏ ﻧﻌﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ
ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻘﺮﺓ
ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺗﺴﻌﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﺃﺻﺎﺏ ﻇﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ
ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
١٣٣٢ )٧( ﻳﺐ - ٤٤٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺠﺰﺍﺀ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ ﺑﺪﻧﺔ
ﻭﻓﻲ ﺣﻤﺎﺭ
ﻭﺣﺶ ﺑﻘﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻈﺒﻰ ﺷﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺑﻘﺮﺓ
٢٣٣٢ )٨( ﺋﻞ ١٧٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺣﺮﻡ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺠﺰﺍﺀ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﻧﻌﺎﻣﺔ ﻓﺒﺪﻧﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﻘﺮﺓ ﻭﻣﻦ
ﺃﺻﺎﺏ ﻇﺒﻴﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺣﻘﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﺤﺮ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺞ ﻓﺒﻤﻨﻰ
ﺣﻴﺚ ﻳﻨﺤﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﻧﺤﺮ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﻳﻘﺪﻡ ﻓﻴﻨﺤﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺰﻯ ﻋﻨﻪ.
٣٣٣٢ )٩( ﺋﻞ ١٧٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺠﺰﺍﺀ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺒﻰ ﺷﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺍﺧﺎ ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻼﻥ ﻭﻓﻲ
ﺣﻤﺎﺭ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﺑﻘﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ ﺟﺰﻭﺭ.
٤٣٣٢ )٠١( ﻭﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻧﻌﺎﻣﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻓﻲ ﺣﻤﺎﺭ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﺑﻘﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻈﺒﻰ ﺷﺎﺓ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺪﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻭ ﺟﺰﺍﺀ ﺻﻴﺎﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺪﻳﺎ ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ )ﺑﻴﻮﻡ - ﺥ( ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ
)٩١٢(

.ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ
٥٣٣٢ )١١( ﻳﺐ ٤٤٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ )ﺑﻦ - ﺥ( ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻣﻦ
ﻗﺘﻠﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺠﺰﺍﺀ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺒﻰ ﺷﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﺣﺶ ﺑﻘﺮﺓ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ ﺟﺰﻭﺭ.
٦٣٣٢ )٢١( ﻳﺐ ٥٤٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺪﺍﺋﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ
ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺑﺪﻧﺔ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﻣﺪﺍ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﻡ ﻣﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﺪﺍﺋﻪ ﺑﻘﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻠﻴﻄﻌﻢ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ
ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻠﻴﻄﻌﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺻﺎﻡ )ﻓﺼﻴﺎﻡ - ﺥ( ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٧ )ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﻣﻨﺎﺳﻚ
ﺍﻟﺤﺞ(
ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﺪﺍﺋﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٧٣٣٢ )٣١( ﻳﺐ ٥٤٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻣﺤﺮﻡ
ﻗﺘﻞ ﻧﻌﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺈﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ )ﻭﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﺍﻥ ﻛﺎﻥ - ١ -
ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻃﻌﺎﻡ - ٢ - ﺳﺘﻴﻦ )ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻃﻌﺎﻡ - ٣ -
ﺳﺘﻴﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ - ٤ - ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﻗﻴﻤﺔ
ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻓﻘﻴﻪ ٥٨١ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٣٣٢ )٤١( ﻙ - ٦٢١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ
ﺃﺻﺎﺏ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﺣﺶ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﺰﻯ ﻋﻨﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻃﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻓﺎﻥ
ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺻﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ،
٩٣٣٢ )٥١( ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻘﺮﺓ
--------------------
)١( ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻃﻌﺎﻡ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﻃﻌﺎﻡ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ
)٠٢٢(

ﻭﺣﺸﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﺮﺓ ﺃﻫﻠﻴﺔ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻃﻌﻢ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺻﺎﻡ ﺗﺴﻌﺔ
ﺃﻳﺎﻡ.
٠٤٣٢ )٦١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ - ٥٧ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺩ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﺣﺶ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺟﺰﻭﺭ.
١٤٣٢ )٧١( ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ١٩٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ - ٧٢٢ - ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ )ﺃﺑﻰ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻓﻘﺎﻝ )ﺃ - ﺍﺭﺷﺎﺩ( ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﺍﺭﺷﺎﺩ( ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻞ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺘﻞ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﺍﺭﺷﺎﺩ( ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺃﻭ ﺣﺮﻡ
ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺃﻭ )ﺃﻡ - ﺍﺭﺷﺎﺩ( ﺟﺎﻫﻼ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﺧﻄﺄ ﺣﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺃﻭ -
)ﺃﻡ - ﺍﺭﺷﺎﺩ( ﻋﺒﺪﺍ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻣﺒﺘﺪﻳﺎ )ﻛﺎﻥ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ( ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﺃﻭ -
)ﺃﻡ - ﺍﺭﺷﺎﺩ( ﻣﻌﻴﺪﺍ ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺃﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﺼﻴﺪ )ﻛﺎﻥ
- ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺋﻞ( ﺃﻡ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭﻫﺎ )ﻛﺒﺎﺭﻩ - ﺥ( ﻣﺼﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺃﻭ ﻧﺎﺩﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﺎﻥ
ﻗﺘﻠﻪ ﻟﻠﺼﻴﺪ ﺃﻡ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻓﺘﺤﻴﺮ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻭﺑﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﻭﻟﺠﻠﺞ - ١ - ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻑ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﻋﺠﺰﻩ - ٢ -.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻲ ﻓﻲ )ﻫﺬﺍ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ(
ﺍﻟﺮﺃﻱ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺍﻥ ﺗﺬﻛﺮ )ﻟﻨﺎ - ﺋﻞ( ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺼﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ )ﺍﻟﺼﻴﺪ - ﻛﺸﻒ
ﺍﻟﻐﻤﺔ - ﺍﺭﺷﺎﺩ( ﻟﻨﻌﻠﻤﻪ ﻭﻧﺴﺘﻔﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ
ﺻﻴﺪﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭﻫﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻣﻀﺎﻋﻔﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻓﺮﺧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺣﻤﻞ ﻗﺪ ﻓﻄﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﺣﺶ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﻘﺮﺓ
--------------------
)١( ﺗﻠﺠﻠﺞ - ﺍﺭﺷﺎﺩ
)٢( ﺃﻣﺮﻩ - ﻓﻘﻴﻪ
)١٢٢(

ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﻌﺎﻣﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺒﻴﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ ﻓﺎﻥ )ﻛﺎﻥ - ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ - ﺋﻞ( ﻗﺘﻞ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻣﻀﺎﻋﻔﺎ ﻫﺪﻳﺎ ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻟﻠﺤﺞ - ١ - ﻧﺤﺮﻩ
ﺑﻤﻨﻰ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ - ٢ - ﻧﺤﺮﻩ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ
ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ - ٣ - ﺍﻟﻤﺂﺛﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﺟﺒﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺩﻡ ﻳﺴﻘﻂ ﻧﺪﻣﻪ - ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺼﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﺋﻞ ٢٧٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﻣﺜﻠﻪ
٢٤٣٢ )٨١( ﺋﻞ ٢٧٢ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭﻩ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻣﻀﺎﻋﻔﺎ
ﻭﺍﻥ ﻗﺘﻞ ﻓﺮﺧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺣﻤﻞ ﻗﺪ ﻓﻄﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻭﺍﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﻗﻴﻤﺘﻪ ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﺣﺶ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ ﺑﺪﻧﺔ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﺈﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ
ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﺮﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﻘﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻠﻴﻄﻌﻢ ﺛﻠﺜﻴﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺒﻴﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻠﻴﻄﻌﻢ
ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻣﻀﺎﻋﻔﺎ
ﻫﺪﻳﺎ ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺣﻘﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺍﻥ ﻳﻨﺤﺮﻩ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺞ ﺑﻤﻨﻰ ﺣﻴﺚ ﻳﻨﺤﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﻳﻨﺤﺮﻩ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺜﻞ ﺛﻤﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻀﺎﻋﻔﺎ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﺭﻧﺒﺎ ﺃﻭ ﺛﻌﻠﺒﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺜﻞ ﺛﻤﻦ ﺷﺎﺓ ﻭﺍﻥ ﻗﺘﻞ ﺣﻤﺎﻣﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﺤﺞ - ﺍﺭﺷﺎﺩ - ﺋﻞ
)٢( ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ
)٣( ﻟﻪ - ﺍﺭﺷﺎﺩ
)٤( ﺑﻨﺪﻣﻪ - ﺍﺭﺷﺎﺩ
)٢٢٢(

ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﺭﻫﻢ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻭﺩﺭﻫﻢ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺑﻪ ﻋﻠﻔﺎ ﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻧﺼﻒ
ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺭﺑﻊ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﺃﻭ ﺧﻄﺎﺀ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻡ ﺑﻌﻠﻢ ﺑﺨﻄﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﺃﻡ ﺑﻌﻤﺪ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻓﻜﻔﺎﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﺒﺎﻟﻎ ﻓﻼ
ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺼﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺎﺩﻡ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻥ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻟﻴﻼ ﻓﻲ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﺧﻄﺄ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺘﺼﻴﺪ ﻓﺎﻥ
ﺗﺼﻴﺪ
ﺑﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻳﻨﺤﺮ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺑﻤﻨﻰ ﺣﻴﺚ ﻳﻨﺤﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﻳﻨﺤﺮ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣٤٣٢ )٩١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٩٦١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ ﺍﻟﻨﺼﻴﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻀﺎﻋﻔﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻭ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﺭﻧﺒﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﻳﺸﺘﺮﻯ
ﺑﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻧﺼﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺭﺑﻊ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﻌﻠﻢ ﺑﺨﻄﺎﺀ
ﻛﺎﻥ
ﺃﻭ ﺑﻌﻤﺪ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﺒﺎﻟﻎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻋﺎﺩ ﻓﻬﻮ
ﻣﻤﻦ
ﻳﻨﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻥ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻘﺘﻞ
ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺼﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺎﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﻟﻴﻼ ﻓﻲ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﺧﻄﺄ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺘﻌﻤﺪﻩ ﻓﺎﻥ ﺗﻌﻤﺪ ﺑﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻳﻨﺤﺮ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺑﻤﻨﻰ ﺣﻴﺚ ﻳﻨﺤﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﻳﻨﺤﺮ
ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺎﻣﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ
ﻭﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻋﻦ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ.(
ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ٩٦١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ
ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺧﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ )ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ( ﻭﺍﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﻗﻴﻤﺘﻪ ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻓﻴﻪ )ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﺭﻧﺒﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ

()٣٢٢

ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺑﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ( ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٤٤٣٣ )٠٢( ﻙ ٦٢١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺣﺮﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻭ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻃﻌﺎﻡ
ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﺻﻴﺎﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﺻﻴﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺃﻫﺪﺍﻩ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻫﺪﻳﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻭ ﻋﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﺻﻴﺎﻣﺎ
ﻳﻌﻨﻰ ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻔﺪﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺜﻤﻦ.
٥٤٣٢ )١٢( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺼﻴﺐ ﻧﻌﺎﻣﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ
ﻫﺪﻳﺎ ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺑﺪﻧﺔ ﺃﻃﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﻡ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻋﺸﺮﺓ ﻳﻮﻣﺎ.
٦٤٣٢ )٢٢( ﺋﻞ ١٧٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﺻﻴﺪﺍ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺠﺰﺍﺀ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﻫﺪﻳﺎ ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﻭ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ
ﺃﻭ ﻋﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﺻﻴﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺠﺰﺍﺀ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻥ
ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺸﺘﺮﻯ ﺑﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻴﻄﻌﻤﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻳﻄﻌﻢ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪﺍ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻛﻢ ﻳﺒﻠﻎ
ﻋﺪﺩ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﻴﺼﻮﻡ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
٧٤٣٢ )٣٢( ﻛﺎ - ١٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻳﺐ ٤٨٥ - ﺍﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ - ﻳﺐ ﺥ ﻁ(
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻳﺐ ٤١٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ - ٥٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ... ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻓﻲ ﻓﺪﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ )ﺑﺪﻧﺔ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﻓﺴﺒﻊ ﺷﻴﺎﺓ
ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺻﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ )ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ(
٨٤٣٢ )٤٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٧ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺍﺗﺎﻩ
ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﺟﻌﻞ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ
)٤٢٢(

ﺳﺒﻊ ﺷﻴﺎﺓ
٩٤٣٢ )٥٢( ﻳﺐ ٤٤٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ - ﻛﺎ( ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ -
ﻛﺎ(
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻳﺐ ٠٨٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭ )ﺛﻢ - ﻳﺐ ٠٨٥( ﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﻣﺎ ﻳﻜﻔﺮ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻗﻮﻡ ﺟﺰﺍﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺛﻢ ﻗﻮﻣﺖ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻣﺎ )ﺛﻢ ﺟﻌﻞ - ﻳﺐ ٠٨٥( ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺻﺎﻡ ﻟﻜﻞ )ﻋﻦ ﻛﻞ - ﻳﺐ ٠٨٥( ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻳﻮﻣﺎ
٠٥٣٢ )٦٢( ﻛﺎ ١٧٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭ ﻋﺪﻝ
ﺫﻟﻚ ﺻﻴﺎﻣﺎ
ﻗﺎﻝ ﻳﺜﻤﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﻳﺼﻮﻡ ﻟﻜﻞ ﻣﺪ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﺍﻻﻣﺪﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ
١٥٣٢ )٧٢( ﻳﺐ - ٥٤٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﻼ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ( ﺃﻭ ﻋﺪﻝ ﺫﻟﻚ
ﺻﻴﺎﻣﺎ
ﻗﺎﻝ ﻋﺪﻝ )ﺍﻟﻌﺪﻝ - ﺥ( ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺑﻘﺪﺭ
ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻟﻜﻞ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
٢٥٣٢ )٨٢( ﻛﺎ ٤٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ
ﻣﻤﺎ ﺃﺧﻄﺄﺕ
ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
٣٥٣٢ )٩٢( ﻛﺎ ٤٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ
ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
٤٥٣٢ )٠٣( ﻙ ٦٢١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٥٢٢(

ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺼﻴﺐ ﻇﺒﻴﺎ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
٥٥٣٢ )١٣( ﻙ ٧٢١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻭﻣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺘﻪ )ﺍﻱ ﺍﻟﺼﻴﺪ( ﻭﺃﻧﺖ
ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺎﻟﻔﺪﺍﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻀﺎﻋﻒ ﻭﺍﻥ ﺃﺻﺒﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻼﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻘﻴﻤﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻥ ﺃﺻﺒﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻗﻴﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ
ﺻﻴﺪ ﻭﻫﻢ ﻣﺤﺮﻣﻮﻥ ﻓﻌﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻴﻤﺘﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٧( ﺣﺮﻣﺔ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ
ﻳﺠﺐ
ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )١١( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺒﺘﻪ
ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺍﻥ ﺃﺻﺒﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ
ﻣﻀﺎﻋﻔﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٨١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺻﺒﺖ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻓﺎﻟﻔﺪﺍﺀ ﻣﻀﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﻥ ﺃﺻﺒﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺪﺍﺀ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٩١( ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻗﻴﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٧٢(
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻭﻓﻲ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢٧( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻰ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺗﺎﻥ ﻭﺑﺎﺏ )٣٧(
ﺣﻜﻢ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٤( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺻﻴﺪﺍ ﻭﻫﻮ
ﻣﺤﺮﻡ
ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺠﺰﻯ ﺑﻤﺜﻠﻪ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺧﻄﺎﺀ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺣﻜﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٧( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻻﺛﻨﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٦( ﻭﻣﻌﻮﻳﺔ )٧( ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ )٩( ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻴﺪ ﺍﻛﻠﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﺤﺮﻣﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺎﺓ ﺷﺎﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﺑﺤﻪ ﺍﻻ ﺷﺎﺓ
)٦٢٢(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻭﻻﺩ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٧( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻗﺪﻭﺍ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻮﻗﻊ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﻃﺎﺋﺮ ﺻﺎﻑ ﻣﺜﻞ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻬﺎ ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﺖ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺪﺍﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ ﻭﺗﺸﺘﺮﻛﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﻤﺪ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٧( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺤﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻼ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻛﺎﻣﻼ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٨٧( ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻻ ﺷﺊ
ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﺑﺎﺏ )٩٧( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺣﺞ ﺑﺼﺒﻰ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﻌﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺠﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ١٨ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺻﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٤٨( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻨﻪ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٩( ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻓﻴﻜﺴﺮ ﻗﺮﻧﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﻗﺘﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ
ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٣(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٩( ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﺋﺮ
ﺗﺼﺪﻗﺖ
ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺧﺎ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻨﺼﻒ ﻗﻴﻤﺘﻪ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٠٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻈﺒﻰ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺜﻞ ﺛﻤﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
)٨٨( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻰ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻀﺎﻋﻔﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ
ﻓﻼ ﻳﻀﺎﻋﻒ
٦٥٣٢ )١( ﻛﺎ ٣٧٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻣﻀﺎﻋﻔﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ
)٧٢٢(

ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻓﻼ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﻷﻧﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻈﻢ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ.
٧٥٣٢ )٢( ﻳﺐ ٣٥٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺳﻤﺎﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﻀﺎﻋﻔﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻀﻌﻴﻒ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٧( ﺍﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﺃﺻﺒﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻼﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻗﻴﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻥ ﺃﺻﺒﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ
ﺣﺮﺍﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺍﻥ ﺃﺻﺒﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻣﻀﺎﻋﻔﺎ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٩١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺎﻟﻔﺪﺍﺀ ﻋﻠﻴﻚ
ﻣﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٨( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺻﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ )٧١( ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٨١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ )٧٨( ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ
ﺍﺻﺎﺑﻪ )ﺍﻱ ﻃﻴﺮﺍ( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻣﻀﺎﻋﻔﺎ.
)٩٨( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻴﺪﻣﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻠﻪ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﺍﺋﻪ
٨٥٣٢ )١( ﻛﺎ ٠٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺼﻴﺐ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻴﺪﻣﻴﻪ
ﺛﻢ ﻳﺮﺳﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﺍﺅﻩ.
)٠٩( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺩ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻠﻪ
٩٥٣٢ )١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٧ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺼﻴﺪ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺛﻢ ﻳﺮﺳﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﺍﺋﻪ
)٨٢٢(

)١٩( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻴﻜﺴﺮ ﻗﺮﻧﻪ ﺃﻭ ﻳﺪﻩ ﺃﻭ ﺭﺟﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﻔﻘﺄ
ﻋﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺪﻣﻴﻪ
٠٦٣٣ )١( ﻳﺐ - ٧٥٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ )ﺑﻦ -
ﺥ ﻝ( ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﻛﺴﺮ ﺍﺣﺪﻯ ﻗﺮﻧﻲ ﻏﺰﺍﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻞ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺑﻊ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻛﺴﺮ ﻗﺮﻧﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ
ﻫﻮ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﻛﺴﺮ ﺍﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﻗﻴﻤﺘﻪ
)ﻗﺎﻝ - ﺥ( ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﻛﺴﺮ ﺍﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﻗﺘﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ )ﺍﻟﻘﻴﻢ - ﻅ( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ
١٦٣٢ )٢( ﻛﺎ - ٢٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﻣﺤﺮﻡ ﻛﺴﺮ ﻗﺮﻥ ﻇﺒﻰ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻛﺴﺮ ﻳﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺴﺮ ﻳﺪﻩ
ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻉ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ
٢٦٣٢ )٣( ﻳﺐ - ٩٤٥ - ﺻﺎ - ٨٠١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ
)ﺍﻟﺤﺮﻣﻲ - ﺥ ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﺭﻣﻰ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻳﺪﻩ
ﻓﻌﺮﺝ - ١ - ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﺒﻰ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺭﻋﻰ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﺒﻰ ﺫﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ )ﻟﻮﺟﻬﻪ - ﻳﺐ ﺥ( )ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻓﻌﻬﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﺪﺍﺋﻪ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻟﻌﻠﻪ ﻗﺪ ﻫﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﻞ - ٦٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ - ٢ -
--------------------
)١( ﻓﺠﺮﺡ - ﻯ ﺏ ﺥ ﻝ
)٢( ﺍﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻟﻔﻈﺔ )ﺑﻦ(
)٩٢٢(

ﺃﺑﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ
ﺭﻣﻰ
ﻇﺒﻴﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺎ(
٣٦٣٢ )٤( ﻳﺐ - ٠٥٥ - ﺻﺎ - ٨٠١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻘﻴﻪ - ٥٨١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺭﻣﻰ ﻇﺒﻴﺎ )ﺻﻴﺪﺍ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻜﺴﺮ ﻳﺪﻩ ﺃﻭ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﺬﻫﺐ
)ﺍﻟﻈﺒﻰ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ )ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻯ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﺍﺋﻪ
ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ )ﻓﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺻﺎ ﺥ( ﺭﺁﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ )ﻗﺪ ﺭﻋﻰ ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﺸﻰ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺑﻊ
ﺛﻤﻨﻪ
)ﻗﻴﻤﺘﻪ - ﻓﻘﻴﻪ(
٤٦٣٢ )٥( ﻛﺎ ١٧٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﺭﻣﻰ ﻇﺒﻴﺎ ﻓﺎﺻﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﻌﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﺒﻰ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺭﻋﻰ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺭﺑﻊ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ
ﻟﻌﻠﻪ ﻗﺪ ﻫﻠﻚ
٥٦٣٢ )٦( ﻳﺐ - ٩٤٥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﻣﻰ ﺻﻴﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻜﺴﺮ ﻳﺪﻩ ﺃﻭ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻤﻀﻰ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻛﺎﻣﻼ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ
ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ - ٧٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(
٦٦٣٢ )٧( ﻙ ٠٣١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺭﻣﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ
ﻛﺎﻣﻼ.
٧٦٣٢ )٨( ﻳﺐ - ٠٥٥ - ﺻﺎ - ٨٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ )ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﻣﻰ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﻜﺴﺮ ﻳﺪﻩ ﺃﻭ ﺭﺟﻠﻪ ﻭﺗﺮﻛﻪ
)٠٣٢(

)ﻓﺘﺮﻛﻪ - ﺻﺎ ﺥ ﻝ( ﻓﺮﻋﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٠١ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺣﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﻣﻰ ﺻﻴﺪﺍ
ﻭﻫﻮ
ﻣﺤﺮﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﻙ ٠٣١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
٨٦٣٢ )٩( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ - ٩٢ - ﻓﺎﻥ ﺭﻣﻴﺖ ﻇﺒﻴﺎ ﻓﻜﺴﺮﺕ ﻳﺪﻩ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﻋﻰ ﻭﻳﻤﺸﻰ
ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺭﺑﻊ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺴﺮﺕ ﻗﺮﻧﻪ ﺃﻭ ﺟﺮﺣﺘﻪ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ
)٢٩( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻌﻠﺒﺎ ﺃﻭ ﺃﺭﻧﺒﺎ
٩٦٣٢ )١( ﻳﺐ ٥٤٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٧٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ -
ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺖ
ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )ﻣﺤﺮﻡ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺘﻞ ﺛﻌﻠﺒﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻗﻠﺖ ﻓﺄﺭﻧﺒﺎ
)ﻓﺄﺭﻧﺐ
- ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻓﻘﻴﻪ ٦٨١ - ﻭ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٧٣٢ )٢( ﻳﺐ ٥٤٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٧٢ - ﺍﺣﻤﺪ - ١ -
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﺭﻧﺒﺎ ﺃﻭ
ﺛﻌﻠﺒﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﺭﻧﺐ )ﺩﻡ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺷﺎﺓ ﻓﻘﻴﻪ ٦٨١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
١٧٣٢ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٦٨١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ
ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﻧﺐ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺎﺓ ﻫﺪﻳﺎ ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
٢٧٣٢ )٤( ﻙ ٧٢١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻀﺒﻊ
ﺷﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﻧﺐ ﺷﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﺩﻡ
٣٧٣٢ )٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٩٢ - ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻭﺍﻷﺭﻧﺐ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
--------------------
)١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ - ﻛﺎ ﻁ

()١٣٢

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٨( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ ﺑﺪﻧﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﺭﻧﺒﺎ ﺃﻭ ﺛﻌﻠﺒﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺜﻞ ﺛﻤﻦ ﺷﺎﺓ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ )٩١( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺜﻞ ﺛﻤﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻀﺎﻋﻔﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﺭﻧﺒﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ )٩١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺎﺏ
ﺃﺭﻧﺒﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ.
)٣٩( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﻳﺮﺑﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﻗﻨﻔﺬﺍ ﺃﻭ ﺿﺒﺎ
٤٧٣٢ )١( ﻛﺎ ١٧٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻛﺎ ٥٦٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻳﺐ ٥٤٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻓﻲ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻴﺮﺑﻮﻉ ﻭﺍﻟﻘﻨﻔﺬ ﻭﺍﻟﻀﺐ ﺇﺫﺍ ﺍﺻﺎﺑﻪ )ﺍﻣﺎﺗﻪ
- ﺥ ﻝ ﻛﺎ(
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ )ﻓﻌﻠﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻛﺎ ٥٦٢( ﺟﺪﻱ ﻭ ﺍﻟﺠﺪﻱ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ - ١ - )ﻋﻠﻴﻪ
- ﻛﺎ ١٧٢(
ﻫﺬﺍ ﻛﻲ )ﻟﻜﻲ - ﻳﺐ( ﻳﻨﻜﻞ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﻏﻴﺮﻩ - ٢ -.
٥٧٣٢ )٢( ﻙ ٧٢١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻀﺐ ﺟﺪﻱ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﺮﺑﻮﻉ ﺟﺪﻱ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻔﺬ ﺟﺪﻱ.
٦٧٣٢ )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٩٢ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﺮﺑﻮﻉ ﻭﺍﻟﻘﻨﻔﺬ ﻭﺍﻟﻀﺐ ﺟﺪﻱ ﻭﺍﻟﺠﺪﻱ
ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ.
)٤٩( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﻋﻈﺎﻳﺔ
٧٧٣٢ )١( ﻳﺐ ٥٤٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺘﻞ ﻋﻈﺎﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻛﻒ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ
--------------------
)١( ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ - ﻛﺎ ٥٦٢
)٢( ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ - ﻳﺐ
)٢٣٢(

٨٧٣٢ )٢( ﻙ ٧٢١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﻈﺎﻳﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻒ
ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ
)٥٩( ﺑﺎﺏ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮﺥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
٩٧٣٢ )١( ﻳﺐ ٥٤٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺣﻤﻞ ﻗﺪ ﻓﻄﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﺒﻦ
ﻭﺍﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ.
٠٨٣٢ )٢( ﻛﺎ ٢٧٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﻄﺎﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺣﻤﻞ ﻗﺪ ﻓﻄﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺭﻋﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ
١٨٣٢ )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٩٢ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﺎﺓ ﺣﻤﻞ ﻗﺪ ﻓﻄﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺭﻋﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ )ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ - ٩٢( ﻭﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺤﺠﻠﺔ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﺷﺎﺓ ﻭﺍﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﺯﻧﺒﻮﺭﺍ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻜﻒ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺠﻠﺔ ﺃﻭ ﺑﻠﺒﻼ ﺃﻭ ﻋﺼﻔﻮﺭﺍ ﻭﺃﺿﺎﻓﻪ
)ﻭﺃﺻﻨﺎﻓﻪ - ﻅ( ﺩﻡ ﺷﺎﺓ )ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ - ٩٢( ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻗﻄﺎﺓ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺣﻤﻞ ﻗﺪ ﺭﺿﻊ
ﻭﻓﻄﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺭﻋﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﺋﺮ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺧﺎ ﺗﺼﺪﻗﺖ
ﺑﻨﺼﻒ ﻗﻴﻤﺘﻪ )ﺑﻨﺼﻒ ﺩﺭﻫﻢ - ﺥ(
٢٨٣٢ )٤( ﻳﺐ ٥٤٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ )ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻠﻰ
)٣٣٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ( ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﻗﻄﺎﺓ ﺃﻭ ﺣﺠﻠﺔ ﺃﻭ ﺩﺭﺍﺟﺔ )ﺩﺭﺍﺟﺎ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ( ﺃﻭ ﻧﻈﻴﺮﻫﻦ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ.
٣٨٣٢ )٥( ﻛﺎ ٢٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺷﺎﺓ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺍﺧﺎ )ﻓﺮﺍﺥ - ﺥ ﻝ( ﻓﻌﺪﻟﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻤﻼﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﻃﺄ ﺑﻴﺾ ﻧﻌﺎﻣﺔ ﻓﻔﺪﻏﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻤﺎ ﻟﻘﺢ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﺞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺘﺎﺝ
ﻫﺪﻳﺎ ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
٤٨٣٢ )٦( ﻳﺐ ٣٥٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ - ٣٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﺣﻤﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻪ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻳﻄﻌﻤﻪ ﺣﻤﺎﻡ
ﻣﻜﺔ ﻓﺎﻥ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺛﻤﻨﻬﺎ.
٥٨٣٢ )٧( ﻳﺐ ٦٤٥ - ﺻﺎ ٥٠١ - ﻛﺎ ٢٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺷﺎﺓ ﻭﺍﻥ ﻗﺘﻞ ﻓﺮﺍﺧﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﺣﻤﻞ ﻭﺍﻥ ﻭﻃﺄ ﺍﻟﺒﻴﺾ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﺭﻫﻢ ﺋﻞ ٣٧٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻣﺜﻠﻪ( ﻭﺯﺍﺩ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻣﻨﻰ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻟﻴﺒﻠﻮﻧﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺥ ﻭﺭﻣﺎﺣﻜﻢ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ.
٦٨٣٣ )٨( ﻳﺐ ٦٤٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ )ﺍﻟﺤﺮﻣﻲ - ﺥ( ﻋﻨﻬﻤﺎ )١(
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺘﻞ
ﺣﻤﺎﻣﺔ
ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ ﻭﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ )ﻓﺎﻥ - ﺥ( ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻫﻮ ﺣﻼﻝ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﻓﺮﺧﺎ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺥ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ
)٤٣٢(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻤﻞ
٧٨٣٢ )٩( ﻙ ٨٢١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻃﺎﺋﺮﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺧﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻀﺎ ﻭﻛﺴﺮﻩ ﻭﺍﻛﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺭﺑﻊ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺻﻴﺎﻣﺎ.
٨٨٣٢ )٠١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٩٢ - ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﺻﺒﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺩﻡ
ﻭﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺧﺎ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺩﻡ ﻭﻧﺼﻒ ﺩﺭﻫﻢ.
٩٨٣٢ )١١( ﻙ ٨٢١ - ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺘﻪ
ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺎﻟﻔﺪﺍﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻀﺎﻋﻒ.
٠٩٣٢ )٢١( ﻙ ٨٢١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺷﺎﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺧﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﺮﺥ ﺣﻤﻞ.
١٩٣٢ )٣١( ﻳﺐ ٦٤٥ - ﺻﺎ ٦٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﺫﺑﺢ ﻃﻴﺮﺍ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺩﻡ ﺷﺎﺓ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺧﺎ ﻓﺠﺪﻱ ﺃﻭ ﺣﻤﻞ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ.
٢٩٣٢ )٤١( ﻳﺐ ٠٨٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻛﺎ ٢٧٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻳﺐ ٥٤٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ ٥٤٥(
)ﻓﻲ - ﻳﺐ ٠٨٥ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻘﺒﺮﺓ - ١ - ﻭﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﻭﺍﻟﺼﻌﻮﺓ ﻳﻘﺘﻠﻬﺎ - ٢ - ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ )ﻗﺎﻝ
- ﺥ(
ﻋﻠﻴﻪ - ٣ - ﻣﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻟﻜﻞ )ﻋﻦ ﻛﻞ - ﻳﺐ( ﻭﺍﺣﺪ )ﻣﻨﻬﻢ - ﻳﺐ(.
٣٩٣٢ )٥١( ﻛﺎ ٢٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ
ﻓﺮﺧﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ )ﻭﻫﻮ - ﺥ( ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻤﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻴﻤﺘﻪ )ﻗﻴﻤﺔ -
ﺥ(
ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻨﺒﺮﺓ - ﺥ
)٢( ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻪ - ﻳﺖ ٥٢٥
)٣( ﻓﻌﻠﻴﻪ - ﻯ ﺏ - ٥٤٥
)٥٣٢(

٤٩٣٢ )٦١( ﻓﻘﻴﻪ ٧٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ )ﺃﺑﻰ - ﺥ( ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻃﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﻮﺭ )ﻃﻴﺮ - ﺻﺢ ﻝ( ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ ﻭﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ )ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ - ﺥ( ﺩﺭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻒ ﺑﻪ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺧﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺣﻤﻞ ﻭﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻧﺼﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻒ ﺑﻪ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
٥٩٣٢ )٧١( ﻙ ٧٢١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﺣﺪ ﻓﻲ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺮ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﺑﻴﺮ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻔﻴﻪ
ﻣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
٦٩٣٢ )٨١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٥٧( ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﺣﺪ ﻓﻲ ﺗﻐﺎﺱ )ﺑﻐﺎﺙ - ﺥ ﺻﺢ( ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺪﺍ ﻭﺗﻐﺎﺱ )ﺑﻐﺎﺙ - ﺥ ﺻﺢ( ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﺑﺮ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ.
٧٩٣٢ )٩١( ﻛﺎ ٢٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺐ ٣٥٥
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ
)ﺃﺧﺒﺮﻩ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٨٥ - ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ )ﻗﻴﻤﺔ - ﻛﺎ( ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮﻱ ﻭﺍﻟﺪﺑﺴﻰ - ١ - ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻧﻰ )ﻥ - ﻳﺐ ﺥ( ﻭﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ
ﻭﺍﻟﺒﻠﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ - ٢ - ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ - ٣ - )ﺑﺎﻟﺤﺮﻡ - ﻛﺎ(
)ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﻗﻴﻤﺘﺎﻥ - ٤ -( ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ )ﻓﻴﻪ - ﻛﺎ( ﺩﻡ.
٨٩٣٢ )٠٢( ﻓﻘﻴﻪ ٦٦١ - ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻈﺒﻰ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ
ﺑﻤﺜﻞ ﺛﻤﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﻼﻝ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺜﻞ ﺛﻤﻨﻪ.
٩٩٣٢ )١٢( ﻳﺐ ٣٥٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﺍﺻﻄﺎﺩ ﻃﻴﺮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻧﺠﻲ ﺥ ﻳﺐ ﻁ - ﻭﺍﻟﺪﺑﺴﻰ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ ﻁ - ﺍﻟﺪﻳﺠﻰ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ - ﻳﺐ ﺥ
)٣( ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﻳﺐ ٠٨٥
)٤( ﻓﻘﻴﻤﺘﺎﻥ - ﻳﺐ - ﻛﺎ ٠٨٥
)٦٣٢(

ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻠﺚ ﻗﻴﻤﺎﺕ ﻗﻴﻤﺔ ﻻﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﻗﻴﻤﺔ ﻟﻠﺤﺮﻡ
ﻭﻗﻴﻤﺔ ﻻﺳﺘﺼﻐﺎﺭﻩ ﺇﻳﺎﻩ.
٠٠٤٢ )٢٢( ﻳﺐ ٣٥٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻛﺎ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
)ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺘﻞ ﻃﻴﺮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻋﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﻳﻌﺰﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﺥ ﻛﺎ( ﻓﺈﻧﻪ )ﻓﺎﻥ - ﻛﺎ(
ﻗﺘﻠﻪ - ١ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻋﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﻘﺎﻡ )ﻳﻘﻠﺐ
- ﻳﺐ(
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﻲ ﻳﻨﻜﻞ ﻏﻴﺮﻩ.
١٠٤٢ )٣٢( ﻓﻘﻴﻪ ٦٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )ﺍﻟﻔﻀﻞ - ﺥ( ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ ﻭﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﻥ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ ﻓﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻓﺮﺧﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺣﻤﻞ ﻗﺪ ﻓﻄﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻳﺬﺑﺢ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺰﻭﺭﺓ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺨﺎﺳﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﺎﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺣﻤﻞ ﻭﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻧﺼﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺭﺑﻊ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﺎﺓ ﺣﻤﻞ
ﻗﺪ ﻓﻄﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺭﻋﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺑﻴﺾ ﻧﻌﺎﻡ ﺫﺑﺢ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺑﻴﻀﺔ ﺷﺎﺓ ﺑﻘﺪﺭ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﺷﺎﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﺈﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻃﺄ ﺑﻴﺾ ﻧﻌﺎﻡ
ﻓﻔﺪﻏﻬﺎ
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﻓﺮﺍﺥ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺳﻞ ﻓﺤﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻧﺎﺙ ﺑﻘﺪﺭ ﻋﺪﺩ
ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﻤﺎ ﻟﻘﺢ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﺞ ﻓﻬﻮ ﻫﺪﻯ ﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﺞ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﺊ ﻭﺍﻥ ﻭﻃﺄ ﺑﻴﺾ ﻗﻄﺎﺓ ﻓﺸﺪﺧﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺳﻞ ﻓﺤﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺎﺙ
ﺑﻘﺪﺭ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻓﻬﻮ ﻫﺪﻯ ﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
--------------------
)١( ﻓﻌﻠﻪ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ
)٧٣٢(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٣( ﺍﻥ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﺼﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺑﺪﺅ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻗﺘﻠﻬﺎ )ﺍﻱ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺮﻡ( ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺷﺎﺓ
ﻭﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﻃﻴﺮﻳﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﻤﺤﺎ ﻓﻴﻄﻌﻤﻪ
ﺣﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺠﺰﺍﺀ ﺍﻻﺧﺮ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺫﺑﺢ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻃﺮﻳﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺍﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻓﺸﺎﺓ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻃﻴﺮ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻏﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻏﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻏﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻜﻞ ﻃﺎﺋﺮ
ﺷﺎﺓ ﻭﻟﻜﻞ ﻓﺮﺥ ﺣﻤﻼ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﺤﺮﻙ ﻓﺪﺭﻫﻢ ﻭﻟﻠﺒﻴﺾ ﻧﺼﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻭﻻﺩ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٧( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻗﺪﻭﺍ ﻧﺎﺭﺍ
ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻴﺮﺍ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﻓﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻤﺮ
ﺑﻬﺎ ﻃﺎﺋﺮ ﺻﺎﻑ )ﻣﺜﻞ - ﺥ( ﺣﻤﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻬﺎ ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﺖ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻤﺎﺕ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺪﺍﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﺷﺎﺓ ﻳﺸﺘﺮﻛﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٨( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ ﺑﺪﻧﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﺒﻰ ﺷﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺑﻘﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻗﻴﻤﺘﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺒﻰ ﺷﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺍﺧﺎ ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻼﻥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ )٧١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭﻫﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ ﻓﺎﻥ
ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻣﻀﺎﻋﻔﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻓﺮﺧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺣﻤﻞ ﻗﺪ ﻓﻄﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻔﺮﺥ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٨١( ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ )٩١( ﻭﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ
)٨٣٢(

.ﺫﻟﻚ ﻓﻼﺣﻆ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٠٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٩( ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻓﺮﺥ ﻗﺪ ﺗﺤﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﺷﺎﺓ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ
ﺑﻠﺤﻮﻣﻬﺎ
ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺮﻣﺎ.
)٦٩( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﺃﻓﺮﺍﺥ ﻧﻌﺎﻡ ﻓﺄﻛﻠﻮﻫﺎ
ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻓﺮﺥ ﺑﺪﻧﺔ
٢٠٤٢ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٦٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﺣﺠﺎﺝ ﻣﺤﺮﻣﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﺃﻓﺮﺍﺥ ﻧﻌﺎﻡ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻓﺮﺥ ﺃﻛﻠﻮﻩ ﺑﺪﻧﺔ ﻳﺸﺘﺮﻛﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻴﺸﺘﺮﻭﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺥ ﻭﻋﻠﻰ
ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
٣٠٤٢ )٢( ﻳﺐ ٨٤٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﻮﺋﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻤﻴﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻣﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﺃﻓﺮﺍﺥ ﻧﻌﺎﻡ ﻓﺬﺑﺤﻮﻫﺎ ﻭﺃﻛﻠﻮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻓﺮﺥ ﺃﺻﺎﺑﻮﻩ
ﻭﺃﻛﻠﻮﻩ ﺑﺪﻧﺔ ﻳﺸﺘﺮﻛﻮﻥ ﻓﻴﻬﻦ ﻓﻴﺸﺘﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺥ ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ
ﻣﻨﻬﻢ - ٢ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻟﻜﻞ
ﺑﺪﻧﺔ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ.
٤٠٤٢ )٣( ٦٢١ ﻙ ٨٢١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﻓﺮﺍﺥ ﻧﻌﺎﻡ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﺤﺮﻣﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻓﺮﺥ ﺃﻛﻠﻮﻩ ﺑﺪﻧﺔ.
)٧٩( ﺑﺎﺏ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﻣﺎ ﺍﻛﻞ ﻣﻨﻪ
ﻭﻣﺎ ﻭﻃﺄﻩ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ
ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺃﻳﻀﺎ
--------------------
)١( ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻓﻴﻬﻢ - ﺥ ﻝ
)٩٣٢(

٥٠٤٢ )١( ﻳﺐ ٨٤٥ ﺻﺎ ٦٠١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻃﺊ ﺑﻴﺾ
ﻧﻌﺎﻡ ﻓﺸﺪﺧﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻀﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺩ
ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻹﻧﺎﺙ ﻓﻤﺎ ﻟﻘﺢ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺘﺎﺝ ﻫﺪﻳﺎ ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻭﻃﺌﺘﻪ ﺃﻭ ﻭﻃﺌﻪ ﺑﻌﻴﺮﻙ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺘﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻓﺪﺍﺋﻪ
٦٠٤٢ )٢( ﻳﺐ ٨٤٥ ﺻﺎ - ٦٠١ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻴﺾ ﻧﻌﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺳﻞ
ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺓ - ١ - ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻓﺴﺪ ﻛﻠﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺧﻠﻖ - ٢ - ﻛﻠﻪ
ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻳﺼﻠﺢ - ٣ - )ﺻﻠﺢ - ﺻﺎ( ﺑﻌﻀﻪ ﻭﻓﺴﺪ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻤﺎ ﻧﺘﺠﺖ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻬﺪﻳﺎ )٤( ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
٧٠٤٢ )٣( ﻳﺐ ٨٤٥ ﺻﺎ ٦٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٧٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻴﺾ ﻧﻌﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ
ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻳﻔﺴﺪ ﻛﻠﻪ ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﺞ - ٥ - ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻬﻮ ﻫﺪﻯ
ﺑﺎﻟﻎ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﺞ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺇﺑﻼ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻜﻞ ﺑﻴﻀﺔ ﺷﺎﺓ ﻓﺎﻥ )ﻓﻤﻦ -
ﺻﺎ(
ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪ )ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ - ﺻﺎ( ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ
ﻓﺼﻴﺎﻡ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
٨٠٤٢ )٤( ﻙ ٨٢١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ
ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻴﺾ ﻧﻌﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻜﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪﺓ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﻤﺎ ﻧﺘﺞ
ﻣﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﻫﺪﻳﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﺞ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻻﻥ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ
ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﺮﺍﺧﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺮﺳﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻘﺤﺖ ﻓﻤﺎ ﻧﺘﺞ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻬﺎ ﻟﺤﻘﺖ ﻛﺎﻥ
ﻫﺪﻳﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﺳﻘﻄﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻘﺎﺡ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﻋﺪﺩ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺧﻠﻒ - ﺥ ﻝ
)٣( ﻓﺴﺪ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﺻﻠﺢ ﺑﻌﻀﻪ - ﺥ ﻳﺐ

)٤( ﻓﻬﻮ ﻫﺪﻯ - ﺻﺎ ﺥ ﻝ
)٥( ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﺞ ﺍﻟﻬﺪﻯ - ﺥ ﺻﺎ
)٠٤٢(

.ﻣﺎ ﻳﺘﻢ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﻢ
٩٠٤٢ )٥( ﻳﺐ ٨٤٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻰ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻓﻮﻃﺌﺖ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺑﻴﺾ ﻧﻌﺎﻡ ﻓﻜﺴﺮﺗﻪ ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻰ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻣﺾ ﻓﺎﺳﺌﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﺮﺳﻞ ﻓﺤﻮﻟﺔ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺛﻬﺎ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﻤﺎ ﻧﺘﺞ ﻓﻬﻮ ﻫﺪﻯ ﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﻛﻴﻒ
ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﺯﻟﻘﺖ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺰﻟﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺒﻴﺾ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻕ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻤﺮﻕ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺻﺪﻗﺖ
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺛﻢ ﺗﻠﻰ )ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ - ﻳﺐ ﻁ( ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٩٦ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺭﺟﻞ ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻧﻰ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﺤﺮﻣﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺮﺳﻠﺔ - ﻳﺐ(
٠١٤٢ )٦( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٦٩٤ - ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﻡ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺣﺠﺎﺟﺎ
ﻓﺄﺻﺎﺑﻮﺍ ﺃﺩﺣﻰ - ١ - ﻧﻌﺎﻣﺔ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺲ ﺑﻴﻀﺎﺕ ﻭﻫﻢ ﻣﺤﺮﻣﻮﻥ ﻓﺸﻮﻭﻫﻦ ﻭﺃﻛﻠﻮﻫﻦ ﺛﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻧﺎ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ ﻭﺃﺻﺒﻨﺎ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﺤﺮﻣﻮﻥ ﻓﺎﺗﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺼﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻫﻢ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻟﻴﺤﻜﻤﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺇﺫﺍ
ﺍﺧﺘﻠﻔﺘﻢ ﻓﻬﺎﻫﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻛﻨﺎ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﻴﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﻋﻄﻴﺔ ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﻓﺮﻛﺒﻬﺎ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﺑﻴﻨﺒﻊ
ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ )ﻫﻮ - ﻙ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﻼ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻓﻨﺄﺗﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻳﺆﺗﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻘﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﻌﻤﺮ ﻣﺮﻫﻢ ﻓﻠﻴﻌﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻗﻼﺋﺺ ﻣﻦ
ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻠﻴﻄﺮﻗﻮﻫﺎ ﻟﻠﻔﺤﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺘﺠﺖ ﺍﻫﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﻧﺘﺞ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻋﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻗﺪ ﺗﺠﻬﺾ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻗﺪ ﺗﻤﺮﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻓﻠﻬﺬﺍ
--------------------
)١( ﺃﺩﺣﻰ - ﻣﺒﻴﺾ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﻞ

()١٤٢

ﺍﻣﺮﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﺴﺄﻟﻚ
١١٤٢ )٧( ﻙ ٩٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ
ﺍﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﺑﺪﻭﻳﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺣﺎﺟﺎ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻓﻮﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺣﻰ ﻧﻌﺎﻡ ﻓﻴﻪ )ﺑﻴﺾ - ﻅ( ﻓﺎﺧﺬﻩ
ﻭﺍﺷﺘﻮﺍﻩ ﻭﺍﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ
ﺃﻳﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺟﻨﻴﺖ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﺄﺭﺷﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻓﻮﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﻸ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻭﺳﻌﺪ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻓﺴﻠﻢ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﻳﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﻓﺘﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻲ ﺣﺎﺟﺎ ﻓﺎﺗﻴﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺩﺣﻰ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﺾ ﻧﻌﺎﻡ ﻓﺎﺧﺬﺗﻪ ﻓﺎﺷﺘﻮﻳﺘﻪ ﻭﺃﻛﻠﺘﻪ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﺣﻼﻻ
ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺃﻡ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﺟﻴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﻧﺖ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﺈﺟﺎﺑﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻳﺎ ﺯﺑﻴﺮ ﺣﺐ ﺑﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻙ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻭﺃﻣﻲ ﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻋﻤﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺍﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﺫﻫﺒﺖ ﻓﺘﻨﺎﺯﻉ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ
ﺟﻮﺍﺏ
ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺘﺮﺟﻊ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻨﺮﺟﻊ ﻋﻨﻪ ﻓﺴﻜﺖ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻳﺎ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻳﺠﻬﻞ ﻣﺎ ﺟﻬﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﺎ ﺍﺻﻨﻊ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺿﻤﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻻ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻣﻨﻬﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﺘﺮﺷﺪﻧﻲ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻥ ﺇﺧﺒﺎﺭﻱ ﻳﺴﺮ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻳﺴﺨﻂ ﻗﻮﻣﺎ
ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺻﺮﺗﻢ ﺗﻜﺮﻫﻮﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻢ ﺗﻄﻴﻞ
)٢٤٢(

ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﺗﺴﻤﻊ ﺟﻮﺍﺏ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﺍﻻ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﻗﺼﺺ ﻗﺼﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﺷﺪﺗﻤﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ
ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺻﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﺿﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻣﻨﺠﺰ
ﻋﺪﺍﺗﻪ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺷﺮﺗﻢ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﺧﻠﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻭﺩﻉ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﺷﺄﻧﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻲ ﻣﺤﺮﻣﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻮﺭﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺣﻰ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻴﺾ ﻧﻌﺎﻡ
ﻓﺎﺧﺬﺗﻪ ﻭﺍﺷﺘﻮﻳﺘﻪ ﻭﺃﻛﻠﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﺍﺗﻴﺖ ﺗﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺭﺷﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﺄﺑﺪﻳﺖ ﺑﻤﺴﺄﻟﺘﻚ
ﻓﺎﺧﺘﺼﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺒﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﺆﺩﺑﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺬﻭﺍﺑﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺴﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻔﺘﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ
ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻣﺎﺕ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ ﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﺗﻨﺎﺯﻉ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻭﺍﺭﺗﺪﻭﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺎﺵ ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻦ
ﻳﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ
ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﻓﻤﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻥ ﺍﺳﺌﻞ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﻮﺍﺭﻳﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻼ ﻳﻔﺘﻮﻧﻲ
ﻭﻳﺤﻴﻠﻮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻼ ﺗﺠﻴﺒﻨﻲ ﻭﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﺳﺌﻞ ﺻﺒﻴﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻻ ﻳﻔﺼﻞ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﻻ ﺗﻘﻒ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ
ﻓﺎﺳﺌﻞ
ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﺌﻚ ﻓﻤﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﻳﺨﻂ ﻓﻲ
ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ
ﺧﻄﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻣﺆﺩﺑﻪ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻳﺎ ﻣﺆﺩﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻓﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺳﻤﻌﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺆﺩﺑﻚ
ﻓﻀﺤﻚ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﺻﺎﺣﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﺳﻞ ﻭﺃﻭﺟﺰ
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﺪﻳﺘﻚ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻧﻰ ﺧﺮﺟﺖ ﺣﺎﺟﺎ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻓﻮﺭﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺣﻰ

ﻓﻴﻪ ﺑﻴﺾ ﻧﻌﺎﻡ ﻓﺸﻮﻳﺘﻪ ﻋﺎﻣﺪﺍ ﻭﻧﺎﺳﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺯﺩﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﻗﻮﻟﻚ
)٣٤٢(

ﻋﺎﻣﺪﺍ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺚ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺻﺪﻗﺖ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺍﻻ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻂ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ ﻳﺎ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﺧﺬ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻧﻮﻗﺎ ﻓﺎﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻨﻴﻘﺎ ﻓﻤﺎ ﻧﺘﺠﺖ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻫﺪﻳﺎ ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻓﻌﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻓﺪﻳﺘﻚ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﻖ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻗﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ
ﻣﺎ ﻳﻤﺮﻗﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﺻﺒﻰ ﻣﺤﺪﻕ ﻣﺤﺮﺭ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﺮﻕ ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻟﻪ ﻗﻠﺘﻪ ﺍﻧﻚ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ
ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﺍﻧﺎ ﺍﻟﺨﻠﻒ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻜﺒﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻋﺠﺒﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ
ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ ﻓﻔﻬﻤﻨﺎﻫﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
٢١٤٢ )٨( ﻙ - ٠٣١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ
ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻴﺾ ﻧﻌﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻓﺮﺍﺧﺎ ﻗﺪ ﻧﺸﺄﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺾ
ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﺑﻌﺪﺗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﺢ ﻭﺗﺘﺤﺮﻙ ﺃﺟﻨﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻧﺘﺞ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻥ
ﻫﺪﻳﺎ ﻭﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﻨﺸﻖ ﻋﻨﻪ
ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺾ
٣١٤٢ )٩( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ١ - ٨٨٤ - ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺼﺮﻳﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ - ﺥ - ١ -( ﻗﺎﻝ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻗﺮﺓ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻭﻃﺄ )ﻭﻃﺎ - ﻙ(
ﺑﻌﻴﺮﻩ ﺃﺩﺣﻰ
ﻧﻌﺎﻡ ﻓﻜﺴﺮ ﺑﻴﻀﻬﺎ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻜﻞ ﺑﻴﻀﺔ ﺟﻨﻴﻦ ﻧﺎﻗﺔ ﺃﻭ ﺿﺮﺍﺏ ﻧﺎﻗﺔ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻜﻞ ﺑﻴﻀﺔ ﺻﻮﻡ
ﻳﻮﻡ ﺃﻭ )١ - ﺥ( ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﻜﻴﻦ
٤١٤٢ )٠١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ - ٥٧ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﻀﺔ ﺑﺠﻨﻴﻦ ﻧﺎﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺗﺒﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ
--------------------
)١( ﺍﺳﻘﻂ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ )ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
)٤٤٢(

٥١٤٢ )١١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ - ٩٢ - ﻓﺎﻥ ﺃﻛﻠﺖ ﺑﻴﻀﻬﺎ )ﺍﻱ ﺑﻴﺾ ﻧﻌﺎﻣﺔ( ﻓﻌﻠﻴﻚ
ﺩﻡ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﻭﻃﺌﺘﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﺍﺥ )ﺃﻓﺮﺍﺥ - ﻙ( ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﺮﺳﻞ ﻓﺤﻮﻟﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺎﺙ ﺑﻘﺪﺭ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﻤﺎ ﻧﺘﺞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻫﺪﻯ ﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ.
٦١٤٢ )٢١( ﻳﺐ ٩٤٥ ﺻﺎ ٧٠١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺧﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ - ١ - ﻛﺴﺮ ﺑﻴﺾ ﻧﻌﺎﻡ )ﻧﻌﺎﻣﺔ - ﺻﺎ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺾ
ﻓﺮﺍﺥ
ﻗﺪ ﺗﺤﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻜﻞ ﻓﺮﺥ ﺗﺤﺮﻙ ﺑﻌﻴﺮ ﻳﻨﺤﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮ ﺋﻞ - ٨٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻣﺜﻠﻪ( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٠١ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻴﺾ ﻧﻌﺎﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
٧١٤٢ )٣١( ﻳﺐ ٩٤٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﻀﺔ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ ﺷﺎﺓ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻤﻦ
ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﻜﻔﺎﺭﺗﻪ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ
٨١٤٢ )٤١( ﻳﺐ ٩٤٥ ﺻﺎ ٧٠١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻘﻄﺎﺓ ﻗﺎﻝ
ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ ﻓﻲ )ﻣﻦ - ﺻﺎ ﺥ( ﺍﻹﺑﻞ ﻙ ٠٣١ ﺩﻋﺎﺋﻢ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ.
٩١٤٢ )٥١( ﻳﺐ ٨٤٥ ﺻﺎ ٧٠١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٧٢ - ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ )٢( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻘﻄﺎﺓ ﺑﻜﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ ﺑﻜﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ
٠٢٤٢ )٦١( ﻳﺐ ٩٤٥ ﺻﺎ ٧٠١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻄﺎﺓ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ.
--------------------
)١( ﻣﺤﺮﻡ - ﺥ ﺻﺎ
)٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ
)٥٤٢(

١٢٤٢ )٧١( ﻛﺎ ٢٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ
ﻭﻃﺊ ﺑﻴﺾ ﻗﻄﺎﺓ )ﺍﻟﻘﻄﺎ - ﻳﺐ( ﻓﺸﺪﺧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ - ١ - ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ - ٢ - ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﻳﺐ ٩٤٥ ﺻﺎ ٧٠١ -
ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢٢٤٢ )٨١( ﻳﺐ ٩٤٥ ﺻﺎ ٧٠١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻃﺊ ﺑﻴﺾ ﻗﻄﺎﺓ ﻓﺸﺪﺧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻓﻲ )ﻣﺜﻞ - ﺻﺎ( ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺒﻴﺾ
ﻣﻦ
ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻴﻀﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻣﺨﺎﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ - ٣ -.
٣٢٤٢ )٩١( ﻙ ٠٣١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﺎﺓ ﺣﻤﻞ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻓﻲ ﺑﻴﻀﺔ
ﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺒﺘﻪ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﻭﻃﺌﺘﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﺍﺥ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﺮﺳﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺎﺙ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﻤﺎ ﻧﺘﺞ ﻓﻬﻮ ﻫﺪﻯ ﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ.
٤٢٤٢ )٠٢( ﻳﺐ ٩٤٥ ﺻﺎ ٨٠١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺧﻰ ﻣﻮﺳﻰ )ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻉ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺴﺮ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﺮﺍﺥ
ﻗﺪ ﺗﺤﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻓﺮﺥ ﻗﺪ ﺗﺤﺮﻙ )ﻓﻴﻪ - ﺻﺎ( ﺷﺎﺓ )ﺑﺸﺎﺓ - ﺥ(
ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻠﺤﻮﻣﻬﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺥ )ﺍﻟﻔﺮﺍﺥ - ﺻﺎ( ﻟﻢ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺗﺼﺪﻕ
ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ ﻭﺭﻗﺎ ﻳﺸﺘﺮﻯ )ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ - ﺻﺎ( ﺑﻪ ﻋﻠﻔﺎ ﻳﻄﺮﺣﻪ ﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ. ﺋﻞ ٨٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻧﺤﻮﻩ( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻪ ﺃﻭ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺑﻪ ﻋﻠﻔﺎ
ﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺒﻴﺾ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٢( ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻴﻀﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻣﺨﺎﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻷﻧﻪ
ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﺮﺥ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ
ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﺍﺥ
)٦٤٢(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻭﺭﻗﺎ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻪ
٥٢٤٢ )١٢( ﻳﺐ ٦٤٥ ﺻﺎ ٦٠١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ﻳﺐ(
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺑﻴﻀﺔ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﺭﻫﻢ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻣﻨﻰ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺭﻣﺎﺣﻜﻢ
٦٢٤٢ )٢٢( ﻛﺎ ١٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻭﻃﺌﺘﻪ ﺃﻭ ﻭﻃﺄﻩ ﺑﻌﻴﺮﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻓﺪﺍﺅﻩ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺪﺍﺀ ﺷﺊ ﺍﺗﻴﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻫﻞ ﺑﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺣﺠﻚ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺗﻚ
ﺍﻻ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﻌﻤﺪ.
٧٢٤٢ )٣٢( ﻳﺐ ٠٨٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﻛﺎ ١٧٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﻴﺪﺓ )ﻋﻦ - ١ - ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﺤﺮﻡ
ﺑﻴﺾ
ﻧﻌﺎﻣﺔ )ﻧﻌﺎﻡ - ﻳﺐ( ﻓﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻓﺪﺍﺀ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻓﺪﺍﺀ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻟﻜﻞ ﺑﻴﻀﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ )ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ - ﻛﺎ( ﻟﻜﻞ ﺑﻴﻀﺔ ﺷﺎﺓ ﻛﺎ ٢٧٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٢٤٢ )٤٢( ﻳﺐ ٩٤٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺤﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻟﻤﺤﺮﻡ
ﺑﻴﺾ
ﻧﻌﺎﻡ ﻓﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻛﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻗﺎﻝ - ﺥ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻓﺪﺍﺀ ﻟﻜﻞ
ﺑﻴﻀﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻟﻜﻞ ﺑﻴﻀﺔ ﺷﺎﺓ.
٩٢٤٢ )٥٢( ﻛﺎ ٣٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺍﻛﻞ ﺑﻴﺾ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻜﻞ ﺑﻴﻀﺔ ﺩﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻤﻨﻬﺎ )ﻗﺎﻝ - ﺥ(
ﺳﺪﺱ ﺃﻭ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻟﺰﻣﺘﻪ ﻻﻛﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﺍﻥ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ

()٧٤٢

.ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻟﺰﻣﻪ ﻻﺧﺬﻩ ﺑﻴﺾ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻏﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﺪﺅ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﺤﺮﻙ ﻓﺪﺭﻫﻢ ﻭﻟﻠﺒﻴﺾ ﻧﺼﻒ
ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٣( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺴﺮ ﺑﻴﻀﺔ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﺃﻭ ﺍﻛﻠﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻴﻀﺔ ﻧﻌﺎﻣﺔ ﺃﻛﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٧( ﺍﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺍﻷﻳﺪﻱ
ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٧١( ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ )٩١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٧٨( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ ﺑﺪﻧﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ
ﺭﺑﻊ ﺩﺭﻫﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٩( ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﻃﺄ ﺑﻴﺾ ﻧﻌﺎﻣﺔ ﻓﻔﺪﻏﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻤﺎ ﻟﻘﺢ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﺞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺘﺎﺝ
ﻫﺪﻳﺎ ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻭﻃﺄ ﺍﻟﺒﻴﺾ )ﺍﻱ ﺑﻴﺾ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ( ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ )٧( ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻣﻨﻰ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻟﻴﺒﻠﻮﻧﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺥ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻀﺎ ﻭﻛﺴﺮﻩ ﻭﺍﻛﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺭﺑﻊ
ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )٣٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺭﺑﻊ ﺩﺭﻫﻢ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺑﻴﺾ ﻧﻌﺎﻡ ﺫﺑﺢ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺑﻴﻀﺔ ﺷﺎﺓ ﺑﻘﺪﺭ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺒﻴﺾ
ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺷﺎﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﺈﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻭﻃﺄ
ﺑﻴﺾ
ﻧﻌﺎﻡ ﻓﻔﺪﻏﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﻓﺮﺍﺥ ﺍﻟﺦ ﻓﻼﺣﻈﻬﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٠١( ﺣﻜﻢ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٨١(
ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٨٤٢(

)٨٩( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻠﺐ ﺍﻟﻈﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺷﺮﺏ
ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻟﺰﻣﻪ ﺩﻡ ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ
٠٣٤٢ )١( ﻳﺐ ٣٥٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٨٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ - ﻳﺐ ٣٥٥( ﻛﺎ ٢٧٢ - ٣٧٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ
ﻣﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ - ١ - ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻳﺐ( ﻓﺎﺧﺬ )ﻋﻨﺰ - ﻳﺐ( )ﻋﻨﻖ ﻛﺎ ٣٧٢ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ(
ﻇﺒﻴﺔ
ﻓﺎﺣﺘﻠﺒﻬﺎ ﻭﺷﺮﺏ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ )ﻭﺟﺰﺍﺀ )ﻓﻲ ٠٨٥( ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ - ٢ - ﻳﺐ(:
)٩٩( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
١٣٤٢ )١( ﻛﺎ ٥٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺬﺑﺢ )ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ - ﺥ( ﻭﺍﻹﺑﻞ
ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﻞ )ﺣﻞ - ﺥ ﻝ( ﻟﻠﺤﻼﻝ ﺍﻥ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ.
٢٣٤٢ )٢( ﻳﺐ ٢٥٥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺬﺑﺢ ﻣﺎ ﺣﻞ ﻟﻠﺤﻼﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻞ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ
٣٣٤٢ )٣( ﻛﺎ ٥٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻨﺤﺮ ﺑﻌﻴﺮﻩ
ﺃﻭ ﻳﺬﺑﺢ ﺷﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺤﺘﺶ ﻟﺪﺍﺑﺘﻪ ﻭﺑﻌﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻼ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺤﺮﻡ ﻣﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ - ﻛﺎ ٣٧٢
)٢( ﻭﺟﺰﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ - ﻛﺎ ٣٧٢ )ﻭﺟﺰﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ - ﻛﺎ ٢٧٢(
)٩٤٢(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨٤( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺬﺑﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﻟﺦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺑﺪﺅ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻼﺣﻆ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٨( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺤﻪ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺘﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٩( ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻲ
ﻣﺤﺮﻡ ﺫﺑﺢ ﻃﻴﺮﺍ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ
)٠٠١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺃﻛﻠﻪ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ
٤٣٤٢ )١( ﻛﺎ ٣٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻤﻦ
ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺐ ١٥٥ ﺻﺎ ٩٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺘﻞ ﺟﺮﺍﺩﺓ ﻗﺎﻝ ﻳﻄﻌﻢ ﺗﻤﺮﺓ ﻭﺗﻤﺮﺓ
)ﻭﺍﻟﺘﻤﺮﺓ
ﻛﺎ( ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺩﺓ.
٥٣٤٢ )٢( ﻳﺐ ١٥٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺟﺮﺍﺩﺍ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻗﺘﻞ ﺟﺮﺍﺩﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﻤﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﺻﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮ - ﺥ ﻳﺐ(
٦٣٤٢ )٣( ﻙ ١٣١ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺟﺮﺍﺩﺓ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺘﻤﺮﺓ
ﻻﻥ ﺗﻤﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺩﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
٧٣٤٢ )٤( ﻳﺐ ١٥٥ - ﺻﺎ ٩٠١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ
ﻋﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺘﻞ ﺟﺮﺍﺩﺍ
)ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﻛﻒ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ
٨٣٤٢ )٥( ﻛﺎ ٣٧٢ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺘﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺘﻞ ﺟﺮﺍﺩﺓ ﻗﺎﻝ ﻛﻒ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ
)٠٥٢(

ﻙ ١٣١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﺒﻠﻮﻧﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺗﻨﺎﻟﻪ
ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ
ﻭﺭﻣﺎﺣﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺟﺮﺍﺩﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻒ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
٩٣٤٢ )٦( ﻙ ١٣١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺃﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﻤﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺟﺰﻯ ﺑﻜﻒ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ
٠٤٤٢ )٧( ﻳﺐ ١٥٥ ﺻﺎ ٩٠١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺤﺮﻣﻮﻥ ﻓﻴﻜﻒ
ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ
ﻗﺎﻝ ﻳﺘﻨﻜﺒﻮﻧﻪ - ١ - ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻬﻢ
١٤٤٢ )٨( ﻛﺎ - ٣٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺘﻨﻜﺐ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ
ﻳﺠﺪ ﺑﺪﺍ ﻓﻘﺘﻞ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
٢٤٤٢ )٩( ﻳﺐ ١٥٥ ﺻﺎ ٩٠١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻳﺘﻨﻜﺐ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ
ﻳﺠﺪ ﺑﺪﺍ ﻓﻘﺘﻞ )ﻓﻘﺘﻠﻪ - ﺻﺎ( ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
٣٤٤٢ )٠١( ﻛﺎ - ٣٧٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻓﻴﺪﻭﺳﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﻤﺪ ﻟﻘﺘﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﻤﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻴﻄﺆﻭﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻌﺪﻻ
ﻓﺎﻋﺪﻝ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﻥ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﻤﺪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
٤٤٤٢ )١١( ﻙ - ٠٢١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺃﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﺍﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﺧﻄﺄ ﺃﻭ ﻭﻃﺌﺘﻪ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥٤٤٢ )٢١( ﻙ ٠٢١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ
--------------------
)١( ﻳﺠﺘﻨﺒﻮﻧﻪ - ﺻﺎ ﺥ ﻝ
)١٥٢(

.ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻠﻪ
٦٤٤٢ )٣١( ﻳﺐ ١٥٥ ﺻﺎ ٩٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ )ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ - ﺻﺎ ﺥ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ
ﺟﺮﺍﺩﺓ ﻓﺎﻛﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ(.
٧٤٤٢ )٤١( ﻳﺐ ١٥٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ.
٨٤٢٢ )٥١( ﻳﺐ ١٥٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ.
٩٤٤٢ )٦١( ﻛﺎ ٣٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺟﺮﺍﺩﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﺤﺮﻣﻮﻥ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﺭﻣﺴﻮﻩ )ﺍﺭﻣﻮﻩ - ﺥ ﻝ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻙ ٠٢١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺟﺮﺍﺩﺍ ﻭﻫﻢ
ﻣﺤﺮﻣﻮﻥ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻳﺐ ١٥٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺱ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺟﺮﺍﺩﺍ ﻭﻫﻢ ﻣﺤﺮﻣﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٦٨١ - ﻭﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺎﺱ ﻭﻫﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺟﺮﺍﺩﺍ ﻭﻗﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺤﺮﻣﻮﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٢ - ﻣﺮﺳﻼ ﻧﺤﻮﻩ.
٠٥٤٢ )٧١( ﻛﺎ ٣٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻭﻃﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﺃﻭ ﺃﻭﻃﺄﺗﻪ ﺑﻌﻴﺮﻙ
ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻓﺪﺍﺋﻪ
١٥٤٢ )٨١( ﻙ ٢٣١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻭﻣﺎ ﻭﻃﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﺃﻭ ﻭﻃﺄﻩ
ﺑﻌﻴﺮﻙ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻓﺪﺍﺋﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٥٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٧( ﺍﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٩( ﻛﻔﺎﺭﺓ
)٢٥٢(

ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻭﻃﺌﺘﻪ ﺃﻭ ﻭﻃﺄﻩ ﺑﻌﻴﺮﻙ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺘﻚ ﻭ ﺃﻧﺖ
ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻓﺪﺍﺋﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٢٢( ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺘﻚ.
)١٠١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻗﻤﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ
٢٥٤٢ )١( ﻛﺎ ٤٦٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ )ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ - ﺥ( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٨١ - ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ
ﺭﺟﻞ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻗﻤﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﺌﺴﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ
ﻓﺪﺍﺋﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻓﺪﺍﺀ ﻟﻬﺎ.
٣٥٤٢ )٢( ﻛﺎ ٥٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻳﺐ ٣٤٥ ﺻﺎ ٤٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ )ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ - ﺻﺎ(
ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺘﻞ ﻗﻤﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺷﺊ )ﻋﻠﻴﻪ - ﺻﺎﺥ
ﻛﺎ(
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﻞ )ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﻗﺘﻠﻬﺎ.
٤٥٤٢ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٧ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ )ﻣﺤﺮﻡ - ﺥ( ﻗﺘﻞ ﻗﻤﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﻤﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠٥( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻘﻠﺖ ﺍﻟﺒﺮﻏﻮﺙ ﻭﺍﻟﻘﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﺪﺅ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻗﺘﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ )ﺍﻱ ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ( ﺧﻄﺄ ﻓﻠﻴﻄﻌﻢ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻗﺒﻀﺔ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٨١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٣٠١( ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﺗﻌﻤﺪﻩ )ﺍﻱ ﻗﺘﻞ ﻋﻈﺎﻳﺔ(
ﺃﻃﻌﻢ ﻛﻔﺎ
ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﺍﻟﺬﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻘﻤﻞ.
)٢٠١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﻋﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﺛﻮﺑﻪ ﻭﺑﻌﻴﺮﻩ
)٣٥٢(

٥٥٤٢ )١( ﻛﺎ ٥٦٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻳﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﺮﻣﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﻄﻌﻢ
ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻛﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻔﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
٦٥٤٢ )٢( ﻳﺐ ٣٤٥ ﺻﺎ ٤٠١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﻨﺰﻉ ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺛﻮﺑﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﻭﺍﻥ ﻗﺘﻞ )١(
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺧﻄﺄ ﻓﻠﻴﻄﻌﻢ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ )١ - ﺥ( ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻗﺒﻀﺔ ﺑﻴﺪﻩ.
٧٥٤٢ )٣( ﻳﺐ ٣٤٥ ﺻﺎ ٤٠١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﻋﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻨﺰﻉ
ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ ﻋﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻓﻴﻠﻘﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻄﻌﻢ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ )ﺍﻃﻌﺎﻣﺎ - ﻳﺐ ﻁ(.
٨٥٤٢ )٤( ﻳﺐ ﺻﺎ ٤٠١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺒﻴﻦ )٢( ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻩ
ﻓﻠﻴﻠﻘﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻄﻌﻢ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ.
٩٥٤٢ )٥( ﻳﺐ ١٤٥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٨١ - ﻣﻌﻮﻳﺔ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻠﻘﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ
ﺟﺴﺪﻩ ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﻗﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻩ.
٠٦٤٢ )٦( ﻳﺐ ١٤٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ )ﺍﻟﺤﺮﻣﻲ - ﺥ( ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻰ - ﺥ ﻝ ﻁ( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﻜﻜﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻮﻗﻊ ﻣﻨﻪ ﻗﻤﻼﺕ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺭﺩﻫﻦ ﻓﻨﻬﺎﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻜﻒ
ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ
١٦٤٢ )٧( ﻛﺎ ٥٦٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻜﻜﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﺍﻧﺎ
ﻣﺤﺮﻡ
ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻗﻤﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻗﻠﺖ ﺍﻱ ﺷﺊ ﺗﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻗﻤﻠﺔ
--------------------
)١( ﻓﻌﻞ - ﻳﺐ ﺥ ﻁ
)٢( ﻳﻨﺸﺮ ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ ﻋﻦ ﺟﺴﺪﻩ - ﺻﺎ
)٤٥٢(

ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ
٢٦٤٢ )٨( ﻳﺐ ١٤٥ - ﺻﺎ ٤٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺮﺓ ﻣﻮﻟﻰ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻟﻘﻮﻫﺎ ﺃﺑﻌﺪﻫﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﻮﺩﺓ ﻭﻻ ﻣﻔﻘﻮﺩﺓ
٣٦٤٢ )٩( ﻛﺎ ٥٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻳﺐ ١٤٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٨١ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ١ - ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻭﺟﺪﺕ - ٢ -
ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺩﺍ
ﺃﻭ ﺣﻠﻤﺔ )ﺣﻤﻠﺔ - ﺥ ﻳﺐ ﻁ( ﺍﻃﺮﺣﻬﻤﺎ - ٣ - )ﻋﻨﻰ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﺤﺮﻡ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﻭﺻﻐﺎﺭ
ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺭﻗﻴﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﻗﺎﻫﻤﺎ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦٥١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ - ٩١ ﺳﺄﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺩﺍ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
٤٦٤٢ )٠١( ﻓﻘﻴﻪ ٥٨١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻨﺰﻉ ﺍﻟﺤﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻙ.
٥٦٤٢ )١١( ﻛﺎ ٥٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺩ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻙ ﻓﻼ ﺗﻠﻘﻬﺎ ﻭﺃﻟﻖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺩ ﻓﻘﻴﻪ ٥٨١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺩ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ.
٦٦٤٢ )٢١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻉ ﻋﻦ ﺑﻌﻴﺮﻩ
ﺍﻟﻘﺮﺩﺍﻥ
ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ.
٧٦٤٢ )٣١( ﻳﺐ ٤٤٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺍﻧﻰ ﻭﺟﺪﺕ - ﻳﺐ
)٣( ﺍﻃﺮﺣﻬﺎ - ﻳﺐ ﺥ ﻓﻘﻴﻪ
)٥٥٢(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﻨﺰﻉ ﺍﻟﻘﺮﺍﺩ ﻋﻦ ﺑﻌﻴﺮﻙ ﻭﻻ ﺗﺮﻣﻰ
ﺍﻟﺤﻠﻤﺔ.
٨٦٤٢ )٤١( ﻳﺐ ٤٤٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ )ﺍﻱ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﻘﺮﺍﺩ ﻋﻦ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﻭﻻ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﺤﻠﻤﺔ ﻓﻘﻴﻪ ٥٨١ - ﺭﻭﻯ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻘﻰ ﻣﺤﺮﻡ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٦٤٢ )٥١( ﻛﺎ ٥٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻳﻘﺮﺩ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻉ ﺍﻟﺤﻠﻤﺔ
٠٧٤٢ )٦١( ﻛﺎ - ٦٦٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻠﻘﻰ ﻋﻨﻪ - ١ -
ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﻭﻻ ﻳﺪﻣﻴﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠٥( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺒﺮﻏﻮﺙ ﻭﺍﻟﻘﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﺪﺅ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺘﺄﻣﻞ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٤( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺤﻚ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ
ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺤﻚ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺘﺴﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺜﻨﺘﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﻭﺣﻔﺺ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺨﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺘﺮﻳﺎ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻓﻴﺘﺼﺪﻗﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺤﺎﺝ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﻧﺴﻜﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻥ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺗﻤﺮﺍ
ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﻟﻌﻠﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﻪ ﻣﻦ ﺣﻚ ﺃﻭ ﻗﻤﻠﺔ ﺳﻘﻄﺖ ﺃﻭ
ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ - ﺥ ﻝ
)٦٥٢(

)٣٠١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﺮﻣﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﻭﺍﻧﻪ ﺍﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻨﻬﻢ
١٧٤٢ )١( ﻛﺎ ٥٦٢ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻳﺐ - ١٥٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻣﺖ - ﻛﺎ(
ﻓﺎﺗﻖ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻷﻓﻌﻰ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺓ )ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ - ﻳﺐ( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻮﻫﻲ
ﺍﻟﺴﻘﺎ ﻭﺗﺤﺮﻕ )ﺗﻀﺮﻡ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﺍﻟﺒﻴﺖ - ﻳﺐ( ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ
ﻓﺎﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺤﺮ ﻓﻠﺴﻌﺘﻪ )ﻋﻘﺮﺏ
- ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻌﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺑﺮﺍ ﺗﺪﻋﻴﻦ - ١ - ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮﺍ ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺗﻚ ﻓﺎﻗﺘﻠﻬﻤﺎ ﻓﺎﻥ )ﻭﺍﻥ - ﻳﺐ(
ﻟﻢ ﺗﺮﺩﻙ ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻫﺎ )ﻛﺎ - ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺍﻙ ﻓﺎﻗﺘﻠﻬﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﻳﺪﺍﻙ
ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻫﻤﺎ( ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻐﺪﺭ )ﺍﻟﻐﺪﺭﺍﺀ - ﻳﺐ ﺥ ﻁ( ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﺍﺭﻡ
ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ )ﺭﻣﻴﺎ - ﻛﺎ( ﻭﺍﻟﺤﺪﺃﺓ )ﺭﻣﻴﺎ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺑﻌﻴﺮﻙ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ٢ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﻌﻮﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺤﺪﺍﺓ ﻭﺯﺍﺩ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺩ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ - ٩١ - ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻓﺎﺗﻖ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ( ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺘﻠﻚ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ ﻭﻣﺘﻰ ﻋﺮﺽ ﻟﻚ ﺳﺒﻊ
ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻭﺍﻥ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻚ ﻟﺼﻮﺹ ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﻣﻨﻬﻢ.
٢٧٤٢ )٢( ﻳﺐ ١٥٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻷﻓﻌﻰ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻓﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﺔ ﻭﺍﻟﻔﻮﻳﺴﻘﺔ ﻭﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ )ﻭ - ﺥ( ﻗﺎﻝ ﺍﻗﺘﻞ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻣﻨﻬﻦ
ﻳﺮﻳﺪﻙ.
--------------------
)١( ﺗﺪﻋﻴﻨﻪ - ﻳﺐ
)٢( ﺍﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﻳﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪ.
)٧٥٢(

٣٧٤٢ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٥٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
-
ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻷﻓﻌﻰ
ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﻛﻞ ﺣﻴﺔ ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩﻙ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻙ ﻓﻼ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﺭ
ﺍﻥ )ﺇﺫﺍ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﺭﺍﺩﻙ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻳﺮﻣﻰ ﺍﻟﺤﺪﺍﺓ ﻭﺍﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ
ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻨﻬﻢ )ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺦ ﻣﻦ ﻓﺘﻮﺍﻩ(.
٤٧٤٢ )٤( ﻛﺎ ٥٦٢ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺍﻷﻓﻌﻰ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻭﻛﻞ ﺣﻴﺔ
ﺳﻮﺀ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﻮﻳﺴﻘﺔ ﻭﺗﺮﺟﻢ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺤﺪﺍﺓ ﺭﺟﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻚ
ﻟﺼﻮﺹ ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﻣﻨﻬﻢ.
٥٧٤٢ )٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٩٢ - ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺓ
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺮﻣﻲ ﺍﻟﺤﺪﺍﺓ.
٦٧٤٢ )٦( ﻙ ٥٢١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﺭ ﻭﻗﺪ ﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﻦ ﻓﻘﺪ ﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻬﻦ ﻭﺍﻟﺰﻧﺒﻮﺭ ﻭﺍﻟﻮﺯﻍ ﻭﺍﻟﺒﻖ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻏﻴﺚ ﻭﺍﻥ
ﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﺒﻊ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻼ ﺗﻘﺘﻠﻪ.
٧٧٤٢ )٧( ﻛﺎ ٥٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺥ(
ﻗﺎﻝ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺰﻧﺒﻮﺭ ﻭﺍﻟﻨﺴﺮ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﻣﺎ ﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﻳﻌﺪﻭ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﺋﺐ.
٨٧٤٢ )٨( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٦٦ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺰﻧﺒﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺴﺮ ﻭﺍﻷﺳﺪ ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﻣﺎ ﺧﺎﻑ
ﺍﻥ ﻳﻌﺪﻭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﺭ.
٩٧٤٢ )٩( ﻙ ٥٢١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
)٨٥٢(

ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ
ﺍﻥ ﻳﻌﺪﻭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺨﺸﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﺆﺫﻳﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ
ﺍﻥ ﻳﻌﺪﻭ ﻋﻠﻴﻪ.
٠٨٤٢ )٠١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ١٧ - ﺳﺌﻞ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﺍﻷﺳﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻘﺘﻠﻬﻤﺎ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ )ﺍﻥ - ﺋﻞ( ﺃﺭﺍﺩﺍﻩ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﺭﺍﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ
ﻓﻼ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ
١٨٤٢ )١١( ﻳﺐ ٠٨٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻛﺎ ٥٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺐ ١٥٥ - ﺻﺎ ٩٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ )ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ - ﻛﺎ ﻳﺐ ٠٨٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﺎ
ﺧﺎﻑ
)ﺗﺨﺎﻑ - ﻳﺐ ١٥٥ ﺻﺎ( ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ )ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻓﻠﻴﻘﺘﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻙ ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻩ
)٢٨٤٢( )٢١( ﻛﺎ ٥٦٢ - ﺍﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻛﻞ ﻣﺎ
ﺧﺸﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
٣٨٤٢ )٣١( ﻙ ٥٢١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎﺡ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
٤٨٤٢ )٤١( ﻛﺎ ٥٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ
ﻳﺐ ١٥٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﻋﻦ - ١ - ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺘﻞ ﺯﻧﺒﻮﺭﺍ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺄ ﻓﻠﻴﺲ - ٢ - ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
ﻗﻠﺖ
ﻻ ﺑﻞ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻳﻄﻌﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )ﻃﻌﺎﻡ - ﺥ( ﻛﺎ - ﻗﻠﺖ ﺇﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺃﺭﺍﺩﻙ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ
٥٨٤٢ )٥١( ﻳﺐ ٥٤٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ )ﺑﻦ - ﻳﺐ ﻁ(
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺘﻞ
ﺯﻧﺒﻮﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺐ
)٢( ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﺖ ﺑﻞ ﺗﻌﻤﺪﺍ - ﻳﺐ

()٩٥٢

.ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺌﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﻌﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻳﻄﻌﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ
٦٨٤٢ )٦١( ﻙ ٨٢١ - ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺯﻧﺒﻮﺭﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺭﺍﺩﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
٧٨٤٢ )٧١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٩٢ - ﻭﺍﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﺯﻧﺒﻮﺭﺍ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻜﻒ ﻃﻌﺎﻡ
٨٨٤٢ )٨١( ﻙ ٧٢١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﻗﺘﻞ ﻋﻈﺎﻳﺔ ﺃﻭ ﺯﻧﺒﻮﺭﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺗﻌﻤﺪﻩ ﺃﻃﻌﻢ
ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﺍﻟﺬﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻘﻤﻞ ﻙ ٤٣١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺩ(
٩٨٤٢ )٩١( ﻙ ٧٢١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﻈﺎﻳﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﻛﻒ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ
٠٩٤٢ )٠٢( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٥ - )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ
ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺬﺭ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻗﺘﻠﻬﻦ ﺁﺫﻳﻨﻚ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺆﺫﻳﻨﻚ
١٩٤٢ )١٢( ﻗﺎﻝ ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ )ﺑﻦ - ﺋﻞ( ﻏﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﻤﻞ
ﺁﺫﻳﻨﻚ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺆﺫﻳﻨﻚ
٢٩٤٢ )٢٢( ﻛﺎ ٥٦٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺒﻘﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻏﻮﺙ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺍﻩ )ﺭﺁﻩ - ﺥ ﻝ( ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٣٩٤٢ )٣٢( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٤ - )ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ(
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺒﻘﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻏﻴﺚ ﺇﺫﺍ ﺍﺫﺍﻩ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠٥( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺒﺮﻏﻮﺙ ﻭﺍﻟﻘﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺒﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )١( ﺑﺪﺅ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ
)٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﻤﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ
)٠٦٢(

(ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٤
ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﻚ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﻗﺘﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٣(
ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٥٩( ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﺯﻧﺒﻮﺭﺍ
ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻜﻒ ﻃﻌﺎﻡ
)٤٠١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻔﺪﻯ ﻓﺪﺍﺀ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻭﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺆﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﺃﻭ ﻣﻨﻰ
٤٩٤٢ )١( ﻳﺐ ٤٥٥ - ﺻﺎ ١١١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٧٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ
- ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻳﻔﺪﻯ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﺪﺍﺀ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﺻﺎﺑﻪ )ﺻﺎﺩﻩ -
ﻳﺐ ﻛﺎ(
٥٩٤٢ )٢( ﻙ ١٣١ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻬﺪﻯ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺍﺻﺎﺑﻪ
٦٩٤٢ )٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ١٧ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﺪﺍﺅﻩ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﺻﺎﺑﻪ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ
)٥٠١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﺍﺀ ﺻﻴﺪ ﻧﺤﺮﻩ ﺑﻤﻨﻰ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﺣﺎﺟﺎ ﻭﺑﻤﻜﺔ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﺇﺫﺍ
ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﻓﺪﺍﺀ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻩ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻯ ٦٩( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺣﺮﻡ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺠﺰﺍﺀ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﻫﺪﻳﺎ
ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﺦ
٧٩٤٢ )١( ﻳﺐ ٣٥٥ - ﺻﺎ ١١١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٧٢ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ - ﺥ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ
)١٦٢(

ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﺍﺀ ﺻﻴﺪ ﺍﺻﺎﺑﻪ )ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ - ١ -( ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺣﺎﺟﺎ ﻧﺤﺮ
ﻫﺪﻳﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ ﻧﺤﺮﻩ - ٢ - ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
٨٩٦٢ )٢( ﻳﺐ ٤٥٥ - ﺻﺎ ١١١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٧٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ٣ - ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ )ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ( ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ
ﻳﻨﺤﺮﻩ
ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺑﻤﻨﻰ ﺣﻴﺚ ﻳﻨﺤﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ )ﻓﻲ - ﻛﺎ( ﻋﻤﺮﺓ ﻧﺤﺮﻩ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻥ
ﺷﺎﺀ
ﺗﺮﻛﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﻓﻴﺸﺘﺮﻳﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺰﻯ ﻋﻨﻪ.
٩٩٤٢ )٣( ﻙ ١٣١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺟﺰﻯ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺟﺎ ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ ﻳﺠﺰﻩ ﺑﻤﻜﺔ.
٠٠٥٢ )٤( ﻳﺐ ٤٥٥ ﺻﺎ ١١١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٧٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺪﻯ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﺤﺮﻩ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﺍﻻ ﻓﺪﺍﺀ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺪﻳﺎ ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
١٠٥٢ )٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺣﺠﻚ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺩﻡ ﺗﻬﺮﻳﻘﻪ ﺣﻴﺚ
ﺷﺌﺖ.
٢٠٥٢ )٦( ﻛﺎ ٩٩٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ
)ﻳﺠﺘﺮﺡ
ﺥ ﻝ ﻛﺎ( ﻣﻦ ﺣﺠﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻣﻨﻪ ﺩﻡ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺍﻥ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺤﻖ ﻭﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ
)ﻳﺠﺘﺮﺡ(
ﻣﻦ )ﻋﻦ - ﺥ ﻝ( ﺣﺠﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻻ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ.
٣٠٥٢ )٧( ﻳﺐ ٤٨٥ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ

ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﻴﻪ ﺩﻡ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺍﻥ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﺤﺮﻣﺎ - ﻳﺐ
)٢( ﻧﺤﺮ - ﻛﺎ
)٣( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻳﺐ ﺥ - ﻁ
)٢٦٢(

.ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ
٤٠٥٢ )٨( ﻳﺐ ٤٥٥ ﺻﺎ ١١١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﺃﻳﻦ
ﺗﻜﻮﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻤﻜﺔ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﺆﺧﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻭﺃﻓﻀﻞ.
ﻙ ٣٧١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻳﻌﺠﻠﻬﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺮﻫﺎ ﺑﻤﻨﻰ
٥٠٥٢ )٩( ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﻈﻠﻞ
ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﻳﻨﺤﺮ ﺑﺪﻧﺔ ﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻞ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ )٤٢(
ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻔﺪﺍﺀ ﺷﺎﺓ ﻳﺬﺑﺤﻬﺎ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺫﻟﻚ
ﻇﻠﻠﻨﺎ ﻭﻓﺪﻳﻨﺎ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ )٥٢( ﻧﺤﻮﻩ )ﻭﻋﻠﻰ ﻧﻘﻞ ﺁﺧﺮ( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻔﺪﻯ ﺷﺎﺓ ﻳﺬﺑﺤﻪ
ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ )٧٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺭﻯ ﺍﻥ ﻳﻔﺪﻳﻪ ﺑﺸﺎﺓ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺟﻮﺍﺯ ﻣﺸﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻈﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻥ
ﻳﻔﺪﻯ ﺷﺎﺓ ﻭﻳﺬﺑﺤﻬﺎ ﺑﻤﻨﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٨( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ
ﺑﺪﻧﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺣﻘﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﺤﺮ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺞ ﻓﺒﻤﻨﻰ ﺣﻴﺚ
ﻳﻨﺤﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﻧﺤﺮ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﻡ
ﻓﻴﻨﺤﺮﻩ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺰﻯ ﻋﻨﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ )٧١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﺎ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻟﻠﺤﺞ ﻧﺤﺮﻩ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﺑﻌﻤﺮﺓ ﻧﺤﺮﻩ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٨١( ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ )٩١( ﻭﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٩( ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ
ﻛﻞ ﻫﺬﺍ )ﺍﻱ ﻓﺪﻳﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﻭﻓﺮﺍﺧﻬﺎ( ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻣﻨﻰ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )٣٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺬﺑﺢ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺰﻭﺭﺓ
ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺨﺎﺳﻴﻦ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺗﻨﺤﺮ ﺑﻤﻨﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺃﻳﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻤﻜﺔ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺆﺧﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ
)٣٦٢(

ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﺗﻌﺠﻴﻠﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺣﻜﻢ
ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ )ﺍﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ
ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺪﻧﺔ ﻳﻨﺤﺮﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ.
)٦٠١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺪﻧﺔ
ﻓﻼ ﻳﻨﺤﺮﻫﺎ ﺍﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ
٦٠٥٢ )١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﺪﻧﺔ ﻓﻼ ﻳﻨﺤﺮﻫﺎ ﺍﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٧٠١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻓﺪﺍﺀ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻓﺪﺍﺀ
ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﺼﺮﻓﻪ
٧٠٥٢ )١( ﻳﺐ ٠١٥ - ﺻﺎ ١٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٠٣ - ﻋﻠﻰ
)ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻓﺪﺍﺀ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﺄﻛﻞ )ﺻﺎﺣﺒﻪ - ﻓﻘﻴﻪ ﻛﺎ( ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻞ
ﻣﻦ ﺃﺿﺤﻴﺘﻪ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﻔﺪﺍﺀ ﻓﻘﻴﻪ ٤٠٢ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻓﺪﺍﺀ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٢ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
٨٠٥٢ )٢( ﻳﺐ - ٠١٥ - ﺻﺎ - ١٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ )ﺃﺷﺊ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ -
ﻳﺐ(
ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﻞ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻜﻞ
٩٠٥٢ )٣( ﻳﺐ - ٠١٥ - ﺻﺎ - ١٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﺍﻛﻞ
)٤٦٢(

٠١٥٢ )٤( ﻳﺐ - ٠١٥ - ﺻﺎ - ١٤١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻳﺆﻛﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻛﻠﻪ ﻣﻀﻤﻮﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﻤﻮﻥ
١١٥١ )٥( ﻳﺐ ٠١٥ ﺻﺎ ١٤١ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ - ﺥ( ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻐﻴﺮﻩ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ(
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٤( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﺑﻪ ﺍﺫﻯ ﻣﻦ
ﺭﺃﺳﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻨﺴﻚ ﺷﺎﺓ ﻻ ﻳﻄﻌﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻨﺴﻚ ﺷﺎﺓ ﻳﺬﺑﺤﻬﺎ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺳﺤﻖ
)٦( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٥٠١( ﺍﻥ ﻓﺪﺍﺀ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﻨﺤﺮ ﺑﻤﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺘﺮﺡ ﻣﻦ ﺣﺠﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻣﻨﻪ ﺩﻡ
ﻳﺠﺰﻳﻪ
ﺍﻥ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺳﺤﻖ )٧( ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٣( ﻣﺼﺮﻑ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﺪﺍﺀ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺍﻥ ﺍﺿﻄﺮﺗﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺣﺠﻚ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﺬﺭ ﺃﻭ ﺟﺰﺍﺀ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻨﺤﺮ
)٨٠١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻨﺰﻉ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ
٢١٥٢ )١( ﻓﻘﻴﻪ - ٦٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻨﺰﻉ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٩( ﺍﻥ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻳﺬﺑﺤﻪ
)٥٦٢(

ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺤﺘﺶ )ﺍﻱ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ( ﻟﺪﺍﺑﺘﻪ ﻭﺑﻌﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻼ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﺗﻴﺎﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻣﻜﺔ
)١( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻳﺄﺧﺬ
ﻧﻌﻠﻴﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻭﻳﻤﺸﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺣﺎﻓﻴﺎ
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﻭ ﻳﺆﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ
٣١٥٢ )١( ﻳﺐ ٤٧٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ - ٤٧٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ
ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺰﺍﻣﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ )ﻣﺎ - ﻳﺐ( ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻧﺰﻝ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﺧﺬ ﻧﻌﻠﻴﻪ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻓﺼﻨﻌﺖ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺍﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﺻﻨﻌﺖ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺤﺎ )ﻧﻔﻰ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ( ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻣﺌﺔ ﺍﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﺌﺔ ﺍﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺑﻨﻰ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﻟﻪ ﻣﺌﺔ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ
ﻭﻗﻀﻰ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ ﺥ( ﻟﻪ ﻣﺌﺔ ﺍﻟﻒ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ )ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺌﺔ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ(
٤١٥٢ )٢( ﻛﺎ ٤٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺯﺍﻣﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ
ﻣﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﺧﺬ ﻧﻌﻠﻴﻪ ﺑﻴﺪﻳﻪ )ﻩ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ( ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﻡ
)٦٦٢(

ﺳﺎﻋﺔ ﻛﺎ ٤٧٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ.
٥١٥٢ )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٧٢ - ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ
ﻭﺍﻣﺶ ﻫﻨﻴﻬﺔ )ﻫﻨﻴﺌﺔ - ﺥ ﻝ( ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ.
٦١٥٢ )٤ ﻙ ٦٣١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻏﺘﺴﻞ.
٧١٥٢ )٥( ﻳﺐ ٤٧٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﺪﺧﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺗﻘﺪﻣﺖ )ﻗﺪﻣﺖ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ( ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺑﺌﺮ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﻓﺦ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﺑﻤﻜﺔ.
٨١٥٢ )٦( ﻳﺐ ٤٧٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٧٢ - ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻟﻪ
)ﺩﺧﻮﻝ ﻣﻜﺔ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ( ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﺍﻱ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﺍﻥ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ
ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺍﻥ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٩١٥٢ )٧( ﻙ ٦٣١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﺍﻱ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﺍﻥ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٠٢٥٢ )٨( ﻓﻘﻴﻪ ٠١٢ - ﻭﻗﻞ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻳﺄﺗﻮﻙ ﺭﺟﺎﻻ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺿﺎﻣﺮ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻓﺞ ﻋﻤﻴﻖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻧﻰ ﺃﺭﺟﻮ ﺍﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻭﻗﺪ ﺟﺌﺖ ﻣﻦ ﺷﻘﺔ
ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻭﻣﻦ ﻓﺞ ﻋﻤﻴﻖ ﺳﺎﻣﻌﺎ ﻟﻨﺪﺍﺋﻚ ﻭﻣﺴﺘﺠﻴﺒﺎ ﻟﻚ ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻷﻣﺮﻙ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻔﻀﻠﻚ
ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺴﺎﻧﻚ ﺇﻟﻰ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻓﻘﺘﻨﻲ ﻟﻪ ﺍﺑﺘﻐﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺰﻟﻔﺔ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺔ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻟﺪﻳﻚ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻲ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﻨﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺣﺮﻡ ﺑﺪﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺁﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻭﻋﻘﺎﺑﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ.
)٧٦٢(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﺑﺎﺏ )١( ﻋﺪﺩ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٢( ﻭﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٣( ﻭﺳﻤﺎﻋﺔ )٥( ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٩(
ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١١( ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٤١( ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﺪﺧﻮﻝ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺑﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺣﺞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻧﺰﻻ ﻓﺎﻏﺘﺴﻼ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻨﺰﻻ
ﻓﺎﻏﺘﺴﻼ.
)٢( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﻀﻎ ﺍﻹﺫﺧﺮ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﺮﻡ
١٢٥٢ )١( ﻳﺐ ٤٧٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻹﺫﺧﺮ ﻓﺎﻣﻀﻐﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﺑﺬﻟﻚ.
٢٢٥٢ )٢( ﻛﺎ ٤٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻹﺫﺧﺮ ﻓﺎﻣﻀﻐﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺳﺌﻠﺖ )ﻋﻦ - ﻛﺎ ﺥ( ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻄﻴﺐ
ﺑﻪ )ﺑﻬﺎ - ﺥ( ﺍﻟﻔﻢ ﻟﺘﻘﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ.
)٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺤﺎﺝ ﺍﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺑﺌﺮ
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺃﻭ ﺑﺌﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻓﺦ ﻭﻳﺨﻠﻊ ﻧﻌﻠﻴﻪ ﻭﻳﻤﺸﻰ
ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻻﺑﺴﺎ ﺧﻠﻘﺎﻥ
ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺃﻭ ﺳﻤﻠﻬﺎ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻭﺍﻥ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻨﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﻏﺴﻠﻪ
٣٢٥٢ )١( ﻳﺐ ٤٧٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٧٢ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
)٨٦٢(

ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻦ - ﻳﺐ ﺥ ﻁ( ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻃﻬﺮﺍ ﺑﻴﺘﻲ ﻟﻠﻄﺎﺋﻔﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻛﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻛﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﻗﺪ ﻏﺴﻞ ﻋﺮﻗﻪ
ﻭﺍﻷﺫﻯ ﻭﺗﻄﻬﺮ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺗﻐﺘﺴﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٤٢٥٢ )٢( ﻙ ٦٣١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﻃﻮﻯ
ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺑﺌﺮ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻜﺔ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ
ﻻﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻ ﺳﻤﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺤﺎﺋﺾ
ﺍﻓﻌﻠﻲ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻏﻴﺮ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﻄﻮﻓﻲ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﺬﻱ ﻃﻮﻯ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﻈﻤﻪ
ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
٥٢٥٢ )٣( ﻳﺐ ٤٧٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٧٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ )ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﻋﺠﻼﻥ )ﺑﻦ - ﻳﺐ ﻁ ﺥ( ﺃﺑﻰ ﺻﺎﻟﺢ - ١ - ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻳﺐ ﺥ ﻁ( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺌﺮ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺃﻭ ﺑﺌﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﺧﻠﻊ ﻧﻌﻠﻴﻚ ﻭﺍﻣﺶ
ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ
٦٢٥٢ )٤( ﻳﺐ ٤٧٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٧٢ ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ
ﻓﺦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ
٧٢٥٢ )٥( ﻛﺎ ٥٧٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻬﺎ - ٢ - ﺑﺴﻜﻴﻨﺔ ﻏﻔﺮ )ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ ﻛﺎ( ﻟﻪ
ﺫﻧﺒﻪ ﻗﻠﺖ
--------------------
)١( ﻋﺠﻼﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ - ﺥ ﻳﺐ
)٢( ﻭﺍﻻﻫﺮ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻬﺎ( ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﻣﺮﺳﻼ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﺴﻜﻴﻨﺔ ﺍﻟﺦ ﻻﺣﻈﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ

()٩٦٢

.ﻛﻴﻒ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺑﺴﻜﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺪﺧﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻜﺒﺮ ﻭﻻ ﻣﺘﺠﺒﺮ
٨٢٥٢ )٦( ﻛﺎ ٥٧٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﺭﺟﻞ
ﺑﺴﻜﻴﻨﺔ ﺍﻻ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻗﻠﺖ )ﻭ - ﺥ( ﻣﺎ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﻮﺍﺿﻊ.
٩٢٥٢ )٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﺑﺴﻜﻴﻨﺔ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ )ﻟﻪ - ﺥ(
ﺫﻧﻮﺑﻪ
٠٣٥٢ )٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﺫﺍ ﻫﺒﻂ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﺩﻯ ﻣﻜﺔ
ﻓﺎﻟﺒﺴﻮﺍ ﺧﻠﻘﺎﻥ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ ﺃﻭ ﺳﻤﻞ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻬﺒﻂ ﻭﺍﺩﻯ ﻣﻜﺔ ﺃﺣﺪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺍﻻ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ.
١٣٥٣ )٩( ﻙ ٥٤١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﻜﺔ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺣﺮﻣﻚ ﻭﺃﻣﻨﻚ ﻓﺤﺮﻡ ﻟﺤﻤﻰ ﻭﺩﻣﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺁﻣﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻭﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ ﻭﺍﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﺍﻥ ﺗﻐﻴﺮ ﺛﻮﺑﻴﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺟﻌﻠﺘﻬﻤﺎ ﺟﺪﻳﺪﻳﻦ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺗﺪﺧﻞ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﺿﻴﺖ ﻭﻻ
ﺗﺮﻓﻊ ﻳﺪﻙ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻗﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﺪﺀ
ﺑﺮﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ
ﻭﺭﺿﺎﻙ.
٢٣٥٢ )٠١( ﻳﺐ ٤٧٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ )ﻛﺎ - ٥٧٢( ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻜﺔ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻡ ﻓﻴﺘﻮﺿﺄ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﻳﺠﺰﻳﻪ )ﺫﻟﻚ - ﻛﺎ( ﺃﻭ ﻳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻷﻧﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻮﺿﻮﺀ
--------------------
)٠٢( ﺣﻜﻢ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ
)٠٧٢(

()ﺑﻮﺿﻮﺋﻪ - ﻳﺐ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺣﺎﺟﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﺩﺧﻞ ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺻﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ
)٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ
ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻳﺒﺪﺃ ﺑﻤﻨﺰﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
٣٣٥٢ )١( ﻳﺐ ٤٧٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻗﺪ ﺟﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ
ﻣﻜﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻜﺔ.
٤٣٥٢ )٢( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ١١ - )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻗﺎﻝ( ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻷﺭﺑﻊ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ
ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﺩﺧﻞ
ﻣﻜﺔ ﻷﺭﺑﻊ ﻣﻀﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﻴﻦ ﻭ ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ.
٥٣٥٢ )٣( ﻙ ٦٣١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺬﻱ ﻃﻮﻯ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺛﻨﻴﺔ )ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ - ﻅ(
ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻓﻴﺴﺘﺤﺐ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ
٦٣٥٢ )٤( ﻙ ٦٣١ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ
٧٣٥٢ )٥( ﻛﺎ ٥٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
)١٧٢(

ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻣﻜﺔ
ﺑﺪﺃ
ﺑﻤﻨﺰﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ
٨٣٥٢ )٦( ﻙ ٧٣١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻣﻜﺔ ﺑﺪﺀ ﺑﺤﻴﺎﻃﺔ ﺭﺣﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﻫﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﺧﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﻴﻦ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺫﻱ
ﻃﻮﻯ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٦( ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻮﺩﻳﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻜﺔ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻪ ﻭﻣﺎ
ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻭ ﺣﻴﻨﻪ
)١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﺍﻋﺎﺩﺗﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ
ﺑﻤﻜﺔ ﺛﻢ ﻧﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺑﻨﻰ ﺷﻴﺒﺔ
ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻋﻨﺪ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﺍﻟﺨﻼﻝ.
٩٣٥٢ )١( ﻳﺐ ٤٧٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ - ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ -
ﻛﺎ( ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻓﺎﺩﺧﻠﻪ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ )ﺩﺧﻞ - ﻳﺐ ﺥ( ﺑﺨﺸﻮﻉ
)٢٧٢(

ﻏﻔﺮ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﻟﻪ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻪ )ﺗﺪﺧﻞ - ﺥ ﻝ
ﻛﺎ(
ﺑﺘﻜﺒﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﻢ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ )ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻓﻲ
ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻨﺎﺳﻜﻲ ﺍﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻲ ﻭﺍﻥ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻭﺗﻀﻊ ﻋﻨﻰ
ﻭﺯﺭﻱ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺍﺷﻬﺪ )ﻙ - ﻳﺐ( ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺘﻚ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﺜﺎﺑﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻣﻨﺎ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻭﻫﺪﻯ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ )ﺍﻧﻰ - ١ - ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺑﻠﺪﻙ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻴﺘﻚ ﺟﺌﺖ ﺍﻃﻠﺐ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺃﺅﻡ
ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻷﻣﺮﻙ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﺑﻘﺪﺭﻙ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ )١( ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﻣﺮﺿﺎﺗﻚ.
٠٤٥٢ )٢( ﻳﺐ ٥٧٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻛﺎ ٥٧٢ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ )ﻭﺃﻧﺖ - ﻛﺎ(
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )ﻭ - ﻳﺐ ﻁ( ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ )ﻋﻠﻰ - ﺥ( ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﺮﺣﻤﺖ )ﺭﺣﻤﺖ - ﺥ ﻳﺐ( ﻋﻠﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ - ﻛﺎ(
ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺳﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ
--------------------
)١( ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ - ﻳﺐ
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ - ﻳﺐ
)٣٧٢(

- ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻣﺮﺿﺎﺗﻚ ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﺑﺤﻔﻆ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺀ ﻭﺟﻬﻚ )ﻭ
ﻳﺐ( ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻭﻓﺪﻩ ﻭﺯﻭﺍﺭﻩ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﻤﺮ ﻣﺴﺎﺟﺪﻩ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺎﺟﻴﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ )ﺍﻧﻰ - ﻛﺎ( ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺯﺍﺋﺮﻙ )ﻭ - ﻳﺐ( ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺄﺗﻰ ﺣﻖ ﻟﻤﻦ
ﺍﺗﺎﻩ ﻭﺯﺍﺭﻩ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﺄﺗﻲ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﺰﻭﺭ ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ )ﻭ - ﺥ( ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﺬﻱ - ﻛﺎ( ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻭﺑﺄﻧﻚ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺣﺪ ﺻﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ
ﻭﻟﻢ
ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ )ﻟﻪ - ﺥ( ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﺎ ﺟﻮﺍﺩ )ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ - ﻛﺎ( ﻳﺎ ﻣﺎﺟﺪ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ )ﺣﻨﺎﻥ - ﻳﺐ ﺥ ﻁ( ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺗﺤﻔﺘﻚ ﺇﻳﺎﻱ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ )ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻲ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ( ﺇﻳﺎﻙ )ﺃﻭﻝ ﺷﺊ - ١ -(
ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻚ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻘﻮﻟﻬﺎ ﺛﻠﺜﺎ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﺩﺭﺃ ﻋﻨﻰ ﺷﺮ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ - ٢ - ﻭ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ.
١٤٥٢ )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٢ - ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺑﻨﻰ ﺷﻴﺒﺔ ﻓﻘﻞ ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٢ - ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺑﻨﻰ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺎﻑ )ﻓﻲ - ﻙ( ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ
ﺑﺨﺸﻮﻉ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ.
٢٤٥٢ )٤( ﻙ ٧٣١ - ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺑﻴﺎﻥ
ﺁﺩﺍﺏ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ( ﻭﻗﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﺪﺀ ﺑﺮﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺟﻮﺍﺋﺰ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ
ﻭﺃﻋﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﺭﺿﺎﻙ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﻞ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻴﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻓﺖ
ﻭﻋﻈﻤﺖ
ﻭﻛﺮﻣﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﺩ ﻟﻪ ﺗﺸﺮﻳﻔﺎ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻭﺗﻜﺮﻳﻤﺎ ﻭﺑﺮﺍ ﻭﻣﻬﺎﺑﺔ.
٣٤٥٢ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ١١٢ - ﻭﻗﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻳﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ - ﻳﺐ
)٢( ﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ - ﻛﺎ
)٤٧٢(

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
٤٤٥٢ )٦( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ - ٠٢ - ﻭﻗﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭ
ﺭﺳﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺁﻟﻪ - ﻙ( ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻈﻤﻚ ﻭﺷﺮﻓﻚ ﻭﻛﺮﻣﻚ
ﻭﺟﻌﻠﻚ ﻣﺜﺎﺑﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻣﻨﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﻫﺪﻯ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻨﺎﺳﻜﻲ ﺍﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻲ ﻭﺗﺘﺠﺎﻭﺯ )ﺗﺠﺎﻭﺯ - ﻙ( ﻋﻦ
ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ
ﻭﺗﺼﻨﻊ ﻋﻨﻰ ﻭﺯﺭﻱ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺘﻚ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﺜﺎﺑﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻣﻨﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﻫﺪﻯ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
٥٤٥٢ )٧( ﻓﻘﻴﻪ ١١٢ - ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻈﻤﻚ ﻭﺷﺮﻓﻚ ﻭﻛﺮﻣﻚ ﻭﺟﻌﻠﻚ ﻣﺜﺎﺑﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻣﻨﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﻫﺪﻯ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
٦٤٥٢ )٨( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ - ٧٢ - ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻜﺔ ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻈﻤﻚ ﻭﺷﺮﻓﻚ ﻭﻛﺮﻣﻚ ﻭﺟﻌﻠﻚ ﻣﺜﺎﺑﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻣﻨﺎ ﻭﻫﺪﻯ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﺗﺤﻔﻆ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﻄﻮﻓﻮﺍ )ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ - ﻙ( ﻭﻳﺴﻌﻮﺍ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺛﻮﺍﺑﺎ.
٧٤٥٢ )٩( ﻙ ٥٤١ - ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﻴﺲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﻧﻀﺮ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ
ﻣﻨﺬ
ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﺩﻋﻮ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ
ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﻳﺎ ﻛﺎﺳﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻟﺤﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﺍﻓﻬﻤﻪ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﻭ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻓﺄﻛﺜﺮ
ﻣﻦ
ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺒﻄﺄﺕ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺳﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺘﻀﺮﺍ ﻓﺎﺳﺘﺪﻋﻰ ﻣﺤﺒﺮﺓ ﻭﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﻜﺘﺐ

()٥٧٢

ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﻉ ﺍﻗﺘﺒﺎﺱ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻤﺎﺕ
ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺴﺎﻋﺔ.
٨٤٥٢ )٠١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ - ٣٣٢ - ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻰ ﻧﻌﻴﻢ )ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ( ﻋﻦ ﻧﻀﺮ ﺑﻦ
ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ )ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ - ﻙ( ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ
ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻮ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﻗﻞ
ﻳﺎ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﻭﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻳﺎ ﻛﺎﺳﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻟﺤﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ.
ﻙ - ٦٥١ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ
ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻀﺮ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻣﻨﺬ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﺩﻋﻮ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﺍﻟﺒﻴﺖ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٩٤٥٢ )١١( ﻛﺎ ٤١٣ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﺖ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺗﻠﻘﻰ ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺎﺱ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺮﻯ ﻛﻌﺒﺔ ﻓﺎﻧﻰ ﻣﺒﺪﻟﻚ ﺑﻬﻢ
ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻨﺘﻈﻔﻮﻥ ﺑﻘﻀﺒﺎﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻊ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ
ﻭﺍﻟﺨﻼﻝ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٥٥ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ )٠٥(
ﻣﺮﺳﻼ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻘﻴﻪ )١١( ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺷﻜﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻟﺨﻼﻝ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻭﺟﻮﻫﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻧﻪ
ﺑﺎﺏ ﺑﻨﻰ ﺷﻴﺒﺔ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻛﻠﺜﻮﻡ
)١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺣﺞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﻨﺰﻻ
ﻭﻗﺎﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺒﺮﺍ ﻭﻫﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻠﻼ ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻤﺪﺍ
ﻭﻣﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺠﺪﺍ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻌﻼ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺗﻘﺪﻣﺎ ﻳﺜﻨﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ

()٦٧٢

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻤﺠﺪﺍﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﺛﻮﺑﺎ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﻟﺒﺴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻄﻠﻊ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻜﺒﺮ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻧﻪ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺤﺎﺝ ﺍﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﺗﻴﺎﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻭﻣﻜﺔ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻼﺣﻆ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﺼﺮ ﺧﻄﺎﻩ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ )٤(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ
ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﻓﻦ )ﺍﻱ ﻫﺒﻞ( ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﺑﻨﻰ ﺷﻴﺒﺔ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺑﻨﻰ ﺷﻴﺒﺔ ﺳﻨﺔ ﻻﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﺍﻋﺎﺩﺗﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺑﻤﻜﺔ ﺛﻢ
ﻧﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﻓﻼﺣﻆ
)٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﺳﺘﻼﻣﻪ
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ
٠٥٥٢ )١( ﻛﺎ - ٧٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺒﺮ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
١٥٥٢ )٢( ﻛﺎ - ٦٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺣﺎﺫﻳﺖ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻘﻞ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ
)٧٧٢(

ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﺮﺕ ﺑﺎ )ﻟﺠﺒﺖ ﻭ - ﺥ( ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﺑﺎﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻭﺑﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﻛﻞ ﻧﺪ ﻳﺪﻋﻰ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﺩﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﺳﺘﻠﻤﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﺃﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻲ ﺗﻌﺎﻫﺪﺗﻪ ﻟﺘﺸﻬﺪ - ١ - ﻟﻲ )ﻋﻨﺪﻙ - ﺥ(
ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ.
٢٥٥٢ )٣( ﻳﺐ ٥٧٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺩﻧﻮﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺳﺄﻝ - ٢ -
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻚ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﺍﻥ ﺗﻘﺒﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﻠﻤﻪ ﺑﻴﺪﻙ ﻓﺎﻥ
ﻟﻢ ﺗﺴﻄﻊ ﺍﻥ ﺗﺴﺘﻠﻤﻪ )ﺑﻴﺪﻙ - ﻛﺎ( ﻓﺄﺷﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﺃﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻲ ﺗﻌﺎﻫﺪﺗﻪ
ﻟﺘﺸﻬﺪ - ٣ - ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ
ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﺮﺕ ﺑﺎﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﺑﺎﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ
ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﻛﻞ ﻧﺪ ﻳﺪﻋﻰ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ )ﻛﻠﻪ -
ﻛﺎ(
ﻓﺒﻌﻀﻪ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺴﻄﺖ ﻳﺪﻱ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻈﻤﺖ ﺭﻏﺒﺘﻲ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺳﺒﺤﺘﻲ )٤(
ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻣﻮﺍﻗﻒ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺎﻣﺶ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﻧﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﺘﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ
ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻨﻬﺘﺪﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
)ﺃﻛﺒﺮ - ﻛﺎ( ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ )ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻤﻦ - ٥ - ﺃﺧﺸﻰ ﻭﺍﺣﺬﺭ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ )ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ - ﻳﺐ ﺥ(
--------------------
)١( ﻟﻴﺸﻬﺪ - ﺥ
)٢( ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ - ﻳﺐ
)٣( ﻟﻴﺸﻬﺪ - ﺥ
)٤( ﻣﺴﻴﺤﺘﻰ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ - ﺳﻴﺤﺘﻰ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ
)٥( ﻣﻤﺎ - ﻳﺐ ﺥ

()٨٧٢

(ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﻭﺁﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ - ﻛﺎ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺛﻢ )ﻭ - ﻛﺎ
ﺥ( ﺗﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺅﻣﻦ ﺑﻮﻋﺪﻙ ﻭﺃﻭﻓﻰ ﺑﻌﻬﺪﻙ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
٣٥٥٢ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ١١٢ - ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻭﻗﻞ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻨﻬﺘﺪﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ
ﻭﻳﻤﻴﺖ
ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ
ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﺮﺣﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺅﻣﻦ ﺑﻮﻋﺪﻙ ﻭﺃﺻﺪﻕ ﺭﺳﻠﻚ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻛﺘﺎﺑﻚ.
٤٥٥٢ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ١١٢ - ﻗﻞ )ﺍﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ( ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﺃﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻲ
ﺗﻌﺎﻫﺪﺗﻪ ﻟﺘﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﺮﺕ ﺑﺎﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ
ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﻛﻞ ﻧﺪ ﻳﺪﻋﻰ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
٥٥٥٢ )٦( ﻙ ٨٤١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٢ - ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ
ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺳﺄﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻣﺴﺢ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﺍﻥ )ﻓﺎ - ﻙ( ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻓﺄﺷﺮ ﺍﻟﻴﻪ
ﺑﻴﺪﻙ ﻭﻗﻞ )ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ - ﺥ ﻝ( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﺃﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻲ ﺗﻌﺎﻫﺪﺗﻪ ﻟﺘﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ
ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﺮﺕ ﺑﺎﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ
ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﻛﻞ ﻧﺪ ﻳﺪﻋﻰ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻓﺒﻌﻀﻪ.
٦٥٤٢ )٧( ﻙ ٧٤١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻗﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﻚ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ
ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﺎ ﻟﺴﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﻭﻓﺎﺀ ﺑﻌﻬﺪﻙ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﺮﺕ ﺑﺎﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺣﺠﺠﺖ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﺟﺒﺖ ﻭﺍﻟﻴﻚ ﻭﻓﺪﺕ ﻭﻟﻚ ﻗﺼﺪﺕ
ﻭﺑﻚ
)٩٧٢(

ﺻﻤﺪﺕ ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻚ ﺃﺭﺩﺕ ﻭﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﻓﻨﺎﺋﻚ ﻭﻓﻲ ﺣﺮﻣﻚ ﻭﺿﻴﻔﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺑﻴﺘﻚ
ﻧﺰﻟﺖ ﺳﺎﺣﺘﻚ ﻭﺣﻠﻠﺖ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻰ ﻭﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺗﻜﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﻭﺗﻘﻀﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻔﺚ ﻭﺗﺒﺮﺀ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺴﻢ
ﻭﺗﻌﺘﻖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺴﻢ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻴﺪﺍ ﻟﺨﻠﻘﻚ ﻭﻗﺮﺑﺎﻧﺎ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﺜﺎﺑﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻭﺍﻣﻨﺎ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻟﻬﻢ ﻗﻴﻤﺎ ﺑﺤﺠﺔ ﻭﻳﻄﺎﻑ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﻳﺠﺎﻭﺭﻩ ﺍﻟﻌﺎﻛﻒ ﻭﻳﺄﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻧﻰ ﻣﻤﻦ ﺣﺠﻪ ﻟﻚ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻴﻚ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺳﺎ ﻟﺮﺿﺎﺋﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺷﺤﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ
ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﺛﻢ ﺗﺪﻧﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺘﺴﺘﻠﻤﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻨﻬﺘﺪﻱ
ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺭﺳﻞ ﺭﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ
ﻳﻤﻮﺕ
ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
٧٥٥٢ )٨( ﻙ ٨٤١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻛﺎﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﺍﺳﺘﻼﻣﻪ ﻛﺎﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻠﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﺃﺩﻳﺘﻬﺎ
ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻲ ﺗﻌﺎﻫﺪﺗﻪ ﻟﻴﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﺑﺎﻟﺒﻼﻍ
٨٥٥٢ )٩( ﻙ ٧٥١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺁﺕ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻗﻢ ﻓﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﺭﺟﻼ
ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻭﻧﻤﺖ ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻔﺰﻋﺖ ﺛﻢ ﻧﻤﺖ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻢ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻤﺖ ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺍﻟﻘﻰ ﺛﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ
ﻗﻴﻮﻡ
ﻳﺎ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻳﺎ ﺣﻲ ﺣﻴﻦ ﻻ ﺣﻲ ﻳﺎ ﺣﻲ ﺣﻴﻦ ﻻ
ﺣﻲ
ﻳﺎ ﺣﻲ ﺣﻴﻦ ﻻ ﺣﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻼ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻼ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻼ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ
)٠٨٢(

ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻻ ﺍﻟﻪ
ﺍﻻ ﺃﻧﺖ
ﻳﺎ ﺣﻲ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺮ
ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﺛﻠﺜﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺮﺩﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺣﻔﻈﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﻗﺎﻝ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﺛﻢ
ﺧﺮﺝ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻪ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٩٥٥٢ )٠١( ﻙ ٦٥١ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﺻﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺰﻳﺪ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ
ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻣﻘﺒﻼ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺑﺎﺳﻄﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ ﺿﻌﻔﻲ ﻭﻗﻠﺔ ﺣﻴﻠﺘﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻠﻴﻦ ﻣﻦ
ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺍﺩﺭﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﻭﺍﺩﺭﺃ ﻋﻨﻰ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻭﺳﻊ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﺍﺭﺽ ﻋﻨﻰ ﻭﻻ ﺗﺴﺨﻂ ﻋﻠﻰ
ﺍﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ.
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٠٥٢ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )ﻗﺎﻝ - ﻙ( ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺯﻳﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻋﺒﻴﺪﻙ ﺑﺒﺎﺑﻚ ﺃﺳﻴﺮﻙ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ ﻣﺴﻜﻴﻨﻚ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ
ﺳﺎﺋﻠﻚ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ ﻳﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﻋﻦ ﺑﺎﺑﻚ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﻋﻠﺔ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﺪﺅ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﻮﺍﺛﻴﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺎﻟﺘﻘﻤﻬﺎ ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﺃﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻲ ﺗﻌﺎﻫﺪﺗﻪ ﻟﺘﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٥( ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻄﻞ ﺣﺠﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺘﻠﻤﻪ ﺣﺠﺮ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ
ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻠﻤﺘﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﺃﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻲ ﺗﻌﺎﻫﺪﺗﻪ ﻟﺘﺸﻬﺪ ﻟﻲ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ.
)١٨٢(

)٣( ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻪ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻟﻤﻦ ﻃﺎﻑ ﺣﻴﻦ
ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺎﺳﺮﺍ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻳﻘﺎﺭﺏ ﺑﻴﻦ
ﺧﻄﺎﻩ ﻭﻳﻐﺾ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻳﺴﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻮﻁ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻯ ﺃﺣﺪﺍ
٠٦٥٢ )١( ﻛﺎ ٩٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺍﺳﺄﻟﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻋﻈﻢ ﻋﻠﻰ
ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻳﺪﻙ ﺃﻭ ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻗﺒﻠﻬﺎ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺒﻠﺘﻬﺎ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺪﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻣﻄﺄﻃﻴﺎ ﺭﺃﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻃﺎﺋﻒ ﻳﻄﻮﻑ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﻴﻦ - ١ - ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺎﺳﺮﺍ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻳﻘﺎﺭﺏ ﺑﻴﻦ ﺧﻄﺎﻩ ﻭﻳﻐﺾ
ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻳﺴﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻃﻮﺍﻑ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻋﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺍﻋﺘﻖ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﺭﻗﺒﺔ ﺛﻤﻦ ﻛﻞ ﺭﻗﺒﺔ ﻋﺸﺮﺓ
ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺷﻔﻊ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻗﻀﻴﺖ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﻓﻌﺎﺟﻠﻪ
- ٢ -
ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﺂﺟﻠﻪ - ٣ -.
١٦٥٢ )٢( ﻛﺎ ٨٧٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ ﻝ( ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﻳﻎ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﻡ
ﺭﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪﻣﺖ ﺣﺎﺟﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻟﻠﺤﺎﺝ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﻴﻪ ٥٥١ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺣﺎﺟﺎ ﻭﻃﺎﻑ )ﻓﻄﺎﻑ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺷﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻒ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻛﺘﺐ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ( ﻟﻪ ﻋﺘﻖ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﺭﻗﺒﺔ ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﺭﻗﺒﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ
ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻟﻤﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺎﺳﺮﺍ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺣﺘﻰ - ﺥ ﻝ )٢( ﻓﻌﺎﺟﻠﺔ - ﺥ )٣( ﻓﺂﺟﻠﺔ - ﺥ
)٢٨٢(

(ﺫﺭﺍﻋﻪ )ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺼﺎﻳﻎ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﻡ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺪﻣﺖ ﺣﺎﺟﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
ﺍﻻ ﺍﻧﻪ
ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ(
٢٦٥٢ )٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٧٢ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ( ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻗﺪﻣﺖ ﺣﺎﺟﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻟﻠﺤﺎﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻗﻠﺖ ﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺣﺎﺟﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﺩﺧﻞ ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻗﺼﺮ ﺧﻄﺎﻩ )ﻣﻦ - ﺥ( ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻄﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻃﻮﺍﻓﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺣﻂ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺷﻔﻌﻪ ﻓﻲ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺣﺴﺐ ﻟﻪ ﻋﺘﻖ ﺳﺒﻌﻴﻦ )ﺍﻟﻒ - ﺋﻞ ﺻﺢ( ﺭﻗﺒﺔ ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﺭﻗﺒﺔ ﻋﺸﺮﺓ
ﺁﻻﻑ
ﺩﺭﻫﻢ
٣٦٥٢ )٤( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٥٣٢ - ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺃﻃﻮﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺎﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﺍﻻ - ﺥ( ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺎ ﻟﻚ ﻓﻲ
ﻃﻮﺍﻓﻚ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ
)ﺑﻪ - ﻙ( ﻓﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﻋﺸﺮﺓ
ﺁﻻﻑ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﺟﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻓﺎ ﻭﻃﻮﺍﻓﺎ
ﻭﻃﻮﺍﻓﺎ ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﻋﺸﺮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٤٦٥٢ )٥( ﻛﺎ ٩٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﻦ ﻃﺎﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻱ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺷﺎﺀ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ
ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺣﺎﺟﺔ

()٣٨٢

ﻓﻤﺎ ﻋﺠﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺒﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺸﻮﻗﺎ )ﻓﺘﺸﻮﻗﺎ - ﺥ( ﺇﻟﻰ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٥٥١
ﺭﻭﻯ
ﺍﻥ ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ
٥٦٥٢ )٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٥٩٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﻭﻳﻪ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ - ﺋﻞ( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﻌﻞ
ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺟﺖ ﺫﺍﺕ ﺳﻨﺔ ﺣﺎﺟﺎ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺑﻚ ﻳﺎ ﻣﺸﻤﻌﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻨﺖ ﺣﺎﺟﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭ ﺗﺪﺭﻯ
ﻣﺎ ﻟﻠﺤﺎﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻯ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻑ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ
ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻪ ﻭﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺣﻂ ﻋﻨﻪ
ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﺍﺩﺧﺮ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ )ﻟﻶﺧﺮﺓ - ﺋﻞ( ﻛﺬﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ
ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺣﺠﺔ ﻭﺣﺠﺔ ﻭﺣﺠﺔ ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﻋﺸﺮ ﺣﺠﺞ
٦٦٥٢ )٧( ﻙ ٧٤١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﺘﻼﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ
ﺁﻻﻑ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻗﻀﻰ
ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺣﺎﺟﺔ
٧٦٥٢ )٨( ﻙ ٧٤١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﺟﺔ
ﺍﻟﺨﺒﺮ
٨٦٥٢ )٩( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٧٢ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﺑﻦ - ﺋﻞ ﺻﺢ( ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
)ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﺋﻞ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺍﺳﺤﻖ ﻣﻦ
ﻃﺎﻑ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻃﻮﺍﻓﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ
ﻭﻏﺮﺱ ﻟﻪ ﺍﻟﻒ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﻒ ﻧﺴﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ

()٤٨٢

ﺍﻟﻤﻠﺘﺰﻡ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺍﻳﻬﺎ ﺷﺌﺖ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﻃﺎﻑ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻓﻼ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻃﻮﺍﻓﺎ ﻭﻃﻮﺍﻓﺎ ﻭﻃﻮﺍﻓﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻋﺸﺮﺓ:
٩٦٥٢ )٠١( ﻙ ٧٤١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻃﺎﻑ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻟﻜﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﺍﺟﺮﺍ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﺍﻧﻰ
ﻗﺪ ﻋﻤﻠﺖ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺳﻞ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﻟﺬﺭﻳﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺑﺎﺀ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺑﻮﺋﺖ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ.
٠٧٥٢ )١١( ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻓﺒﻨﺎﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻥ ﻟﻜﻞ ﺃﺟﻴﺮ ﺍﺟﺮﺍ ﻓﺎﻋﻄﻨﻲ ﺍﺟﺮ ﻋﻤﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺇﺫﺍ ﻃﻔﺖ ﺣﻮﻟﻪ
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻚ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺯﺩﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻭﺇﺫﺍ ﻃﺎﻑ ﺃﻭﻻﺩﻙ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺯﺩﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ
ﺑﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺯﺩﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﻮﻥ
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ.
١٧٥٢ )٢١( ﻙ ٧٤١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻪ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ.
٢٧٥٢ )٣١( ﻙ ٧٤١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ.
٣٧٥٢ )٤١( ﻙ ٧٤١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ.
٤٧٥٢ )٥١( ﻙ ٧٤١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺎﻫﻰ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻔﻴﻦ.
٥٧٥٢ )٦١( ﻓﻘﻴﻪ ٥٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻋﺪﻟﺘﺎ ﻋﺘﻖ ﺳﺖ ﻧﺴﻤﺎﺕ.

()٥٨٢

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺑﺪﺅ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﺪﺅ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻀﺮﺍﺡ ﺗﻮﺑﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﺫﻧﺐ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺁﺩﻡ
ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ ﻟﻬﻢ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ )ﺍﻱ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ( ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﻟﻜﻤﺎ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻠﻮﺫﺍ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻗﺎﻝ ﻓﻼﺫﺍ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﻮﺑﺘﻬﻤﺎ ﻭﺭﻓﻌﺖ
ﺍﻟﺤﺠﺐ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٥١( ﻭﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ )٦١( ﻧﺤﻮﻩ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺄﺓ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺘﻮﻥ ﻟﻠﻄﺎﺋﻔﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
)٩( ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٠١( ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ )٠٢( ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻥ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ ﻟﻠﺤﻈﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٥٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١(
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻃﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺗﻨﻔﺘﻞ ﻛﻤﺎ ﻭﻟﺪﺗﻚ ﺃﻣﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )٦٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻔﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﻳﺴﺘﺤﻰ ﻣﻨﻚ ﺭﺑﻚ ﺍﻥ ﻳﻌﺬﺑﻚ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻟﻔﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻧﺤﻮﻩ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻟﻔﺎ ﺣﺠﺔ ﻣﺘﻘﺒﻠﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻧﺲ )٧٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻔﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﻀﻊ ﻗﺪﻣﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻌﻪ ﺍﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻚ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻭﺭﻓﻌﻚ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻜﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ )١٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﻴﺪ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻢ ﻋﺪﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﻗﺪ
ﻣﻀﻰ ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮﺗﻚ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻓﺠﺪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ
ﻃﺎﻑ

()٦٨٢

ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﺎﻥ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺣﻜﻢ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻟﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺍﺑﺎﻥ ﻭﻫﻞ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ
ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻯ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺍﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺗﻤﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﺳﺘﺔ ﺍﻟﻒ
ﺳﻴﺌﺔ
ﻭﺗﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺍﻟﻒ )ﺁﻻﻑ - ﺥ( ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦٤( ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻛﺜﺎﺭﻩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٤( ﺍﻧﻪ ﻫﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﻓﻀﻞ
ﺃﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﺌﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺘﻴﻦ
ﻟﻠﻄﺎﺋﻔﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﺌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻟﻠﻄﺎﺋﻔﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ.
)٤( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ
ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻛﻴﻔﻴﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺘﺰﺍﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﻁ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻓﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻠﻚ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ ﻭﻟﻴﻮﻓﻮﺍ ﻧﺬﻭﺭﻫﻢ ﻭﻟﻴﻄﻮﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ
)ﺱ ﺣﺞ ﺁﻳﺔ ٩٢(
٦٧٥٢ )١( ﻛﺎ ٥١٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ
ﻓﻴﻄﻮﻓﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻮﻧﺎ ﻓﻴﺨﺒﺮﻭﻧﺎ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﻭﻳﻌﺮﺿﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﺼﺮﻫﻢ.
)٧٨٢(

٧٧٥٢ )٢( ﻙ ٦٤١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺱ
ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ
ﻭﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺍﻣﺮﻭﺍ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻗﻴﻞ ﻭﺑﻤﺎ ﺍﻣﺮﻭﺍ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﻌﺮﺿﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ.
٨٧٥٢ )٣( ﻙ ٦٤١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻼ ﺣﺞ ﻟﻪ
٩٧٥٢ )٤( ﻙ ٥٥١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺎﺗﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻠﻴﻄﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻟﻴﺴﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﺛﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٠٨٥٢ )٥( ﻙ ٩٤١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١٨٥٢ )٦( ﻛﺎ ٧٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻃﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﺩ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﺘﺰ ﻟﻪ ﻋﺮﺷﻚ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻬﺘﺰ ﻟﻪ )ﺑﻪ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ ﻁ( ﺍﻗﺪﺍﻡ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ
ﻭﺃﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﺒﺔ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻔﺮﺕ ﺑﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺍﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ )ﻟﻤﺎ - ﻳﺐ(
ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺭﺑﻨﺎ ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﻴﺮ ﻭﺍﻧﻰ ﺧﺎﺋﻒ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ ﻓﻼ ﺗﻐﻴﺮ
ﺟﺴﻤﻲ ﻭﻻ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﺳﻤﻰ
٢٨٥٢ )٧( ﻳﺐ ٦٧٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﺎﻙ )ﺳﻤﺎﻝ - ﺥ(
)٨٨٢(

ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ )ﺃﻧﺖ - ﺥ ﻝ( ﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻃﻮﺍﻑ )ﺃﺷﻮﺍﻁ - ﺥ ﻝ( ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﺳﺤﻖ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻌﻮﻳﺔ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻓﺼﻞ )ﻓﺘﺼﻠﻰ -
ﻳﺐ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ )ﻗﻞ - ﻳﺐ ﺥ ﻁ( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ
ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﻴﺮ
ﻭﺍﻧﻰ )ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ - ﺥ( ﺧﺎﺋﻒ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ ﻓﻼ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﺳﻤﻰ ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮ ﺟﺴﻤﻲ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﺧﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﻁ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﺎﺑﺴﻂ ﻳﺪﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ )ﺍﻟﺒﻴﺖ - ﻅ( ﻭﺍﻟﺼﻖ ﺧﺪﻙ ﻭﺑﻄﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ
)ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ - ﺥ(
ﺛﻢ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻴﺘﻚ ﻭ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺮ ﻟﺮﺑﻚ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻘﺮ ﻟﺮﺑﻪ ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻻ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻐﻠﻤﺎﻧﻪ ﺃﻣﻴﻄﻮﺍ ﻋﻨﻰ
ﺣﺘﻰ
ﺃﻗﺮ ﻟﺮﺑﻲ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻋﻤﻠﻲ ﺿﻌﻴﻒ
ﻓﻀﺎﻋﻔﻪ ﻟﻲ ﻭ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻰ ﻭﺧﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺗﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ )ﺑﻚ -
ﺥ(
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺗﺨﺘﺎﺭ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ )ﺍﺳﺘﻠﻢ - ﺥ( ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ - ﻓﺎﺧﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﺍﻥ )ﻓﺎﻥ - ﺥ( ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻗﻨﻌﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻨﻲ.
ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺍﻣﺎﻣﺎ ﻭﺍﻗﺮﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺴﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺛﻢ ﺗﺸﻬﺪ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺛﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺳﺄﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻚ ﻓﻬﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻫﻤﺎ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻟﻴﺲ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺷﺌﺖ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻋﻨﺪ
ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﺘﻘﺒﻠﻪ ﻭ )ﺃﻭ - ﺥ( ﺗﺴﺘﻠﻤﻪ ﺃﻭ ﺗﺸﻴﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
٣٨٥٢ )٨( ﻓﻘﻴﻪ - ١١٢ - ﺛﻢ ﻃﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺷﻮﻁ ﻭﻗﺎﺭﺏ ﺑﻴﻦ )ﻣﻦ - ﺥ( ﺧﻄﺎﻙ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﻠﺖ )ﻓﻘﻞ - ﺥ ﻝ( ﺳﺎﺋﻠﻚ
)٩٨٢(

ﻓﻘﻴﺮﻙ ﻣﺴﻜﻴﻨﻚ ﺑﺒﺎﺑﻚ ﻓﺘﺼﺪﻕ )ﻋﻠﻴﻪ - ﺥ( ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ ﺣﺮﻣﻚ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ ﺑﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﻋﺘﻘﻨﻲ ﻭﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ
ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺎ ﺟﻮﺍﺩ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻘﺎﺑﻞ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﺩﺭﺀ ﻋﻨﻰ
ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺇﻟﻴﻚ
ﻓﻘﻴﺮ ﻭﺍﻧﻰ ﻣﻨﻚ ﺧﺎﺋﻒ ﻭﻣﺴﺘﺠﻴﺮ ﻓﻼ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﺳﻤﻰ ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮ ﺟﺴﻤﻲ.
٤٨٥٢ )٩( ﻓﻘﻴﻪ ١١٢ - ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻓﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﺩ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ
ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻪ ﺃﺟﺒﺖ
ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﻠﻐﺖ
ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻓﺎﻟﺘﺰﻣﻪ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻮﻁ ﻭﻗﻞ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﻛﻨﻴﻦ
)ﺍﻱ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ( ﺭﺑﻨﺎ ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﻗﻨﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﻁ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﻘﻒ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﺧﺮ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺎﺑﺴﻂ ﻳﺪﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺰﻕ
)ﺍﻟﺼﻖ - ﺥ ﻝ( ﺧﺪﻙ ﻭﺑﻄﻨﻚ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻫﺬﺍ
ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺣﻠﻠﺖ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻗﺮﺍﻱ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻭﺍﺳﺘﻮﻫﺒﻨﻲ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﺛﻢ ﺃﻗﺮ ﻟﺮﺑﻚ ﺑﺬﻧﻮﺑﻚ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻋﻤﻠﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻀﺎﻋﻔﻪ ﻟﻲ ﻭﺍﻏﻔﺮ )ﻭﺍﻏﻔﺮﻩ( ﻟﻲ ﻣﺎ ﺍﻃﻠﻌﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻰ ﻭﺧﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﺍﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺗﻜﺜﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻠﻢ
ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻠﻢ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻭﺍﺧﺘﻢ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ
ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻔﺘﺘﺢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺗﺨﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﻨﻌﻨﻲ
ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻨﻲ.
٥٨٥٢ )٠١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٢ - ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻓﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ
)٠٩٢(

ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﺩ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ
ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﺘﺰ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻬﺘﺰ ﻟﻪ
ﺍﻗﺪﺍﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ
ﻟﻪ ﻭﺃﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﺒﺔ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻔﺮﺕ ﺑﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ
ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺍﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ
ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺩﺭﺃ ﻋﻨﻰ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻓﺎﻟﺘﺰﻣﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺷﻮﻁ.
٦٨٥٢ )١١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٧٢ - ﺛﻢ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺗﺒﺪﺀ ﺑﺮﻛﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻭﻗﻞ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﺃﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻲ ﺗﻌﺎﻫﺪﺗﻪ ﻟﺘﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﻔﺮﺕ
ﺑﺎﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻭﺍﻟﻬﺒﻞ ﻭﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﻛﻞ ﻧﺪ ﻳﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺗﻄﻮﻑ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ )ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻭﻗﻞ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺳﺎﺋﻠﻚ ﻣﺴﻜﻴﻨﻚ ﺑﺒﺎﺑﻚ ﻋﺒﻴﺪﻙ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ ﻓﻘﻴﺮﻙ ﻧﺰﻝ ﺑﺴﺎﺣﺘﻚ
ﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺠﻨﺘﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺩﺭﺃ
ﻋﻨﻰ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺃﻇﻠﻨﻲ ﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﻋﺮﺷﻚ ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻰ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ
ﺷﺮ ﻭﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻓﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺸﻲ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﺩ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻪ ﺃﺟﺒﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻰ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻠﻚ
ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻤﻚ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺣﻚ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺒﻴﺒﻚ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺭﺑﻨﺎ ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٧٨٥٢ )٢١( ﻙ ٩٤١ - ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺳﻨﺦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ ﺣﺮﻣﻚ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ ﺑﻚ
)١٩٢(

ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﺗﻄﻮﻑ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ
ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ
ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺩﺭﻙ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻭﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻌﺪﻯ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻨﻰ ﻭﺍﻟﻔﺘﻖ ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻚ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻚ ﻭﻭﻟﻴﻚ ﺭﺿﻴﺖ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺑﺎ ﻭﺑﺎﻹﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﺍﻣﺎﻣﺎ
ﻭﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻇﻠﻨﻲ ﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﻋﺮﺷﻚ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ
ﺍﻻ ﻇﻠﻚ ﺁﻣﻨﻲ ﺭﻭﻋﺔ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺍﻋﺘﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺯﻗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﺩﺭﺃ ﻋﻨﻰ
ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻭﺫﻧﺒﺎ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ
ﻭﺳﻌﻴﺎ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ ﻭﻋﻤﻼ ﻣﺘﻘﺒﻼ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻰ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻤﻚ
ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺣﻚ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺒﻴﺒﻚ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
٨٨٥٢ )٣١( - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺍﺕ
ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺮﺩﺍ ﺻﻤﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ
ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺴﻨﺔ.
٩٨٢٥ )٤١( ﻛﺎ ٧٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ )ﻭ - ﺥ(
ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ
ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻋﺎﻓﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺍﺩﺭﺃ ﻋﻨﻰ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ.
)٢٩٢(

٠٩٥٢ )٥١( ﻳﺐ ٦٧٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﻋﺎﻓﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻭﺃﻭﺳﻊ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﺩﺭﺀ ﻋﻨﻰ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ.
١٩٥٢ )٦١( ﻛﺎ ٧٧٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺃﺧﻮ ﺃﺩﻳﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ )ﺃﺑﻰ - ﻛﺎ ﺥ( ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﺩﺭﺀ ﻋﻨﻰ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ.
٢٩٥٢ )٧١( ﻙ ٠٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﻠﺘﺰﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ
ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺏ ﻭﺃﻓﻮﺍﺟﺎ ﻣﻦ ﺧﻄﺎﻳﺎ ﻭﻋﻨﺪﻙ ﺃﻓﻮﺍﺝ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺃﻓﻮﺍﺝ ﻣﻦ ﻣﻐﻔﺮﺓ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻻ ﺑﻐﺾ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻈﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ ﺍﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﻭﺍﻓﻌﻞ
ﺑﻲ ﻛﺬﺍ.
٣٩٥٢ )٨١( ﻙ ٠٥١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﺘﺰﻡ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻳﻄﻮﻝ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻮﻗﺖ ﻭﺍﻟﻤﻠﺘﺰﻡ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﻴﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻳﻠﺘﺰﻣﻪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺒﻮﺀ ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻭﻳﺒﻌﺪ
ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻨﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻣﻨﻪ.
٤٩٥٢ )٩١( ﻳﺐ ٧٧٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻓﻚ ﻭﻋﻈﻤﻚ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ )ﺟﻌﻠﻨﻲ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ(
ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎﻣﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪ ﻟﻪ ﺧﻴﺎﺭ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺟﻨﺒﻪ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻘﻚ.
)٣٩٢(

٥٩٥٢ )٠٢( ﻛﺎ ٧٧٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻮﻛﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﺁﻣﻴﻦ.
٦٩٥٢ )١٢( ﻛﺎ ٧٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺣﻴﻦ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﺍﻥ ﻋﻤﻠﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻀﺎﻋﻔﻪ ﻟﻲ ﻭﺗﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﻰ ﺍﻧﻚ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ.
٧٩٥٢ )٢٢( ﺋﻞ ٢١٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻻﺩﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﻭﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺭﺍﺯﻕ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﻔﻀﻞ
ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺭﺣﻴﻤﻬﻤﺎ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺷﻜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
٨٩٥٢ )٣٢( ﻛﺎ ٧٧٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻠﺖ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻻ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ )ﻋﻠﻰ - ﺥ( ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻌﻴﺖ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ
ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﺳﺌﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ
٩٩٥٢ )٤٢( ﻛﺎ ٨٧٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻳﻌﻨﻰ ﺣﻴﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻣﻠﻜﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻤﻦ
)٤٩٢(

ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺃﺑﻠﻐﻪ ﺇﻳﺎﻩ
٠٠٦٢ )٥٢( ﻙ - ٠٥١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻠﺘﺰﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻗﺮ ﻟﺮﺑﻚ ﺑﺬﻧﻮﺑﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﻮﻗﻒ ﺁﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻥ ﻟﻜﻞ ﻋﺎﻣﻞ
ﺍﺟﺮﺍ ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻤﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺍﺟﺮﻯ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﺄﻗﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ ﻓﻐﻔﺮﺕ ﻟﻪ
١٠٦٢ )٦٢( ﻳﺐ - ٧٧٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ - ٨٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﻓﺮﻏﺖ
ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻚ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﻣﺆﺧﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺑﻘﻠﻴﻞ
ﻓﺎﺑﺴﻂ ﻳﺪﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺼﻖ ﺑﻄﻨﻚ ﻭﺧﺪﻙ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﺃﻗﺮ ﻟﺮﺑﻚ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ
ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻘﺮ ﻟﺮﺑﻪ ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻋﻤﻠﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻀﺎﻋﻔﻪ ﻟﻲ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺍﻃﻠﻌﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻰ ﻭﺧﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﺛﻢ ﺗﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺗﺨﻴﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻠﻢ
ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ
٢٠٦٢ )٧٢( ﻳﺐ ٧٧٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ - ٨٧٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﺄﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻮﺫ ﻭﻫﻮ ﺇﺫﺍ
ﻗﻤﺖ ﻓﻲ
ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺣﺬﺍﺀ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ ﺑﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻠﻢ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻓﺎﺧﺘﻢ ﺑﻪ.
٣٠٦٢ )٨٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ - ٩٥١ - )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ
)٥٩٢(

ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻗﺮﻭﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﺘﺰﻡ ﺑﻤﺎ ﺣﻔﻈﺘﻢ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ
ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻔﻈﻮﺍ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺣﻔﻈﺘﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﻔﻈﺘﻚ ﻭﻧﺴﻴﻨﺎﻩ ﻓﺎﻏﻔﺮﻩ ﻟﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺬﻧﺒﻪ
)ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ
- ﺋﻞ( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻋﺪﻩ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ.
٤٠٦٢ )٩٢( ﻛﺎ - ٨٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﺘﺰﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻪ ﺃﻣﻴﻄﻮﺍ
ﻋﻨﻰ ﺣﺘﻰ
ﺃﻗﺮ ﻟﺮﺑﻲ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺮ ﻋﺒﺪ ﻟﺮﺑﻪ ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ
)ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ( ﺍﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
٥٠٦٢ )٠٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ٧٢ - ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﻁ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﺄﻗﻒ
)ﻓﻘﻒ - ﻙ( ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻞ
ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ
٦٠٦٢ )١٣( ﻙ ٠٥١ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ
ﻃﻮﺍﻓﻚ ﻓﺎﺋﺖ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﺧﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ ﺃﻭ
ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﺘﺰﻡ ﺍﻟﺼﻖ ﺑﻄﻨﻚ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﺼﻖ
ﺑﻪ ﻭﺟﺴﺪﻙ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻗﻤﺖ ﻭﻗﻠﺖ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻚ ﻭﻋﻈﻤﻚ ﻭﺷﺮﻓﻚ
ﻭﺟﻌﻠﻚ
ﻣﺜﺎﺑﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻣﻨﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﻷﻣﻦ ﺃﻣﻨﻚ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ ﺣﺮﻣﻚ
ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺩﻉ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
٧٠٦٢ )٢٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٢ - ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﻁ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﻘﻢ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ ﻭﺗﻌﻠﻖ
ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﺧﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺍﺑﺴﻂ
ﻳﺪﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺼﻖ ﺧﺪﻙ ﻭﺑﻄﻨﻚ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪﻙ
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻠﻢ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﺧﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻗﻨﻌﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻨﻲ ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ
٨٠٦٢ )٣٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺟﻤﻴﻌﺎ
)٦٩٢(

ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺛﻢ ﻃﺎﻑ
ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﺒﻮﻉ ﺍﻟﺘﺰﻡ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻠﺘﺰﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺘﺰﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺑﺴﻂ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻤﻜﺚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺎﺳﺘﻠﻤﻪ ﻭﺻﻠﻰ )ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ - ﺥ( ﺧﻠﻒ
ﻣﻘﺎﻡ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺎﺳﺘﻠﻤﻪ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﻠﺘﺰﻡ ﻓﻲ ﺍﺧﺮ
ﺃﺳﺒﻮﻉ
ﺍﻟﺘﺰﻡ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﺴﻂ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭ )ﺛﻢ - ﺋﻞ( ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﻠﻒ ﻣﻘﺎﻡ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻄﺎﻑ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺒﻮﻉ ﺍﻟﺘﺰﻡ ﻭﺳﻂ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﻠﻒ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﺳﺘﻠﻢ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺼﻠﻰ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻜﺎﻥ
ﺁﺧﺮ ﻋﻬﺪﻩ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻭﺑﺴﻂ ﻳﺪﻩ ﻭﺩﻋﺎ ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻃﻴﻦ )ﺍﻟﺨﻴﺎﻃﻴﻦ - ﺥ ﻝ( ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺫﺍ ﻃﻮﻯ ﻓﻜﺎﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
٩٠٦٢ )٤٣( ﻛﺎ ٧٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻘﻌﺪ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻮﻛﻼ ﺑﺎﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻫﺠﻴﺮ ﺍﻻ ﺍﻟﺘﺎﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻜﻢ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﻋﺒﺪ ﺑﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻬﺠﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻤﻞ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻤﻞ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
٠١٦٢ )٥٣( ﻛﺎ ٧٨٢ )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻁ( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﻞ ﺑﺎﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻣﻠﻜﺎ ﻫﺠﻴﺮﺍ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻜﻢ
١١٦٢ )٦٣( ﻳﺐ ٦٧٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٧٢ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻛﻨﺖ ﺃﻃﻮﻑ
ﻣﻌﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻱ ﻫﺬﺍ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻧﺖ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﻣﻨﻰ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻰ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻰ - ﻛﺎ( ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻔﺘﻮﺡ
ﻟﺸﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺴﺪﻭﺩ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮ )ﺑﺪﻋﺎﺀ -
ﻛﺎ( ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻻ ﺻﻌﺪ
ﺩﻋﺎﺋﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺼﻖ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ )ﻭ - ﺥ ﻳﺐ( ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺠﺎﺏ

()٧٩٢

٢١٦٢ )٧٣( - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٩ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻋﺎﺀ
ﻣﻮﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ
ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻋﺪﺩ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺴﻦ ﻟﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﺷﻮﺍﻁ
ﻓﺎﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﺍﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺑﺪﺅ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻋﻠﺔ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﺪﺅ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻣﺮﻩ )ﺍﻱ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻤﺮﻣﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻫﻮ ﺑﺈﺯﺍﺀ
ﺫﻟﻚ ﻓﺼﻴﺮﻩ ﻻﺩﻡ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺻﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ )٣( ﻗﻮﻟﻪ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻥ ﻳﺴﺠﺪﻭﺍ ﻻﺩﻡ ﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﺎﻣﺮﻫﻢ ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﻀﺮﺍﺡ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻀﺮﺍﺡ ﺗﻮﺑﺔ
ﻟﻤﻦ ﺃﺫﻧﺐ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ ﻟﻬﻢ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻓﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﻣﺮ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﻓﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﺮﻯ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ )٦١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ
ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻟﻜﻞ ﺍﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺷﻮﻃﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﻜﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﻋﻠﺔ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻧﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﺃﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻲ ﺗﻌﺎﻫﺪﺗﻪ ﻟﺘﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﺃﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻲ ﺗﻌﺎﻫﺪﺗﻪ ﻟﺘﺸﻬﺪ ﻟﻲ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٦( ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻠﻤﺘﻢ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﺃﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻲ ﺗﻌﺎﻫﺪﺗﻪ ﻟﺘﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﺃﺩﻳﺘﻬﺎ
ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻲ ﺗﻌﺎﻫﺪﺗﻪ ﻟﺘﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٤٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
)٨٩٢(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﻛﻨﻴﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻣﻠﻚ ﻳﺪﻋﻰ ﻫﺠﻴﺮ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ
ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﻫﻪ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ )٠٣(
ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺒﺎﺩﺭ ﺑﻬﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﻦ ﻃﻮﺍﻓﻬﻦ ﻭﺳﻌﻴﻬﻦ ﻗﺼﺮﻥ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻣﺘﻌﺔ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻃﻔﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻣﺴﺴﺖ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﻭﺳﻌﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦(
ﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﺎ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺣﺞ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺮﻩ
ﺍﻥ
ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺑﻪ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ )ﺍﻱ ﺍﻟﻤﻠﺘﺰﻡ( ﻭﺃﻗﺮ ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ ﻭﺗﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﺗﺒﺖ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻠﺜﻮﻡ
)١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺣﺞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﻫﻤﺎ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻠﻤﺎ ﻭﻃﺎﻑ
ﺑﻬﻤﺎ
ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﺛﻮﺑﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻪ ﻟﺒﺴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻓﻲ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺴﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻃﻮﺍﻑ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻳﻮﺏ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻃﻮﻑ ﺃﻓﻀﻞ
ﺃﻭ ﺍﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦(
ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺴﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻃﻮﺍﻑ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ )٦١( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﻻ ﺃﺧﻠﺺ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻃﻔﺖ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻣﺮﻳﻢ )٦١(
ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٠١( ﺣﻜﻢ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺑﺎﻟﺮﻛﻦ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺍﻻ ﺍﺳﺘﻠﻤﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﺏ ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﻋﻮﺩ

()٩٩٢

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻪ )ﺍﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ( ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺮﺍﺋﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻗﺮﺍﺋﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻓﻲ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻞ ﻭﺑﺎﺏ )٢٣( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﻭﺍﻟﻤﻐﻤﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺻﻼﺗﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٣( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﺎﺑﻊ ﻗﻮﻟﻪ
ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺳﺒﻮﻉ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)٩( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﻄﻮﻓﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
)٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺮ ﺑﺴﺠﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻮﻑ
٣١٦٢ )١( ﻛﺎ - ٣٨٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﺥ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﺧﻰ
ﺃﺩﻳﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻃﻮﻑ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﺍﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻣﺮ ﺑﺴﺠﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻮﻑ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺊ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻻﺣﻆ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٢١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻗﺮﺍﺋﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻓﻀﻞ.
)٦( ﺑﺎﺏ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺗﻘﺒﻴﻠﻪ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ
ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ ﻭﺍﻻ ﻓﻴﺸﺎﺭ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻻ ﻳﺘﺄﻛﺪ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺘﺴﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ
)٠٠٣(

٤١٦٢ )١( ﻛﺎ ٦٧٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٥٧٤
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻴﺖ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﺣﺎﻣﺎ ﻓﻠﻢ ﺍﻟﻖ ﺍﻻ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺴﺌﻠﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺪ
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻼﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻭﺍﻻ ﻓﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ.
٥١٦٢ )٢( ﻛﺎ ٦٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻻ ﺑﺪ )ﻣﻦ - ﺥ( ﺍﻥ ﻧﺴﺘﻔﺘﺢ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ )ﺍﻷﺳﻮﺩ -
- ﺥ( ﻭﻧﺨﺘﻢ ﺑﻪ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺪ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٦١٦٢ )٣( ﻳﺐ ٦٧٤ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻥ ﺍﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻗﺪ
ﻗﺒﻠﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺗﻔﺮﺟﻮﺍ )ﻓﺮﺟﻮﺍ - ﺥ ﻝ(
ﻟﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﻻ ﻳﻔﺮﺟﻮﻥ ﻟﻲ.
٧١٦٢ )٤( ﻛﺎ ٨٧٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺒﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻮﺍﻧﺔ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ )ﻋﻨﺎﺩﺓ - ﺥ( ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺣﺪ )ﺷﻴﺦ - ﺥ
ﻝ( ﻣﻦ ﺃﺷﻴﺎﺥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺳﺘﻠﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎ
ﺃﺭﺍﻙ ﺍﺳﺘﻠﻤﺘﻪ
)ﺗﺴﺘﻠﻤﻪ - ﺥ( ﻗﺎﻝ ﺍﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﺃﺅﺫﻱ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﺃﻭ ﺃﺗﺄﺫﻯ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﺳﺘﻠﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﻩ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻟﻪ ﺣﻘﻪ ﻭﺍﻧﺎ
ﻓﻼ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ
ﻟﻲ ﺣﻘﻲ.
٨١٦ )٥( ﻙ ٩٤١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻱ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺍﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺻﻨﻌﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻧﻜﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻗﺪ ﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻓﺮﺝ ﻟﻪ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻔﺮﺟﻮﻥ ﻟﻨﺎ.

٩١٦٢ )٦( ﻛﺎ ٦٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
)١٠٣(

ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺃﻃﻮﻑ ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻰ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻴﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺘﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻃﻮﺍﻑ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻧﺎﻓﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻰ
ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺟﺰﺕ ﻭﻣﺸﻴﺖ ﻓﻠﻢ ﺍﺳﺘﻠﻤﻪ ﻓﻠﺤﻘﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻢ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻃﻮﺍﻑ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻧﺎﻓﻠﺔ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺪ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻪ
ﻓﻠﻢ ﺗﺴﺘﻠﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻭﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﻟﻲ
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺃﻓﺮﺟﻮﺍ )ﻓﺮﺟﻮﺍ -( ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻠﻤﻪ ﻭﺍﻧﻰ ﺍﻛﺮﻩ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ.
٠٢٦٢ )٧( ﻛﺎ ٩٤١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﻐﻨﻲ
ﺍﻧﻚ
ﺻﻨﻌﺖ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻧﻚ ﺃﺣﺮﻣﺖ
ﻣﻦ ﺟﺤﻔﺔ
ﻭﺃﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ
ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻠﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﺳﺘﻼﻡ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﺮﺝ ﻟﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﻻ ﻳﻔﺮﺝ ﻟﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١٢٦٢ )٨( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٥٦٢ - ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻭﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺣﺞ ﻫﺸﺎﻡ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ ﻓﻨﺼﺐ ﻟﻪ ﻣﻨﺒﺮ ﻭﺟﻠﺲ )ﻓﺠﻠﺲ - ﻙ(
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺃﻃﺎﻑ ﺑﻪ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ
ﻭﺭﺩﺍﺀ
ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻃﻴﺒﻬﻢ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺳﺠﺎﺩﺓ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺭﻛﺒﺔ ﻋﻨﺰ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻄﻮﻑ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ )ﺇﻟﻰ - ﻙ( ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺗﻨﺤﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻠﻤﻪ ﻫﻴﺒﺔ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٢٢٦٢ )٩( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ

ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺣﺠﺮ ﺍﻧﺎ ﻟﻨﻌﻠﻢ ﺍﻧﻚ ﺣﺠﺮ ﻻ ﺗﻀﺮ ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻻ ﺍﻧﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺒﻚ
ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺤﺒﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺒﻌﺜﻪ )ﻟﻴﺒﻌﺜﻨﻪ -
ﺋﻞ(
)٢٠٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻪ ﻟﺴﺎﻥ ﻭﺷﻔﺘﺎﻥ ﻓﻴﺸﻬﺪ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻓﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺑﻬﺎ
ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻻ ﺃﺑﻘﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٣٢٦٢ )٠١( ﻙ ٨٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ ﺣﺞ ﻋﻤﺮ ﺃﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺣﺞ ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﺤﺞ
ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺣﺞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻻ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﻜﺔ ﻃﺎﻓﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﻓﺎﺳﺘﻠﻢ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻨﻲ ﻷﻋﻠﻢ ﺍﻧﻚ ﺣﺠﺮ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺘﻠﻤﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻠﻤﺘﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻪ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺣﻔﺺ ﻻ
ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻠﻢ ﺍﻻ ﻻﻣﺮ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻟﻮ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﻏﻴﺮﻙ ﻟﻌﻠﻤﺖ
ﺍﻧﻪ ﻳﻀﺮ ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻟﻪ ﻋﻴﻨﺎﻥ ﻭﺷﻔﺘﺎﻥ ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺫﻟﻖ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻓﺎﻩ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ
ﻓﺄﻭﺟﺪﻧﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﺫ ﺍﺧﺬ ﺭﺑﻚ
ﻣﻦ
ﺑﻨﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﺷﻬﺪﻧﺎ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺛﻢ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻗﺎ ﺍﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻘﻠﻢ ﺍﻛﺘﺐ ﻣﻮﺍﻓﺎﺓ ﺑﻨﻰ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺠﺮ ﺍﺣﻔﻆ
ﻭﺍﺷﻬﺪ
ﻟﻌﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ ﻓﻬﺒﻂ ﺣﺠﺮ ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻠﻤﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻗﻠﺖ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ
ﺃﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻲ ﺗﻌﺎﻫﺪﺗﻪ ﻟﺘﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺁﻣﻦ ﺫﻟﻚ
٤٢٦٢ )١١( ﻛﺎ ﺃﺻﻮﻝ ٢٧١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
)ﺃﺑﻰ - ﺥ( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻧﻪ ﺭﺁﻩ ﻳﻌﻨﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺘﺠﺎﺫﺑﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻣﺮﻭﺍ.
٥٢٦٢ )٢١( ﻳﺐ ٦٧٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٧٢ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
- ﻳﺐ

ﻁ - ﺥ( ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ )ﻭﻫﻞ - ﻛﺎ( ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮﻭﺍ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺄﻭﻡ )ﺍﻟﻴﻪ ﺇﻳﻤﺎﺀ - ﻛﺎ( ﺑﻴﺪﻙ
٦٢٦٢ )٣١( ﻛﺎ ٦٧٢ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
)٣٠٣(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺃﺳﺘﻄﻊ )ﻳﺴﺘﻄﻊ
- ﻛﺎ - ﻁ(
ﻣﺴﻪ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻤﺮﺧﺺ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ
ﺍﻥ ﺗﺪﻉ ﻣﺴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﺪ ﺑﺪﺍ
٧٢٦٢ )٤١( ﻳﺐ ٦٧٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٧٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺞ
ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭ
٨٢٦٢ )٥١( ﻳﺐ ٦٧٤ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺞ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻠﻢ )ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ - ﺥ(
ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭ
٩٢٦٢ )٦١( ﻳﺐ ٦٧٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٧٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻰ ﻻ ﺃﺧﻠﺺ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻃﻔﺖ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ
٠٣٦٢ )٧١( ﻳﺐ ١٨٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻻﺳﺘﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻔﺮﻭﺽ
١٣٦٢ )٨١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٤١ )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻥ ﺗﺤﺞ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺫﺍﻥ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ
٢٣٦٢ )٩١( ﻓﻘﻴﻪ ٨٤٤ )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺟﻤﻌﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ
٣٣٦٢ )٠٢( ﻛﺎ - ٣٨٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺴﺎﺀ ﻣﺘﻨﻜﺮﺓ ﻓﺎﺳﺘﻠﻤﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻤﻦ ﻳﻄﻮﻑ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺧﻄﺄﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻧﺎ ﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻚ.
٤٣٦٢ )١٢( ﻳﺐ - ١٦٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ

()٤٠٣

ﻣﻌﻮﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺠﺖ ﻣﻌﻨﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻭﻟﻢ
ﺗﺤﺞ ﻗﻂ
ﻧﺰﺍﺣﻢ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻌﺰﺭﻭﺍ )ﻻ ﺗﻨﻔﺮﻭﺍ - ﺥ( ﺑﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﻮﺿﻮﻉ ﻋﻨﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺳﺒﻊ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﻛﺜﺮﻭﺍ ﻭﺣﺮﺻﻮﺍ
ﻓﻼ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻞ ﻓﺘﺴﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺗﻄﻮﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺽ ﻭﻻ ﻋﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﻷﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﻓﺘﺴﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ
ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻠﻤﺖ ﻃﺎﻓﺖ ﻣﺎﺷﻴﺔ
٥٣٦٢ )٢٢( ﻙ - ٩٤١ - ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻻﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﺱ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺫﺍﻥ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﻜﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﻋﻠﺔ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﺪﺅ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻼﻡ ﻓﻠﻌﻠﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺗﺠﺪﻳﺪﺍ ﻟﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻴﺚ ﺍﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺑﻨﻰ ﺁﺩﻡ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻓﺎﻟﺘﻘﻢ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻓﻬﻮ
ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻓﺎﻩ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻗﺎﻝ ﻻﻥ ﻣﻮﺍﺛﻴﻖ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻴﻪ
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﻮﺍﺛﻴﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺎﻟﺘﻘﻤﻬﺎ ﻓﻬﻮ
ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻓﺎﻩ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺍﺛﻴﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻣﺮ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺎﻟﺘﻘﻤﻬﺎ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﺃﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻲ ﺗﻌﺎﻫﺪﺗﻪ ﻟﺘﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻠﺤﺠﺮ ﻟﺴﺎﻧﺎ ﺫﻟﻘﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻓﺎﻩ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﺎﻟﺘﻘﻢ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻠﻤﺘﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﺃﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻲ ﺗﻌﺎﻫﺪﺗﻪ ﻟﺘﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
)٦( ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﻭﺯﺍﺩ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺽ ﻟﻴﺠﻴﺌﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻣﺜﻞ ﺃﺑﻰ ﻗﺒﻴﺲ
)٥٠٣(

ﻟﻪ ﻟﺴﺎﻥ ﻭﺷﻔﺘﺎﻥ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻓﺎﻩ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻓﺎﻟﺘﻘﻢ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻓﺎﻟﻮﺍﻗﻔﻮﻥ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ
ﺑﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺒﺎﺩﺭ )ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ ﻓﺎﺟﺮﻯ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺠﺮ ﺍﻟﺘﻘﻤﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻭﻥ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﺎﻥ )١١( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺁﻫﺎ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﻓﺒﺎﺩﺭ ﻳﻠﺜﻤﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻠﺜﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﻫﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺘﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٥(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺘﻰ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻜﺔ ﻃﻔﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﺳﺘﻠﻤﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٦( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺎﺳﺘﻠﻤﻪ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺻﺎﻓﺢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻘﺪ ﺻﺎﻓﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻳﺎ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻻ ﺗﻀﻴﻊ ﺍﺟﺮ ﻣﺎ ﻋﻈﻢ
ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻭﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﻤﺼﺎﻓﺤﺔ ﺑﺎﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻋﻠﻞ ﺃﻓﻌﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻳﺴﺘﻠﻢ ﻟﻴﺆﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻻﻥ ﻣﻮﺍﺛﻴﻖ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺑﻨﻰ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺦ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻠﺜﻮﻡ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺣﺞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺎﺳﺘﻠﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻠﻤﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻀﺎﻟﺔ
)٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٣( ﺣﻜﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺿﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻻﺳﺘﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺳﻌﻴﺪ )٠١( ﻣﺜﻠﻪ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )١١( ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
)٦٠٣(

ﺟﻬﺮ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻃﺎﺋﻒ
ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻳﻐﺾ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻳﺴﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻃﻮﺍﻑ ﻗﻮﻟﻪ
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺛﻢ ﻃﺎﻑ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺎﺳﺘﻠﻤﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻷﻗﻄﻊ ﻳﺴﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺍﻥ ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٠١( ﺣﻜﻢ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺰﺍﻡ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﻠﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺑﻤﺤﺠﻨﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ
ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺑﺎﻟﻤﺤﺠﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٣( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﺎﺑﻴﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺳﺒﻮﻉ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻴﺴﺘﻠﻤﻪ ﺛﻢ ﻳﻄﻮﻑ ﻭﻓﻲ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥٦( ﺣﻜﻢ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺑﻌﺪ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﺘﺴﺘﻠﻤﻪ ﻭﺗﻘﺒﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻓﺎﺳﺘﻠﻤﻪ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﻗﺒﻞ
ﻳﺪﻙ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻭﻛﺒﺮ ﻭﻗﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺣﻴﻦ ﻃﻔﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻳﻮﻡ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻜﺔ
ﺛﻢ ﻃﻔﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻮﺩﻳﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺍﻥ ﺗﺴﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻮﻁ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻓﺘﺢ
ﺑﻪ ﻭﺍﺧﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻭﺩﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻟﻴﻼ ﻳﺴﺘﻠﻢ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻮﻁ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻮﻁ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
)٧٠٣(

ﺍﺳﺘﻠﻤﻪ ﻭﺍﺳﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻄﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ
ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻭﺗﺴﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻮﻁ
)٧( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻧﺎﻟﺖ ﻳﺪﻩ
٦٣٦٢ )١( ﻳﺐ ٥٧٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻧﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻠﻢ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻓﻘﻠﺖ
ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻧﺎﻟﺖ ﻳﺪﻙ.
)٨( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻷﻗﻄﻊ ﻳﺴﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﻭﺍﻻ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ
٧٣٦٢ )١( ﻳﺐ ٧٧٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﺥ ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﻠﻢ ﺍﻷﻗﻄﻊ )ﺍﻟﺤﺠﺮ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺍﺳﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ.
٨٣٦٢ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ - ٠٧ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﻠﻢ ﺍﻷﻗﻄﻊ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺴﺘﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻄﻌﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺍﺳﺘﻠﻤﻪ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ.
)٩( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺍﻥ ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
٩٣٦٢ )١( ﻛﺎ ٣٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
)٨٠٣(

- ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٠٢ - ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ١ - ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻝ - ٢
ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺻﺎﺣﺐ - ٣ - ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻟﺼﺎﺣﺐ
- ٤ -
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ )ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ - ﻓﻘﻴﻪ(
)٠١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﺰﺍﻡ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻋﻠﺘﻪ
٠٤٦٢ )١( ﻳﺐ ٥٧٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٧٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
- ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺘﻠﻤﻮﺍ
ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺧﻠﻘﻪ ﻳﺼﺎﻓﺢ ﺑﻬﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺼﺎﻓﺤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ٥ - ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺼﺎﻓﺤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻓﺎﻩ.
١٤٦٢ )٢( ﻳﺐ ٦٧٤ ﺻﺎ ٣١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٧٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﻢ ﺍﻻ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭ )ﺍﻟﺮﻛﻦ - ﻳﺐ ﻁ(
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺛﻢ - ٦ -
ﻳﻘﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻳﻀﻊ ﺧﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﻰ ﻳﻔﻌﻠﻪ.
٢٤٦٢ )٣( ﻛﺎ ٧٧٢ ﻳﺐ ٦٧٤ ﺻﺎ ٣١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺃﻃﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﻛﻨﻴﻦ ﻳﺴﺘﻠﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻠﻢ ﻫﺬﺍﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﺳﺘﻠﻢ ﻫﺬﻳﻦ
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻬﺬﻳﻦ ﻓﻼ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻬﻤﺎ ﺇﺫ )ﺇﺫﺍ - ﺥ( ﻟﻢ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺃﻗﻞ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺥ ﻝ
)٣( ﺃﺻﺤﺎﺏ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ ﻝ
)٤( ﻷﺻﺤﺎﺏ - ﻓﻘﻴﻪ
)٥( ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺧﻴﻞ - ﻳﺐ - ﺥ
)٦( ﻭ - ﻳﺐ ﺻﺎ

()٩٠٣

.ﺟﻤﻴﻞ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﻠﻢ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ
٣٤٦٢ )٤( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٨٤١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺘﻠﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺮﻛﻨﻴﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﺒﺎﺩ
ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻻﻥ )ﺍﻥ - ﺋﻞ( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺘﻠﻢ ﻫﺬﻳﻦ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻠﻢ
ﻫﺬﻳﻦ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﺄﺧﺒﺮﻙ ﺑﻐﻴﺮ
ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺑﻪ
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﻣﺮ )ﺍﻟﻠﻪ - ﺋﻞ( ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻠﻢ ﻣﺎ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻋﺮﺷﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻳﺴﺎﺭﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻﻥ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻓﻤﻘﺎﻡ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻦ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻝ ﻋﺮﺷﻪ ﻓﻤﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻋﺮﺵ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﻘﺒﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺑﺮ.
٤٤٦٢ )٥( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٨٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﺎ
)ﺑﻴﻨﻤﺎ - ﺋﻞ( ﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﻛﻨﻴﻦ ﻳﻤﺴﺤﺎﻥ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﻫﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻤﺴﺤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻤﺴﺢ ﻫﺬﻳﻦ
ﻭﻻ ﻳﻤﺴﺢ ﻫﺬﻳﻦ ﻓﻼ ﻧﺘﻌﺮﺽ )ﺗﻌﺮﺽ - ﺋﻞ( ﻟﺸﺊ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻙ ٠٥١
ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﻛﻨﻴﻦ ﻳﻤﺴﺤﺎﻥ
ﻭﻫﺬﺍﻥ ﻻ ﻳﻤﺴﺤﺎﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
٥٤٦٢ )٦( ﻙ ٠٥١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺘﻠﻢ ﺍﻟﺮﻛﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ
ﻛﻠﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
٦٤٦٢ )٧( ﻙ ٠٥١ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺴﺘﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻻ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﺤﻮ ﺩﻭﺭ ﺍﻟﺠﻤﺤﻴﻴﻦ

()٠١٣

٧٤٦٢ )٨( ﻓﻘﻴﻪ ٢٥١ - ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ( ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺘﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺮﻛﻨﻴﻦ
ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻠﻢ ﻣﺎ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻋﺮﺷﻪ
٨٤٦٢ )٩( ﻙ ١٥١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ
ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﺮﻛﻦ ﻓﺎﺳﺘﻠﻤﻪ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻓﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﺭﻣﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻭﻣﺸﻰ ﺃﺭﺑﻌﺎ
٩٤٦٢ )٠١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٨٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﻛﻦ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺖ ﻗﻌﻴﺪﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺑﻴﺖ ﺭﺑﻚ ﻓﻤﺎ ﻟﻲ ﻻ ﺍﺳﺘﻠﻢ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﻬﺠﻮﺭ ﻙ ٠٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻧﺤﻮﻩ(
٠٥٦٢ )١١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧٤١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺒﺮﺍﻭﺍﺫﻯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ - ﺋﻞ( ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ ﻭﻫﻲ
ﺗﻄﻮﻑ ﻣﻌﻪ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﻠﻤﺎ ﺍﻟﺮﻛﻦ )ﻭﺑﻠﻐﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ - ﺋﻞ( ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻃﺒﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺟﺎﺱ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺃﻧﺠﺎﺳﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻻﺳﺘﺸﻔﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺎﻫﺔ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺠﺞ )ﺍﻟﺤﺞ - ﺋﻞ ﺥ(
ﻭﻟﻴﺒﻌﺜﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻟﻪ ﻟﺴﺎﻥ ﻭﺷﻔﺘﺎﻥ ﻭﻋﻴﻨﺎﻥ ﻭﻟﻴﻨﻄﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻃﻠﻖ
ﺫﻟﻖ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻠﻤﻪ ﺑﺤﻖ )ﻭ - ﺋﻞ( ﺍﺳﺘﻼﻣﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻴﻌﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.

()١١٣

١٥٦٢ )٢١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ٧٢ - ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻓﺎﺳﺘﻠﻤﻪ ﻓﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﻐﻠﻖ ﻣﻨﺬ ﻓﺘﺢ ﻭﺗﺴﻴﺮ )ﺗﺸﻴﺮ - ﺥ( ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
٢٥٦٢ )٣١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺽ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﻮﻓﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﺳﺘﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ )ﻳﺼﺎﻓﺢ ﺑﻬﺎ ﺧﻠﻘﻪ - ﺋﻞ( ﻗﺎﻝ
ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺑﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﻓﻴﻪ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﻐﻠﻖ ﻣﻨﺬ ﻓﺘﺢ ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﻠﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ )ﻗﺎﻝ - ﺋﻞ(
ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻻ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻘﻴﻪ ٥٥١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ )ﺍﻱ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ(
ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ ﻳﺼﺎﻓﺢ ﺑﻬﺎ ﺧﻠﻘﻪ
٣٥٦٢ )٤١( ﻳﺐ ٦٧٤ - ﺻﺎ - ٣٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ -
ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﻠﻢ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺸﺎﻣﻲ
)ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻲ
- ﻳﺐ ﺥ ﻝ( ﻭﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
٤٥٦٢ )٥١( ﻛﺎ ٧٧٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )ﺭﻓﻌﻪ - ﺥ( ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ
ﺃﻃﻮﻑ
ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﺴﺤﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﺰﻣﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺗﻤﺴﺢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﺗﻠﺘﺰﻡ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﺗﻴﺖ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺍﻻ ﻭﺟﺪﺕ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻭ - ﺥ(
ﻗﺪ ﺳﺒﻘﻨﻲ
ﺍﻟﻴﻪ ﻳﻠﺘﺰﻣﻪ
٥٥٦٢ )٦١( ﻛﺎ ٨٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﺘﺰﻡ ﻻﻱ ﺷﺊ ﻳﻠﺘﺰﻡ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺬﻛﺮ
ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪﻩ ﻧﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﻠﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺧﻤﻴﺲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧٤١
)٢١٣(

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺤﻮﻩ.
٦٥٦٢ )٧١( ﻛﺎ ٨٧٢ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻃﻮﻑ
ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﺮ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺑﺎﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺍﻻ ﺍﺳﺘﻠﻤﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﺐ ﻋﻠﻰ
ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﻮﺏ ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﻋﻮﺩ.
٧٥٦٢ )٨١( ﻛﺎ ٦٧٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻗﺎﻝ
ﺍﺳﺘﻼﻣﻪ ﺍﻥ ﺗﻠﺼﻖ ﺑﻄﻨﻚ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ ﺍﻥ ﺗﻤﺴﺤﻪ ﺑﻴﺪﻙ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﺪﺅ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤(
ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻋﺮﺝ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﻭﺯ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻠﻢ
ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻧﺎﻟﺖ ﻳﺪﻙ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٣١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺭﺍﻛﺒﺎ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﺜﻴﻢ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻤﻐﻤﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺷﻬﺪﺕ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻲ
ﻣﺤﻤﻞ
ﻭﻫﻮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺍﻣﺮﻫﻢ ﻓﻮﺿﻌﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﻛﻮﺓ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٢٢( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺣﻜﻢ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺧﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﺎﻳﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﺰﻕ ﺑﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻓﻠﺼﻖ
ﺑﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ )ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ - ﺥ ﻝ( ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١(
)٣١٣(

ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻮﺩﻳﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺍﻥ ﺗﺴﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻮﻁ ﻓﺎﻓﻌﻞ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺴﺘﻠﻢ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺷﻮﻁ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻄﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ
ﻭﺗﺴﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻮﻁ.
)١١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﻠﺘﺰﻡ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺣﻜﻢ
ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻻﻟﺘﺰﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻮﻁ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻟﻤﻦ ﻗﺮﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺳﺎﺑﻴﻊ
ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ
٨٥٦٢ )١( ﻳﺐ ٥٤٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﻠﺘﺰﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺍﻥ ﻳﻠﺘﺰﻡ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺃﻭ ﻳﺪﻉ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻠﺰﻭﻡ ﻭﻳﻤﻀﻰ ﻭﻋﻤﻦ ﻗﺮﻥ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺳﺎﺑﻴﻊ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻠﺘﺰﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺍﻟﺘﺰﺍﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺫﻟﻚ
)٢١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻳﺴﺘﻠﻢ ﻣﻦ ﺩﺑﺮﻫﺎ
٩٥٦٢ )١( ﻳﺐ ٧٧٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ - ٨٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺩﺑﺮﻫﺎ.
٠٦٦٢ )٢( ﻛﺎ ٨٧٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﺳﺘﻠﻢ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺩﺑﺮﻫﺎ:
ﻙ ٧٥١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
)٤١٣(

)٣١( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻭﺗﻘﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻷﺭﻛﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻤﺤﺠﻦ
١٦٦٢ )١( ﻓﻘﻴﻪ ١٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻠﻢ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺑﻤﺤﺠﻨﻪ ﻭ
ﺳﻌﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺑﺎﻟﻤﺤﺠﻦ ﻙ ٥٥١ -
ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ.
٢٦٦٢ )٢( ﻛﺎ ٣٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻃﺎﻑ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﺍﻟﻐﻀﺒﺎﺀ - ١ - ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺴﺘﻠﻢ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﺑﻤﺤﺠﻨﻪ
ﻭﻳﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻤﺤﺠﻦ.
٣٦٦٢ )٣( ﻙ ٥٥١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻃﺎﻑ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻣﺤﺠﻦ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﺎﻟﺮﻛﻦ
ﺍﺳﺘﻠﻤﻪ ﺑﻪ
٤٦٦٢ )٤( ﻙ ٥٥١ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺣﺞ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ
ﻭﺗﺤﺘﻪ ﺭﺣﻞ ﺭﺙ ﻭﻗﻄﻴﻔﺔ ﺧﻠﻘﺔ ﻗﻴﻤﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻃﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺘﻪ ﻭﺷﻤﺎﺋﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻰ ﻣﻨﺎﺳﻜﻜﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻓﺎﻋﺔ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺯﺭﺕ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﺭﻛﺐ ﺃﻭ ﺃﻣﺸﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺰﻭﺭ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻞ ﻓﺘﺴﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻣﺮﺽ ﻭﻻ ﻋﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﻷﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﻓﺘﺴﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ - ﺥ ﻝ
)٥١٣(

.ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻠﻤﺖ ﻃﺎﻓﺖ ﻣﺎﺷﻴﺔ
)٤١( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻄﺎﺋﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺮﻉ ﻭﻻ ﻳﺒﻄﺊ ﺑﻞ ﻳﻤﺸﻲ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﻴﻴﻦ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺒﻄﺊ ﻭﻳﺴﺮﻉ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺫ ﺃﺣﺪﺍ
٥٦٦٢ )١( ﻳﺐ ٧٧٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٧٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺳﺮﻉ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﻭ )ﺃﻣﺸﻲ ﻭ - ﻳﺐ( ﺃﺑﻄﺊ ﻗﺎﻝ ﻣﺸﻰ )ﺍﻣﺶ - ﻳﺐ ﺥ
ﻝ(
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﻴﻴﻦ.
٦٦٦٢ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٢٩١ - ﺳﺌﻞ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺮﻉ
ﻭ ﺍﻟﻤﺒﻄﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺳﻊ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺆﺫ ﺃﺣﺪﺍ.
٧٦٦٢ )٣( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٣٤١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ - ١ - ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ )ﺃ - ﺋﻞ( ﻳﺮﻣﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ )ﺍﻥ - ﺋﻞ(
ﻗﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻳﺘﺠﻠﺪﻭﺍ ﻭ
ﻗﺎﻝ
ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﺃﻋﻀﺎﺩﻛﻢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻀﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﺭﻣﻞ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻟﻴﺮﻳﻬﻢ
ﺍﻧﻬﻢ
)ﺍﻧﻪ - ﺋﻞ( ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻬﻢ ﺟﻬﺪ ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﻣﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻧﻰ ﻷﻣﺸﻲ ﻣﺸﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﺸﻴﺎ.
٨٦٦٢ )٤( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٣٤١ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻟﻤﺎ - ﺋﻞ( ﻛﺎﻥ ﻏﺰﻭﺓ ﺣﺪﻳﺒﻴﺔ ﻭﺍﺩﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻫﻞ ﻣﻜﺔ
ﺛﻠﺚ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﻘﻀﻰ ﻧﺴﻜﻪ ﻓﻤﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻨﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺟﻠﻮﺱ
ﻓﻲ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ )ﻫﻮ ﺫﺍ - ﺋﻞ( ﻗﻮﻣﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻻ ﻳﺮﻭﻧﻜﻢ ﻓﻴﺮﻭﺍ
ﻓﻴﻜﻢ ﺿﻌﻔﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻓﺸﺪﻭﺍ ﺃﺯﺭﻫﻢ ﻭﺷﺪﻭﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺳﺎﻃﻬﻢ ﺛﻢ ﺭﻣﻠﻮﺍ.
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ - ﺥ ﻝ - ﺋﻞ ﻣﺼﺤﺢ
)٦١٣(

٩٦٦٢ )٥( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ ﻭﺍﻻﺑﻄﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﺮﻣﻞ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﺻﺪﻗﻮﺍ
ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ
ﻭﺑﻠﻐﻬﻢ ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺠﻬﻮﺩﻭﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﺃﺭﺍﻫﻢ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺟﻠﺪﺍ ﻓﺎﻣﺮﻫﻢ ﻓﺤﺴﺮﻭﺍ ﻋﻦ ﺃﻋﻀﺎﺩﻫﻢ ﻭﺭﻣﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﺍﺧﺬ ﺑﺰﻣﺎﻣﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﺤﻴﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﺣﺞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻣﻞ ﻭﻟﻢ
ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺼﺪﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﻭﻻ ﻳﺮﻣﻞ.
٠٧٦٢ )٦( ﻙ ١٥١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﺮﻣﻞ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻗﺎﻝ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﺻﺪﻗﻮﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺧﻞ
ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ ﻭﺑﻠﻐﻬﻢ ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺠﻬﻮﺩﻭﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﺃﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺟﻠﺪﺍ
ﻓﺎﻣﺮﻫﻢ
ﻓﺤﺴﺮﻭﺍ ﻋﻦ ﺃﻋﻀﺎﺩﻫﻢ ﻭﺭﻣﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﺍﺧﺬ ﺑﺰﻣﺎﻣﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﺤﻴﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺛﻢ ﺣﺞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻣﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﺼﺪﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﺸﻲ ﻭﻻ ﻳﺮﻣﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﺗﻄﻮﻓﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺗﺮﻣﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﻠﺜﺔ ﺍﻷﺷﻮﺍﻁ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺮﻣﻞ ﺍﻟﺨﺒﺐ ﻻ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺴﻌﻲ
ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ ﻓﻘﻒ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺒﺖ ﻣﺴﻠﻜﺎ ﺭﻣﻠﺖ ﻭﻃﻔﺖ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻣﺎﺷﻴﺎ
ﻋﻠﻰ ﺗﻤﺴﻚ ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻚ ﺍﻟﺦ.
)٧١٣(

)٥١( ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻃﺎﺋﻔﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
١٧٦٢ )١( ﻳﺐ ٧٧٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﺎ ٩٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ - ١ - ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻃﺎﺋﻔﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ )ﻣﺎ - ﻛﺎ( ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪ )ﻣﻦ - ﻳﺐ( ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻓﻤﻦ ﺟﺎﺯﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻄﺎﺋﻒ ﻭﺍﻟﺤﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ
)ﻭ - ﻳﺐ( ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﻃﺎﻑ ﻓﺘﺒﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻴﻪ ﺃﺑﻌﺪ )ﺃﻛﺜﺮ - ﻳﺐ(
ﻣﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﺋﻔﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﻷﻧﻪ ﻃﺎﻑ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﺪ
ﻭﻻ ﻃﻮﺍﻑ ﻟﻪ.
٢٧٦٢ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ١٩١ - ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺑﻪ ﺑﺄﺳﺎ ﻓﻼ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺇﻻ
ﺃﻥ
ﻻ ﺗﺠﺪ ﻣﻨﻪ ﺑﺪﺍ.
٣٧٦٢ )٣( ﻙ ١٥١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺃﻋﺎﺩ
٤٧٦٢ )٤( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﻮﻁ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺩﺍﺋﺮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﺪﺀ ﻣﻨﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺑﺪﺅ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺣﺪﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺠﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ )ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺼﻔﺎ - ﺥ( )ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻥ
ﻫﺬﺍ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻳﺤﺠﻮﻥ( ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﻓﻠﻴﺘﺄﻣﻞ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
--------------------
)١( ﻗﻴﺲ - ﻳﺐ ﺥ ﻁ
)٨١٣(

ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ )٩( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺼﺮﺡ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺎﺫﺭﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻋﻠﻞ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﺻﺎﺭ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻻ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻻﻥ ﺃﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺩﻓﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻔﻴﻪ
ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻓﻄﻴﻒ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﻴﻼ ﻳﻮﻃﺄ ﻗﺒﺮﻫﺎ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ
)٦١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﺎﺧﺘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ
٥٧٦٢ )١( ﻓﻘﻴﻪ ١٩١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﺎﻓﺖ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﻁ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﺍﺧﺘﺼﺮﺕ
ﻓﻄﺎﻓﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺻﻠﺖ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺳﻌﺖ ﻭﻃﺎﻓﺖ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﺗﺖ ﻣﻨﻰ
ﻓﻜﺘﺐ ﺗﻌﻴﺪ
٦٧٦٢ )٢( ﻛﺎ ١٨٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ )ﻓﺎﺧﺘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ -
ﺥ ﺻﺢ(
ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ
٧٧٢٢ )٣( ﻛﺎ ١٨٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٩١ ﻣﻌﻮﻳﺔ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺼﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ )ﻓﻲ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻠﻴﻌﺪ
ﻃﻮﺍﻓﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ )ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ - ﻛﺎ(
٨٧٦٢ )٤( ﻳﺐ ٧٧٤ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٩١
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ١ - ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﺥ ﻳﺐ(
ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﻓﺎﺧﺘﺼﺮ ﺷﻮﻃﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ )ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻴﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻮﻁ )٢(
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ - ٤ - )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻻﺣﻆ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ - ﻓﻘﻴﻪ

()٩١٣

ﺑﺎﺏ )٤( ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﺪﺅ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺠﺮ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﺮ ﺃﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻟﺌﻼ ﻳﻮﻃﺄ ﻗﺒﺮﻫﺎ
)٧١( ﺑﺎﺏ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻃﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ
٩٧٦٢ )١( ﻳﺐ ٠٨٤ ﺻﺎ ٦١١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٨٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
- ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ )ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﻓﺬﻛﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻄﻊ ﻃﻮﺍﻓﻪ )١(
ﻭﻻ )٢( ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﻃﺎﻑ ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﻭﺿﻮﺀ ﻗﺎﻝ
ﻳﻘﻄﻊ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ ﺋﻞ ٧١٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٠١ -
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﻃﺎﻑ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ(
٠٨٦٢ )٢( ﻳﺐ ١٨٥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﻓﻴﺬﻛﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻄﻊ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ
ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﻃﺎﻑ
١٨٦٢ )٣( ﻳﺐ ٩٧٤ ﺻﺎ ٩١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٨٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ )ﻣﺜﻨﻰ - ٣ -( ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ - ٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ - ٥ - ﻭﺿﻮﺀ ﺃﻳﻌﺘﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻗﺎﻝ
ﻻ
٢٨٦٢ )٤( ﻙ ٢٥١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ - ﻛﺎ ﻁ
)٢( ﻳﻌﺘﻤﺪ - ﺥ ﻳﺐ
)٣( ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٤( ﺳﺌﻠﺖ - ﻛﺎ
)٥( ﺑﻐﻴﺮ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٠٢٣(

ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻻ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﺃﻋﺎﺩ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
٣٨٦٢ )٥( ﻙ ٢٥١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻻ ﺑﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺎﻣﺎ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻓﻼ ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻻ ﺑﻮﺿﻮﺀ
٤٨٦٢ )٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٧١ - ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ - ١ - ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ )ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﻼ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﻫﻮ
ﻛﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻄﻒ
٥٨٦٢ )٧( ﻳﺐ ٩٧٤ ﺻﺎ ٦١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٨٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
- ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ )ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ - ﻛﺎ( ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻛﺎ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺃﻳﻨﺴﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ )ﻭﻫﻮ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﺍﻻ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ )ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﻛﺎ - ٨٨٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
٦٨٦٢ )٨( ﻳﺐ ٠٩٤ ﺻﺎ ٥٢١ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﻬﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﺍﻧﺎ
ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻻ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺓ
٧٨٦٢ )٩( ﻳﺐ ٠٩٤ ﺻﺎ ٥٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ
ﺍﻻ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﻓﻀﻞ )ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ - ﺻﺎ(
ﻓﻘﻴﻪ ١٩١ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ
ﺗﻘﻀﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻻ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﻓﻀﻞ
--------------------
)١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ - ﺋﻞ

()١٢٣

٨٨٦٢ )٠١( ﻳﺐ ٠٩٤ ﺻﺎ ٥٢١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٨٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻄﻮﻑ )ﺗﻄﻒ -
ﺻﺎ(
ﻭﻻ ﺗﺴﻌﻰ )ﺗﺴﻊ - ﺻﺎ( ﺍﻻ ﺑﻮﺿﻮﺀ )ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ - ﻛﺎ(
٩٨٦٢ )١١( ﻳﺐ - ١٨٥ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺳﻲ ﻭﺍﻟﺴﺎﻫﻲ ﺃﻗﻮﻝ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ(
٠٩٦٢ )٢١( ﻳﺐ - ٩٧٤ - ﺻﺎ - ٦١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ - ١٨٢ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻋﻼ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﻮﺭ )ﻃﻬﺮ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺻﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻓﻘﻴﻪ - ١٩١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
١٩٦٢ )٣١( ﻳﺐ - ٠٨٤ - ﺻﺎ - ٦١١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ )ﻃﻮﺍﻓﺎ - ﺥ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ
ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ
ﻭﻟﻴﺼﻞ
٢٩٦٢ )٤١( ﻳﺐ - ٠٨٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
٣٩٦٢ )٥١( ﻳﺐ ٠٨٤ - ﺻﺎ ٦١١ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ )ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﺑﻦ ﻧﻮﺡ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﺃﻃﻮﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﻘﺎﻝ
ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺻﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
)٢٢٣(

٤٩٦٢ )٦١( ﻓﻘﻴﻪ ١٩١ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻓﺎﻥ
ﻃﺎﻑ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﻭﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻌﺪ )ﻳﻌﻴﺪ( ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻃﺎﻑ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺍﻟﺦ ﻣﻦ ﻓﺘﻮﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﻩ(
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺮﺍﻥ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٦( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻄﻮﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻄﺎﻑ ﻣﻨﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺛﻢ ﻏﺸﻰ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻗﺎﻝ
ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻃﻮﺍﻓﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١١( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻄﺎﻑ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺛﻢ ﻏﻤﺰﻩ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻘﻀﻰ
ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻐﺸﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻓﺴﺪ ﺣﺠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻗﺪ ﻃﺎﻑ ﺑﻌﻀﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﺘﻮﺿﺄ ﻭﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻜﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺒﻄﻮﻥ
ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٣( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻌﺔ ﺇﺫﺍ
ﺣﺎﺿﺖ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺋﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺳﺤﻖ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﺎﺿﺖ
ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﺖ ﺍﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺯﺭﻕ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻮ ﺃﺗﻢ ﻧﺴﻜﻪ ﺑﻮﺿﻮﺀ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ )ﺍﻱ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ( ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ.
)٨١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺻﻼﺗﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﺩﻣﺎ ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
)٣٢٣(

٥٩٦٢ )١( ﻳﺐ ٢٨٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﺩﻡ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻄﺎﻑ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺟﺰﺃﻩ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻋﻪ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻃﺎﻫﺮ ﻓﻘﻴﻪ ٨٠٢ - ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻞ
ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﺩﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٩٦٢ )٢( ﻳﺐ ٢٨٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ
ﺛﻮﺑﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻴﻌﺮﻓﻪ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻐﺴﻠﻪ
ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﺘﻢ ﻃﻮﺍﻓﻪ.
٧٩٦٢ )٣( ٠٩١ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﻳﺖ
ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺩﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻃﻮﻑ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻋﺮﻑ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ ﺛﻢ ﻋﺪ ﻓﺎﺑﻦ
ﻋﻠﻰ ﻃﻮﺍﻓﻚ.
٨٩٦٢ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٠٩١ - ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻈﺎﻫﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﺘﺪﺃﺕ
ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻄﻔﺖ ﺷﻮﻃﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﻧﻔﻲ ﻓﺄﺩﻣﺎﻩ ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﻓﻐﺴﻠﺘﻪ ﺛﻢ ﺟﺌﺖ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﺕ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺌﺴﻤﺎ
ﺻﻨﻌﺖ
ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻃﻔﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ.
٩٩٦٢ )٥( ﻙ ٣٥١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺧﻼﺩ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻔﺖ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﻓﻲ ﺛﻮﺑﻲ ﺩﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻭ ﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ
ﺗﻄﻮﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٩١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻲ ﻣﺘﻨﻘﺒﺔ
٠٠٧٢ )١( ﻳﺐ ٣٨٥ - ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻄﻮﻑ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻲ ﻣﺘﻨﻘﺒﺔ.
)٤٢٣(

)٠٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺮﻃﻠﺔ ﻭﺟﻮﺍﺯﻩ ﻣﺘﻨﻌﻼ
١٠٧٢ )١( ﻳﺐ ٥٨٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٨٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ -
ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻄﻮﻓﻦ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺮﻃﻠﺔ.
٢٠٧٢ )٢( ﻳﺐ ٥٨٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٩١ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺁﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻃﻮﻑ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺑﺮﻃﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ
)ﻟﻲ - ﻳﺐ( ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ )ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻚ - ﻳﺐ( ﺗﻄﻮﻑ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺮﻃﻠﺔ ﻻ ﺗﻠﺒﺴﻬﺎ
ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ.
٣٠٧٢ )٣( ﻙ ٤٥١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺒﺮﻃﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ.
٤٠٧٢ )٤( ﻙ ٧٥١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﺭﺧﺺ ﻟﻠﻄﺎﺋﻒ ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﻣﺘﻨﻌﻼ.
)١٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺸﺮﻙ ﻭﻻ ﻳﻄﻮﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻋﺮﻳﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻧﺠﺲ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﻌﺪ ﻋﺎﻣﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﻋﻴﻠﺔ ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻐﻨﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ
ﺣﻜﻴﻢ )ﺱ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻯ ٧٢(.
٥٠٧٢ )١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ )ﺍﻟﺤﻜﻢ - ﺥ( ﺑﻦ ﻣﻘﺴﻢ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﺍﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﺒﺮﺍﺋﺔ ﺛﻢ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺎﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﻒ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﺩﻯ ﻋﻨﻰ ﺍﻻ ﺍﻧﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ
)٥٢٣(

ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻻ ﻧﻔﺲ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﻻ ﻳﺤﺞ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻣﺸﺮﻙ ﻭﻻ
ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻬﺪ ﻓﻬﻮ
ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺗﻪ
٦٠٧٢ )٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٨٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
)ﺍﻟﻔﻀﻞ - ﺥ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻣﺸﺮﻙ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻡ
٧٠٧٢ )٣( ﺋﻞ ١٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﻮﺭﺓ
ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻓﻮﺍﻓﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻓﺒﻠﻎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ
ﻭﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺎﻫﺪﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻓﺴﻴﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻻ ﻳﻄﻮﻓﻦ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻋﺮﻳﺎﻥ.
٨٠٧٢ )٤( ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻜﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻄﻮﻓﻦ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﻭﻻ ﻣﺸﺮﻙ.
٩٠٧٢ )٥( ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﻄﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺧﺘﺮﻁ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻄﻮﻓﻦ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺤﺠﻦ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻣﺸﺮﻙ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٠١٧٢ )٦( ﻭﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺍﻻ ﻻ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻣﺸﺮﻙ
١١٧٢ )٧( ﻭﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﻭﻻ ﻋﺮﻳﺎﻧﺔ ﻭﻻ ﻣﺸﺮﻙ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻄﻮﻓﻦ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻋﺮﻳﺎﻥ
)٦٢٣(

٢١٧٢ )٨( ﻙ ٣٥١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﺍﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﺒﺮﺍﺋﺔ ﻓﺴﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ
ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﻓﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺩﺭﻛﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻟﻌﻠﻰ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺆﺩﻯ ﺍﻻ ﻧﺒﻴﻪ ﺃﻭ
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻭﺍﺗﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻌﻪ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺎﻫﺪﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﺴﻴﺤﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻼ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﻣﺸﺮﻙ ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﻓﺎﻥ ﻣﻌﺎﺗﺒﺘﻨﺎ
ﺇﻳﺎﻩ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٣١٧٢ )٩( ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﺤﺠﻮﺍ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻳﺤﺠﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ
ﻃﻮﺍﻓﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻋﺮﺍﺓ ﻭﺗﺤﺮﻳﻤﻬﻢ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭ ﺍﻟﻘﻼﺋﺪ ﻭﻭﻗﻮﻓﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻓﺄﺭﺍﺩ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺗﻠﺒﻴﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻋﺮﺍﺓ
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺜﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﻭﻋﺰﻟﻪ ﻭﺑﻌﺜﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻓﺮﻍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻗﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺨﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻻ ﻻ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﻋﺮﻳﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺤﺠﻦ ﻣﺸﺮﻙ ﺑﻌﺪ ﻋﺎﻣﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤١٧٢ )٠١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٠٢٣ - )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺍﺷﻨﺎﺱ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ( ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﺸﺮﻙ ﺑﻌﺪ ﻣﺄﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻄﻮﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻻ ﻧﻔﺲ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
)٧٢٣(

.ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻬﺪ ﻓﻌﻬﺪﺗﻪ )ﻓﻌﻬﺪﻩ - ﻙ( ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺗﻪ
٥١٧٢ )١١( ﻭﻓﻴﻪ ١٢٣ ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺗﻄﻮﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻋﺮﺍﺓ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺛﻮﺏ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻻ )ﺛﻮﺏ - ﻙ( ﺧﺎﻟﻄﻪ ﺍﺛﻢ ﻭﻻ ﻧﻄﻮﻑ
ﺍﻻ ﻛﻤﺎ ﻭﻟﺪﺗﻨﺎ ﺃﻣﻬﺎﺗﻨﺎ.
٦١٧٢ )٢١( ﻙ ٣٥١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻗﺼﺔ ﻋﺰﻝ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ
ﻭﺑﻌﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻰ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻣﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻳﻨﻮﺏ ﻋﻨﻪ
ﺃﺑﻰ ﻓﻴﻨﺎﺩﻯ ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﻭﺑﻢ ﻛﻨﺖ ﺗﻨﺎﺩﻯ ﻗﺎﻝ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ
)٢٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻔﻮﺿﺔ ﻓﺎﻣﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼ ﻳﻄﻮﻑ ﺍﻻ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ
٧١٧٢ )١( ﻳﺐ ٢٨٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻔﻮﺿﺔ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼ
ﻳﻄﻮﻓﻦ
ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﻮﻥ ﻓﻘﻴﻪ ١٩١ - ﺭﻭﻯ ﺣﺮﻳﺰ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻻ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺨﻔﻮﺿﺔ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼ ﻳﻄﻮﻑ ﺍﻻ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ.
ﻛﺎ ٣٤٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻔﻮﺿﺔ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼ ﻳﻄﻮﻑ ﺍﻻ
ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﺘﻦ.
٨١٧٢ )٢( ﻳﺐ ٢٨٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻏﻠﻒ ﻻ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
٩١٧٢ )٣( ﻳﺐ ١٨٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
)٨٢٣(

ﻳﺐ ٢٨٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻓﻘﻴﻪ ١٩١ - ﺭﻭﻯ
ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ١ - ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺴﻠﻢ
)ﻭ - ﻳﺐ ﺥ( ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺘﻦ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻳﺤﺞ ﺃﻡ )ﺃﻭ - ﻛﺎ( ﻳﺨﺘﺘﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﺞ
)ﺣﺞ - ﻛﺎ( ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺘﺘﻦ.
ﻛﺎ ٣٤٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻴﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﻳﺤﺞ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺤﺞ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٠٢٧٢ )٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺣﻀﺮ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺧﺘﺘﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ )ﻭﻟﻜﻦ - ﺋﻞ( ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ.
)٣٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻧﺸﺎﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
١٢٧٢ )١( ﻳﺐ ٣٨٤ ﺻﺎ ٨١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﻧﺸﺎﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺃﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻣﻨﻪ - ٢ -
٢٢٧٢ )٢( ﻳﺐ ٣٨٤ ﺻﺎ ٨١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻌﻴﺖ ﺷﻮﻃﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺎﻝ ﺻﻞ ﺛﻢ ﻋﺪ ﻓﺄﺗﻢ ﺳﻌﻴﻚ ﻭﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻻ
ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺍﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺮﺍﺋﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺧﺎﻩ ﻓﻴﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺤﺪﺛﻪ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﻠﻢ - ﻳﺐ ٢٨٤
)٢( ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻣﺜﻠﻪ - ﺥ ﺻﺎ
)٩٢٣(

٣٢٧٢ )٣( ﻙ ٣٥١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻗﺮﺍﺋﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻓﻀﻞ.
٤٢٧٢ )٤( ﻙ ٣٥١ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﺻﻼﺓ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻄﻖ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﻋﻠﺔ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﺪﺅ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻋﻤﺮ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻠﻢ
ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻓﺎﺻﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٩٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﺘﺰﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻪ ﺃﻣﻴﻄﻮﺍ
ﻋﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺮ ﻟﺮﺑﻲ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﺮﺝ )٦٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻛﻨﺖ ﺃﻃﻮﻑ ﻣﻌﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻱ ﻫﺬﺍ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻧﺖ ﺍﻋﻠﻢ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﻠﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻨﺖ ﺃﻃﻮﻑ ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻗﺮﻳﺐ
ﻣﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻛﺎﻥ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺘﻠﻤﻪ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ )٠٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﺗﻄﻮﻑ
ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻤﻦ ﻳﻄﻮﻑ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻧﺎ ﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻋﻦ
ﻋﻠﻤﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺣﻜﻢ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻨﺖ ﺃﻃﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺘﻠﻢ
ﻫﺬﻳﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ )٥( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )١١( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﺎﻳﺸﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﻄﻮﻑ ﻣﻌﻪ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﻠﻤﺎ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻳﺎ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺟﺎﺱ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺃﺳﺎﻣﺔ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﻛﻨﺖ ﺃﻃﻮﻑ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٠٣٣(

)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺗﻤﺴﺢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﺗﻠﺰﻡ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﺗﻴﺖ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﺣﻤﺪ )١( ﻭﺃﺑﺎﻥ )٢( ﻭﺃﺑﻰ ﻏﺮﺓ )٩( ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﺮﺝ )٠١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺣﻜﻢ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻛﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺍﻣﺮﻫﻢ ﻓﻮﺿﻌﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺦ.
٤٢ ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
٥٢٧٢ )١( ﻳﺐ ٥٨٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﻞ ﻧﺸﺮﺏ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
)٥٢( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻟﻠﺘﺤﻔﻆ
٦٢٧٢ )١( ﻙ ٦٥١ - ٧٤١ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﺻﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻮﻝ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻟﻴﺤﻔﻆ ﺑﻪ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺤﻔﻆ
)٦٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻄﺎﺋﻒ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺟﺎﻟﺴﺎ
٧٢٧٢ )١( ﻛﺎ - ٠٨٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻧﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻮﺿﻊ ﻟﻲ ﻣﺮﻓﻘﺔ ﻓﺎﺟﻠﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ
٨٢٧٢ )٢( ﻙ - ٣٥١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﻴﻰ
٩٢٧٢ )٣( ﻛﺎ - ٠٨٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)١٣٣(

ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻴﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻳﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻌﻴﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ - ٧٧ - ﺍﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ )٥( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ
)ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻓﻪ( ﻭﻳﻘﻌﺪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺯﺭﻕ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٥( ﺣﻜﻢ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺭﻛﻌﺘﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻟﺲ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ
ﻓﺼﻞ
ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻢ
)٧٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺃﻭ ﻟﻌﻴﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺃﻭ ﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ
٠٣٧٢ )١( ﻳﺐ ٠٨٤ ﺻﺎ ٦١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٨٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﻛﺎ( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﺳﻜﻴﻦ )ﺳﻜﻦ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ( ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )ﻋﺎﻣﺮ - ﺥ ﻛﺎ( ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻜﻨﻰ ﺍﺑﺎ ﺍﺣﻤﺪ )ﻣﺤﻤﺪ - ﻛﺎ - ﻁ( ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ )ﻭ - ﻳﺐ( ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﻓﺮﻍ ﻣﻦ
ﻃﻮﺍﻓﻲ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻛﺎ( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ - ﺻﺎ( ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﻠﺖ
)ﻗﻠﺖ - ﻛﺎ( ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﺟﺎﺀﻧﻲ )ﺟﺎﺀ - ﻳﺐ ﺥ( ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ )ﺍ - ﻳﺐ(
ﻣﺴﻠﻢ
ﻫﻮ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻛﺎ( ﺍﺫﻫﺐ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻗﻄﻊ
)ﻭﺍﻗﻄﻊ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ ﺥ( ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
)ﻛﺎﻥ - ﻳﺐ ﺻﺎ( )ﻓﻲ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻗﺎﻝ
)٢٣٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ )ﺣﺎﺟﺔ ﺥ ﻝ
- ﻛﺎ ﺻﺎ( ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻒ
ﺍﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ
١٣٧٢ )٢( ﻳﺐ ١٨٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﺠﺎﺀﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ
ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﺍﻥ ﺃﻣﺸﻲ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻔﻄﻦ ﺑﻲ )ﺇﻟﻰ - ﺥ ﻝ( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺍﺑﺎﻥ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻠﺖ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﺫﻫﺐ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ )ﺣﺎﺟﺘﻪ - ﺥ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻗﻄﻊ ﻃﻮﺍﻓﻚ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﺎﻗﻀﻬﺎ ﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﻰ ﻟﻢ ﺃﺗﻢ ﻃﻮﺍﻓﻲ
ﻗﺎﻝ ﺍﺣﺺ ﻣﺎ ﻃﻔﺖ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﺎﻥ ﻭﻫﻞ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻯ ﻗﺎﻝ ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺍﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺗﻤﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﺳﺘﺔ ﺍﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺍﻟﻒ
)ﺁﻻﻑ - ﺥ ﻝ( ﺩﺭﺟﺔ
ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺗﻘﻀﻰ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺍﻟﻒ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ )ﻋﺒﺪ - ﺥ(
ﻣﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻑ ﻭﻃﻮﺍﻑ ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺳﺎﺑﻴﻊ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻓﺮﻳﻀﺔ
ﺃﻡ )ﺃﻭ - ﺥ( ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ
٢٣٧٢ )٣( ﻛﺎ ﺃﺻﻮﻝ - ٥٩٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﻠﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺃﻃﻮﻑ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﺮﺽ ﻟﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﻓﻜﺮﻫﺖ
ﺍﻥ ﺍﺩﻉ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺫﻫﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺍﻧﺎ ﺃﻃﻮﻑ ﺇﺫ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺮﺍﻩ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﺎﻥ ﺇﻳﺎﻙ ﻳﺮﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﻫﻮ ﻗﻠﺖ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﺃﻧﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﺍﻑ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻣﻌﻪ ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺍﺑﺎﻥ ﺩﻋﻪ ﻻ ﺗﺮﺩﻩ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺭﺩﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﺎﻥ ﺗﻘﺎﺳﻤﻪ ﺷﻄﺮ
ﻣﺎﻟﻚ

()٣٣٣

ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺃﻯ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﺳﻤﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﺆﺛﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﻫﻮ
ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻧﻤﺎ ﺗﺆﺛﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻻﺧﺮ.
٣٣٧٢ )٤( ﻙ ٢٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﺘﻼﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺣﻠﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺃﻃﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺴﺌﻠﻨﻲ ﻗﺮﺽ
ﺩﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﻭﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﻃﻔﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﺗﻢ ﺃﺳﺒﻮﻋﻲ ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺗﻤﻤﺖ
ﺳﺒﻌﻲ
ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺮ ﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻜﻨﺖ ﻛﻠﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺃﻭﻣﺊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻣﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻗﺮﺽ ﺩﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﻗﻠﺖ ﺃﺗﻢ ﺃﺳﺒﻮﻋﻲ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺪﻓﻌﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﻋﻄﻬﻤﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻈﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻋﻄﻬﻤﺎ ﺇﻳﺎﻩ
ﻟﻘﻮﻟﻲ ﻗﺪ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻟﻪ - ١ - ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻳﺤﺪﺛﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻗﺎﻝ ﻻﻥ ﺃﻣﺸﻲ ﻣﻊ ﺍﺥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻀﻰ
ﻟﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻒ ﻧﺴﻤﺔ ﻭﺍﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻒ ﻓﺮﺱ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺮﺟﺔ
ﻣﻠﺠﻤﺔ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ
ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
٤٣٧٢ )٥( ﻳﺐ ١٨٤ ﺻﺎ ٧١١ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻄﻮﻑ ﺛﻢ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺃﻭ ﺣﺎﺟﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﻘﻄﻊ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﻭﻳﻘﻌﺪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻮﻁ ﻭﺍﻟﺸﻮﻃﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﺍﻑ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻊ ﺭﺟﻞ
ﻟﻢ )ﻻ - ﻳﺐ ﻁ ﺥ( ﻳﺒﻦ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﻘﻴﻪ ٠٩١ - ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻟﻪ )ﺍﻱ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻧﻌﻢ(
)٤٣٣(

ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻮﻑ ﻓﻴﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺃﻭ ﺣﺎﺟﺔ
ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﻳﻘﻌﺪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ
ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ )ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﺍﻟﺦ ﻣﻦ
ﻓﺘﻮﺍﻩ(
٥٣٧٢ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٠٩١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﺧﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ
ﻃﻮﺍﻓﻪ.
٦٣٧٢ )٧( ﻛﺎ ٩٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ - ﻳﺐ ٠٨٤ -
ﺻﺎ ٦١١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺷﻮﻃﺎ ﺃﻭ ﺷﻮﻃﻴﻦ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺭﺟﻞ
ﻓﻲ
ﺣﺎﺟﺔ )ﺣﺎﺟﺘﻪ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﺍﻑ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﺍﻑ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻟﻢ ﻳﺒﻦ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻛﺎ ﺻﺎ(
٧٣٧٢ )٨( ﻙ ٢٥١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺭﺧﺺ
ﻓﻲ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻴﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺗﻄﻮﻋﺎ.
٨٣٧٢ )٩( ﻳﺐ ٠٨٤ ﺻﺎ ٧١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٧٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺮﺓ
ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﻁ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻧﻄﻠﻖ
ﺣﺘﻰ ﻧﻌﻮﺩ )ﺗﻌﻮﺩ - ﻳﺐ( ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﻠﺖ )ﻟﻪ ﺍﻧﻤﺎ - ﻛﺎ( ﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ )ﻣﻦ
ﺃﺳﺒﻮﻋﻲ - ﻳﺐ( ﻓﺄﺗﻢ ﺃﺳﺒﻮﻋﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻗﻄﻌﻪ ﻭﺍﺣﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﻘﻄﻊ )ﺗﻘﻄﻌﻪ - ﻳﺐ ﺻﺎ(
ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻄﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﺘﺒﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
٩٣٧٢ )٠١( ﻳﺐ ٠٨٤ ﺻﺎ ٧١١ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﻃﻔﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ
ﺍﻥ ﺃﻋﻮﺩ
ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺣﻔﻆ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﺛﻢ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻌﺪﻩ ﺛﻢ ﺍﺭﺟﻊ ﻓﺄﺗﻢ ﻃﻮﺍﻓﻚ.
٠٤٧٢ )١١( - ﻓﻘﻴﻪ ٠٩١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٥٣٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ
ﻃﻮﺍﻓﻪ
١٤٧٢ )٢١( ﻳﺐ - ٠٨٤ - ﺻﺎ - ٦١١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺛﻢ ﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺧﻠﻮﺓ ﻓﺪﺧﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻴﺪ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ
٢٤٧٢ )٣١( ﻛﺎ - ٩٧٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ - ١ - ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻢ ﻭﺟﺪ ﺧﻠﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺪﺧﻠﻪ ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻘﻀﻰ )ﻧﻘﺾ - ﺥ ﻝ( ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﻗﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﻃﻮﺍﻓﻪ
٣٤٧٢ )٤١( ﻳﺐ - ٠٨٤ - ﺻﺎ - ٦١١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻨﻬﻤﺎ - ٢ -
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺛﻢ ﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺧﻠﻮﺓ ﻓﺪﺧﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻘﺾ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻠﻴﻌﺪ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ )٤( )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ( ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻤﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٠٣( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺗﺮ ﻭﺑﺎﺏ )١٣( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻞ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﺗﻤﺎﻣﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ
)٨٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺃﻭ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺍﻣﺮ ﻣﻦ ﺭﻋﺎﻑ
ﺃﻭ ﻭﺟﻊ ﻗﺒﻞ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ
٤٤٧٢ )١( ﻛﺎ - ٩٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٠٨٤
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ - ﺥ - ﻛﺎ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ ﻁ
)٢( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺩﺭﺳﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻷﻧﻪ ﺻﺮﺡ ﺑﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
)٦٣٣(

ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻗﺪ ﻃﺎﻑ
ﺑﻌﻀﻪ
ﻗﺎﻝ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﺘﻮﺿﺄ )ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ - ﻛﺎ( ﻓﺎﻥ )ﻭﺍﻥ - ﻛﺎ -( ﻛﺎﻥ )ﻗﺪ - ﻳﺐ( ﺟﺎﺯ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
٥٤٧٢ )٢( ﻙ ٢٥١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺍﻣﺮ ﻗﻄﻊ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻣﻦ ﺭﻋﺎﻑ ﺃﻭ ﻭﺟﻊ ﺃﻭ ﺣﺪﺙ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ
ﻃﻮﺍﻓﻪ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻘﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﺍﺑﺘﺪﺀ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻞ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٠١ - ﻭ ١١( ﻭﺃﺑﻰ ﺍﺳﺤﻖ )٢١( ﻭﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٤١( ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
)٦١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٣( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﻗﺒﻞ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺋﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٩٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻭﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﺄﺩﺭﻛﺘﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺛﻢ ﻳﺘﻢ ﻃﻮﺍﻓﻪ
٦٤٧٢ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٨٠٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﻗﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﻳﻄﻮﻑ.
٧٤٧٢ )٢( ﻙ ٢٥١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺣﻀﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
٨٤٧٢ )٣( ﻳﺐ ١٨٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻛﺎ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺄﺩﺭﻛﺘﻪ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻗﺎﻝ
ﻳﻘﻄﻊ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﺘﻢ )ﻭﻳﺘﻢ - ﻛﺎ( ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ
)٧٣٣(

٩٤٧٢ )٤( ﻳﺐ ١٨٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٨٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻓﻘﻴﻪ ٠٩١ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ - ١ - ﻓﺄﻗﻴﻤﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻗﺎﻝ ﻳﺼﻠﻰ ﻣﻌﻬﻢ - ٢ - ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺑﻨﻰ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻗﻄﻊ )ﺑﻠﻎ - ﻓﻘﻴﻪ(
٠٥٧٢ )٥( ﻙ ٢٥١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﻃﻮﺍﻓﻬﻢ ﺛﻢ ﺃﺗﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
)٠٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺗﺮ
١٥٧٢ )١( ﻳﺐ ١٨٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٨٢ - ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﻗﺪ ﻃﺎﻑ ﺑﻌﻀﻪ
ﻭﺑﻘﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﻀﻪ )ﻓﻴﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ - ﻳﺐ - ﻛﺎ( ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ - ﻳﺐ( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺗﺮ ﻓﻴﻮﺗﺮ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﺘﻢ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﺫﻟﻚ
ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺛﻢ ﻳﻮﺗﺮ ﻭﺍﻥ ﺃﺳﻔﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻮﺗﺮ ﻭﺍﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﺇﺫﺍ ﺧﻔﺖ )ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ - ﻛﺎ( ﺛﻢ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ )ﺑﻌﺪ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﻓﻘﻴﻪ - ٠٩١ -
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻓﻴﻪ
ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
)١٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻞ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﻤﺎﻣﻪ
٢٥٧٢ )١( ﻛﺎ - ٩٧٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻞ ﻋﻠﺔ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻑ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺍﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻨﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻓﻘﺪ ﺗﻢ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻑ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ - ﻛﺎ
)٢( ﻳﻌﻨﻰ - ﻳﺐ
)٨٣٣(

ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻳﻮﻣﺎ
ﺃﻭ )ﻭ - ﺥ( ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻋﺎﺩ ﻓﻄﺎﻑ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻭﺍﻥ ﻃﺎﻟﺖ ﻋﻠﺘﻪ ﺍﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﻄﻮﻑ
ﻋﻨﻪ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻫﻮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻔﻌﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﻓﻲ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ
ﻳﺐ - ٢٨٤ - ﺻﺎ - ٨١١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺑﻌﺾ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻞ ﻋﻠﺔ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻣﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻑ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺍﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻨﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻭﻗﺪ ﺗﻢ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻑ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺆﺧﺮﻩ
ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ )ﻛﺎﻥ ﺍﺗﺘﻪ - ﺥ ﺻﺎ( ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻃﺎﻑ
ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻓﺎﻥ ﻃﺎﻟﺖ ﻋﻠﺘﻪ ﺍﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻨﻪ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ
ﻭﻓﻰ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻫﻮ
٣٥٧٢ )٢( ﻙ ٢٥١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﻦ
ﻃﺎﻑ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻞ ﺍﻧﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻄﻒ ﺍﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﺎﻥ ﺻﺢ ﻃﺎﻑ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﻃﻴﻒ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﻮﻻ
ﺃﻭ ﻃﻴﻒ ﻋﻨﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣ - )ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﻜﻢ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻗﺎﻝ( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻋﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ )ﻋﻠﻰ - ﻙ( ﺍﺗﻤﺎﻣﻪ ﺧﺮﺝ ﻭﺃﻋﺎﺩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻃﻮﺍﻓﻪ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻧﺼﻔﻪ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺯ ﻧﺼﻔﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻃﺎﻑ.
ﻛﺎ ٩٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﻦ - ﺥ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﺷﻮﺍﻃﺎ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﻜﻰ
ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺮﺍﻥ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٦( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻄﺎﻑ ﻣﻨﻪ ﺧﻤﺴﺔ
)٩٣٣(

ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺛﻢ ﻏﻤﺰﻩ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﺨﺎﻑ ﺍﻥ ﻳﺒﺪﺭﻩ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻨﻘﺾ ﺛﻢ ﻏﺸﻰ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻗﺎﻝ
ﻳﻐﺘﺴﻞ
ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻃﻮﺍﻓﻴﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﺒﻴﺪ )١١( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻄﺎﻑ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺛﻢ ﻏﻤﺰﻩ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻐﺸﻰ ﺍﻫﻠﻪ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﻉ( ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻭﻻﺣﻆ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ.
)٢٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻜﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺒﻄﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺼﺒﻰ ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻳﻄﺎﻑ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺨﻂ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﺑﺮﺟﻠﻴﻪ
ﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺪﻣﺎﻩ
٤٥٧٢ )١( ﻳﺐ ١٨٤ ﺻﺎ ٨١١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﻄﺎﻑ ﻋﻨﻪ
ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ.
ﻛﺎ ١٨٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ١٩١ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ
ﻳﻄﺎﻑ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ.
٥٥٧٢ )٢( ﻳﺐ ١٨٤ ﺻﺎ ٨١١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻳﺐ ٢٨٤ ﺻﺎ ٨١١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ )ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ ٢٨٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺮﻣﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ )ﻋﻨﻪ - ﻳﺐ ٢٨٤ ﺻﺎ(
٦٥٧٢ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ١٩١ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ - ١ - ﺣﺮﻳﺰ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻄﺎﻑ ﻋﻨﻪ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﻋﻨﻪ.
٧٥٧٢ )٤( ﻳﺐ ٢٨٤ ﺻﺎ ٨١١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺍﺭﺟﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻗﺒﻠﻪ.
)٠٤٣(

ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ.
٨٥٧٢ )٥( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ١٧ ﻗﺎﻝ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺭﻣﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻭﺍﻟﺮﻣﻲ ﺳﻨﺔ.
٩٥٧٢ )٦( ﻳﺐ ١٨٤ ﺻﺎ ٨١١ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻻ
)ﻳﺄﺗﻲ - ﻳﺐ( ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺎﻝ ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻳﺨﻂ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﺟﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺪﻣﻴﻪ )ﻗﺪﻣﺎﻩ - ﻅ( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺛﻢ ﻳﻮﻗﻒ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﺘﻼ.
٠٦٧٢ )٧( ﻙ ٣٥١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻄﺎﻑ
ﺑﺎﻟﻌﻠﻴﻞ
ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻤﺲ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻥ ﻳﻘﻒ
ﺑﺄﺻﻞ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ.
١٦٧٢ )٨( ﻓﻘﻴﻪ ١٩١ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ - ١ - ﺍﻥ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺽ
ﻓﺎﻣﺮ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻠﻮﻩ ﻭﻳﻄﻮﻓﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺎﻣﺮﻫﻢ ﺍﻥ ﻳﺨﻄﻮﺍ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺪﻣﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ.
ﻓﻘﻴﻪ ١٩١ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻢ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ.
٢٦٧٢ )٩( ﻳﺐ ١٨٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻢ )ﺧﺜﻴﻢ -
ﻛﺎ(
ﻗﺎﻝ ﺷﻬﺪﺕ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻞ ﻭﻫﻮ
ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺍﻣﺮﻫﻢ ﻓﻮﺿﻌﻮﻩ ﻋﻠﻰ )ﺑﺎ - ﻛﺎ( ﺍﻷﺭﺽ
)ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ - ٢ -( ﻛﻮﺓ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺭﻓﻌﻮﻧﻲ ﻓﻠﻤﺎ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻮﻁ ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ
ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﺸﻬﺪﻭﺍ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻟﻬﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﻮﺓ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ - ﻳﺐ

()١٤٣

.ﺃﻭ )ﺃﻡ - ﻳﺐ( ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻜﻞ
٣٦٧٢ )٠١( ﻳﺐ ١٦٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺮﻳﻀﺔ ﻻ ﺗﻌﻘﻞ ﻓﻠﻴﺤﺮﻡ ﻋﻨﻬﺎ
)ﻭﻟﻴﻬﺎ -
ﺥ ﻳﺐ ﻁ( ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻳﻄﺎﻑ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻄﺎﻑ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﻋﻨﻬﺎ.
٤٦٧٢ )١١( ﻛﺎ ٢٨٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻬﻢ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺮﻳﻀﺔ ﻻ ﺗﻌﻘﻞ ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻄﺎﻑ ﻋﻨﻬﺎ
٥٦٧٢ )٢١( ﻙ ٣٥١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﻄﺎﻑ ﺑﻬﻢ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺍﻥ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ
ﻣﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻻ ﺍﻧﻰ ﺍﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﺔ.
٦٦٧٢ )٣١( ﻳﺐ ٢٨٤ - ﺻﺎ ٨١١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻣﻮﺳﻰ ﺥ -
ﻳﺐ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﻪ )ﻣﺤﻤﻠﻪ - ﺥ(
ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻤﺴﻚ ﺑﻄﻨﻪ ﺃﻃﻮﻑ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺳﻌﻰ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺩﻋﻪ ﻓﺎﻥ ﺑﺮﺀ ﻗﻀﻰ ﻫﻮ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻗﺾ
ﺃﻧﺖ ﻋﻨﻪ.
٧٦٧٢ )٤١( ﻳﺐ ٢٨٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺴﻴﺮ ﻳﺤﻤﻞ ﻓﻴﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﺒﻄﻮﻥ ﻳﺮﻣﻰ
ﻭﻳﻄﺎﻑ
ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻨﻪ.
٨٦٧٢ )٥١( ﻳﺐ ٢٨٤ - ﺻﺎ ٨١١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﺎﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﻄﻮﻥ ﻭﺍﻟﻜﺴﻴﺮ.
٩٦٧٢ )٦١( ﻛﺎ ١٨٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻳﺐ ٢٨٤ - ﺻﺎ ٩١١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﺑﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ ﻁ
)٢٤٣(

ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ
ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻪ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﻄﻮﻥ ﻭﺍﻟﻜﺴﻴﺮ
ﻳﻄﺎﻑ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ )ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ - ﻛﺎ(.
٠٧٧٢ )٧١( ﻓﻘﻴﻪ ١٩١ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻨﻪ )ﺍﻱ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ(
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺴﻴﺮ ﻳﺤﻤﻞ ﻓﻴﺮﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺒﻄﻮﻥ ﻳﺮﻣﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ
ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻨﻪ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺮﻣﻲ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻬﻢ
ﻭﻳﺮﻣﻰ ﻋﻨﻬﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺣﺞ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺯﻭﺭﻭﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻣﺮﻭﺍ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻪ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻬﻢ )ﺍﻱ ﺑﺎﻟﺼﺒﻴﺎﻥ( ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺳﺤﻖ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﺼﺒﻰ ﻳﺮﻣﻰ ﻋﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﻟﻤﺮﻳﺾ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ ﻳﻄﺎﻑ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ
)٣٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ ﻓﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺳﻌﻰ ﺑﻪ ﺃﺟﺰﺀ ﻋﻨﻬﻤﺎ
١٧٧٢ )١( ﻳﺐ ١٦٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺠﺠﺖ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺃﻗﻌﺪﺕ ﺑﻀﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ )ﻗﺎﻝ - ﺥ( ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﻖ ﻣﺤﻤﻞ ﻭﺣﻤﻠﺘﻬﺎ ﺍﻧﺎ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺑﺎﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻻﺧﺮ
ﻗﺎﻝ ﻓﻄﻔﺖ ﺑﻬﺎ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺍﻋﺘﺪﺩﺕ ﺑﻪ ﺍﻧﺎ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺛﻢ ﻟﻘﻴﺖ
ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺻﻔﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﺟﺰﺀ ﻋﻨﻚ
٢٧٧٢ )٢( ﻛﺎ ٣٨٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ
٢٩١ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻫﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻌﻪ ﺻﺎﺣﺒﺘﻪ )ﺻﺎﺣﺒﺔ - ﻛﺎ ﻁ( ﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻬﺎ ﻓﺤﻤﻠﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻞ
ﻓﻄﺎﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺃﻳﺠﺰﻳﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺑﻬﺎ
)٣٤٣(

ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺇﺫﺍ
٣٧٧٢ )٣( ﻳﺐ ٢٨٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٠٢ - ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﺛﻢ ﻃﻔﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺮﻳﻀﺔ ﻭ )ﻗﻠﺖ ﻟﻪ -
ﻳﺐ(
ﺍﻧﻰ ﻃﻔﺖ ﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺍﺣﺘﺴﺒﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ
ﻓﻬﻞ ﻳﺠﺰﻳﻨﻲ )ﺫﻟﻚ - ﺥ ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٤٧٧٢ )٤( ﻛﺎ ٣٨٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٢٨٤
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺼﺒﻰ ﻭﺗﺴﻌﻰ ﺑﻪ
ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻯ
ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٥٧٧٢ )٥( ﻙ ٣٥١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﺰﻯ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ
)٤٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﻗﺒﻞ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺋﻬﺎ ﻭﺣﻜﻤﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻬﺮ
ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ
٦٧٧٢ )١( ﻛﺎ ٨٨٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﺏ ﻋﻦ )ﻭ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺮﻭﻭﻧﻪ )ﻳﺮﻭﻳﻪ - ﺥ ﻝ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻜﺔ ﺛﻢ ﺣﺎﺿﺖ ﺗﻘﻴﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻓﺎﻥ ﻃﻬﺮﺕ ﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺳﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻄﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
--------------------
)١( ﺍﻳﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤٤٣(

ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﺍﺣﺘﺸﺖ ﺛﻢ ﺳﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﺖ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﺯﺍﺭﺕ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻃﻮﺍﻓﺎ ﻟﻌﻤﺮﺗﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﺎﻓﺖ ﻃﻮﺍﻓﺎ - ١ - ﻟﻠﺤﺞ ﺛﻢ
ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺴﻌﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻠﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺤﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻻ ﻓﺮﺍﺵ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﺎﻓﺖ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﺁﺧﺮ ﺣﻞ ﻟﻬﺎ ﻓﺮﺍﺵ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
٧٧٧٢ )٢( ﻳﺐ ٩٥٥ - ﺻﺎ ٠٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﺎﻁ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ
ﻋﺠﻼﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻤﺘﻌﺔ ﻗﺪﻣﺖ )ﻣﻜﺔ - ﺻﺎ( ﻓﺮﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ
ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ
ﻗﺎﻝ ﺗﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺗﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻓﺎﻥ )ﻓﺈﺫﺍ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ( ﻃﻬﺮﺕ
ﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻄﻬﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺃﻓﺎﺿﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻠﺖ ﺑﺎﻟﺤﺞ
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﻘﻀﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﻟﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ
ﻓﺮﺍﺵ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﻨﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ٢ - ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﺪﺧﻞ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ - ﻁ( ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ
ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺠﻼﻥ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﻨﺤﻮ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺠﻼﻥ.
٨٧٧٢ )٣( ﻳﺐ ٩٥٥ - ﺻﺎ ٠٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٨٢ - )ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﺃﺑﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ - ٣ - ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﺘﻤﺘﻌﺔ
ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻜﺔ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻢ ﺗﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻃﻬﺮﺕ
ﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻄﻬﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺃﻓﺎﺿﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻠﺖ ﺑﺎﻟﺤﺞ
ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﻘﻀﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻜﺔ ﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﻃﻮﺍﻓﻴﻦ ﻭ )ﺛﻢ - ﻛﺎ( ﺳﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﻟﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻣﺎ ﻋﺪﺍ - ٤ - ﻓﺮﺍﺵ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
٩٧٧٢ )٤( ﻳﺐ ٩٥٥ - ﺻﺎ ٢٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٨٢ - ﻋﺪﺓ
--------------------
)١( ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺞ - ﺥ - ﻝ - ﻛﺎ
)٢( ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ - ﺻﺎ
)٣( ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ - ﻛﺎ
)٤( ﻣﺎ ﺧﻼ - ﺥ ﻛﺎ
)٥٤٣(

ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ
ﻋﺠﻼﻥ
ﺃﺑﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻤﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻠﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻄﻮﻑ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺷﻬﺪﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻀﺖ
ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﺣﻠﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
٠٨٧٢ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٧٨١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﺃﺑﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺘﻤﺘﻌﺔ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻜﺔ ﻓﺤﺎﺿﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻢ ﺗﺨﺮﺝ
ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻰ ﻃﻮﺍﻓﻬﺎ ﺑﻌﺪ.
١٨٧٢ )٦( ﻛﺎ ٨٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﺘﻤﺘﻌﺔ ﻃﻤﺜﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮﺗﻬﺎ
ﻭﺣﺠﺘﻬﺎ ﻓﻠﺘﻄﻒ ﻃﻮﺍﻓﺎ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﻭﻃﻮﺍﻓﺎ ﻟﻠﺤﺞ.
٢٨٧٢ )٧( ﻙ ٥٥١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ
ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﻟﻠﻤﺘﻌﺔ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺧﺮﺕ ﻃﻮﺍﻓﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻄﻬﺮ.
٣٨٧٢ )٨( ﻳﺐ ٠٦٥ ﺻﺎ ٢٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻛﺎ ٨٨٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺣﺮﻣﺖ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﺛﻢ ﺣﺎﺿﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻘﻀﻰ ﻣﺘﻌﺘﻬﺎ ﺳﻌﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻮﻑ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﺗﻘﻀﻰ ﻃﻮﺍﻓﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﻤﺖ ﻣﺘﻌﺘﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻫﻲ
ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻳﺾ ﻟﻢ ﺗﺴﻊ ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻒ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ.
ﻛﺎ ٨٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺍﻻ
ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﻤﺖ ﻣﺘﻌﺘﻬﺎ )ﻭﻗﺪ ﻗﻀﺖ ﻋﻤﺮﺗﻬﺎ(.
٤٨٧٢ )٩( ﻙ ٥٥١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺎﻳﺾ
ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻳﻘﻔﻦ ﺑﻤﻮﺍﻗﻒ ﺍﻟﺤﺞ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻳﻘﻀﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
--------------------
)١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺋﻞ
)٦٤٣(

.ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻠﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻬﺮﻥ ﻗﻀﻴﻦ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻬﻦ
٥٨٧٢ )٠١( ﻳﺐ ٩٥٥ - ﺻﺎ ١٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ )ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺐ - ١ -( ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﺘﻤﺮﺓ ﺛﻢ ﻃﻤﺜﺖ
ﻗﺎﻝ ﺗﺘﻢ ﻃﻮﺍﻓﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ - ٢ - ﻭﻣﺘﻌﺘﻬﺎ ﺗﺎﻣﺔ ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
)ﻭﺫﻟﻚ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻷﻧﻬﺎ ﺯﺍﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﺖ - ٣ - ﻣﺘﻌﺘﻬﺎ ﻭﻟﺘﺴﺘﺄﻧﻒ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺞ.
٦٨٧٢ )١١( ﻓﻘﻴﻪ ٨٨١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻤﻦ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﺎﻓﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ( ﻭﺍﻥ ﻫﻲ ﻟﻢ ﺗﻄﻒ
ﺍﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻓﻠﺘﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺟﻤﺎﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺞ ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ
ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻨﻌﻴﻢ ﻓﻠﺘﻌﺘﻤﺮ.
٧٨٧٢ )٢١( ﻛﺎ ٩٨٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻳﺐ ٩٥٥ - ﺻﺎ ١٦١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ - ﺻﺎ ﻳﺐ( ﺍﺳﺤﻖ ﺑﻴﺎﻉ - ٤ - ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ - ٥ - ﻣﻦ
ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ )ﻓﻲ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ )ﺛﻢ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ - ٦ -( ﻓﻤﺘﻌﺘﻬﺎ ﺗﺎﻣﺔ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﻭﺗﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻻﺧﺮ - ٧ -.
٨٨٧٢ )٣١( ﻛﺎ ٩٨٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﺎﻓﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ
ﺛﻢ
ﺍﻋﺘﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺟﺎﻭﺯﺕ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻐﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻗﻄﻌﺖ ﻃﻮﺍﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ
--------------------
)١( ﻋﻤﻦ ﺳﺌﻞ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺥ ﺻﺎ
)٢( ﻋﻤﺮﺓ - ﺻﺎ
)٣( ﻗﻀﺖ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﺻﺎﺣﺐ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٥( ﺣﺪﺛﻨﻲ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٦( ﺛﻢ ﺣﺎﺿﺖ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٧( ﺍﻷﺧﻴﺮ - ﺻﺎ
)٧٤٣(

.ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﻦ ﺍﻭﻟﻪ
٩٨٧٢ )٤١( ﻳﺐ ٠٦٥ ﺻﺎ ٢٦١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٨٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ ﻝ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭ
)ﻋﻦ
ﺥ ﻝ ﻛﺎ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﻭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺠﺎﺯﺕ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﺈﺫﺍ
ﻃﻬﺮﺕ ﺭﺟﻌﺖ ﻓﺄﺗﻤﺖ ﺑﻘﻴﺔ ﻃﻮﺍﻓﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻤﺘﻪ )ﻋﻠﻤﺖ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻭﺍﻥ
ﻫﻲ ﻗﻄﻌﺖ ﻃﻮﺍﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﻦ ﺍﻭﻟﻪ
٠٩٧٢ )٥١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٣ ﻭﻣﺘﻰ ﺣﺎﺿﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻓﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻌﻴﺪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻓﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ
ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺑﻨﺖ ﻭﻗﻀﺖ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻴﻤﻢ
ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ
١٩٧٢ )٦١( ﻳﺐ ٠٦٥ ﺻﺎ ٣٦١ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻳﺐ ٢٨٥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٨١ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﺎﻓﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ )ﺃﻃﻮﺍﻑ - ﺥ( ﺃﻭ ﺃﻗﻞ
ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺭﺃﺕ ﺩﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﺤﻔﻆ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﻃﺎﻓﺖ )ﻣﻨﻪ - ﺥ( ﻭﺍﻋﺘﺪﺕ ﺑﻤﺎ ﻣﻀﻰ
ﻓﻘﻴﻪ
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١٢ ﺭﻭﻯ ﺍﻧﻬﺎ )ﺍﻱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ( ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻓﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺛﻢ ﺭﺃﺕ
ﺍﻟﺪﻡ ﺣﻔﻈﺖ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﻃﺎﻓﺖ ﻭﺍﻋﺘﺪﺕ ﺑﻤﺎ ﻣﻀﻰ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﻫﻪ ﻗﻮﻟﻬﺎ
)ﺍﻱ ﻋﺎﻳﺸﺔ( ﺃﺗﺮﺟﻊ ﻧﺴﺎﺋﻚ ﺑﺤﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻣﻌﺎ ﻭﺍﺭﺟﻊ ﺑﺤﺠﺔ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ ﻭﺑﻌﺚ ﻣﻌﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻨﻌﻴﻢ ﻓﺄﻫﻠﺖ ﺑﻌﻤﺮﺓ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ
ﻭﻃﺎﻓﺖ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻧﺰﻟﻬﺎ
)ﺍﻱ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ( ﺣﻴﻦ ﺑﻌﺚ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻨﻌﻴﻢ ﻓﺎﻋﺘﻤﺮﺕ
ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺻﺎﺑﺘﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﺎ
ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺠﺊ ﻣﺘﻤﺘﻌﺔ ﻓﺘﻄﻤﺚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﻜﻮﻥ

()٨٤٣

ﻃﻬﺮﻫﺎ ﻟﻴﻠﺔ )ﻳﻮﻡ - ﺥ( ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﻄﻬﺮ ﻭﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺗﺤﻞ ﻣﻦ
ﺍﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻭﺗﻠﺤﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﺑﻤﻨﻰ - ﺥ( ﻓﻠﺘﻔﻌﻞ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺮﺍﺯﻡ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻳﺪﺧﻞ
ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻣﻜﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﻳﺾ ﻣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻨﻰ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ )٧٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﻤﻀﻰ
ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﺘﺠﻌﻠﻬﺎ ﺣﺠﺔ ﺛﻢ ﺗﻘﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻨﻌﻴﻢ ﻓﺘﺤﺮﻡ
ﻓﺘﺠﻌﻠﻬﺎ
ﻋﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺳﺤﻖ )٨٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺠﻴﺊ
ﻣﺘﻤﺘﻌﺔ ﻓﺘﻄﻤﺚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺼﻴﺮ ﺣﺠﺔ ﻣﻔﺮﺩﺓ
ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺩﻡ ﺃﺿﺤﻴﺘﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٠٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺪ ﺍﻋﺘﻠﻠﻦ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﻨﺘﻈﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻓﺎﻥ ﻃﻬﺮﺕ ﻓﻠﺘﻬﻞ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺍﻻ ﻭﻫﻲ
ﻣﺤﺮﻣﺔ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ )١٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﺘﻤﺘﻌﺔ ﻓﺘﺤﻴﺾ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﻞ ﻣﺘﻰ
ﺗﺬﻫﺐ ﻣﺘﻌﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﻘﻮﻝ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻣﻜﺔ ﻟﻢ ﺗﻄﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﻧﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻭﻗﺪ ﺷﻬﺪﺕ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ
ﻛﻠﻬﺎ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﺟﻤﻌﺎ ﻭﺭﻣﺖ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﺗﻄﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺑﺎﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺣﺠﺖ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ
ﻓﺎﻋﺘﻠﺖ ﺑﺎﻟﺤﻴﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢(
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻮﺩﻳﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻓﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻮﺩﻉ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻠﺘﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﻧﻰ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻠﻴﻮﺩﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٩٤٣(

)٥٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﻭﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻊ
ﺣﺘﻰ ﺷﺨﺼﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻑ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺗﺒﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﺴﻌﻰ
٢٩٧٢ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٨٨١ - ﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﻣﻜﺔ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻠﻢ ﺗﻄﻬﺮ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﻭﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺣﺘﻰ ﺷﺨﺼﺖ
ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻫﻞ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺃﻡ ﺗﻌﻴﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ٨١ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٦٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺗﺼﻠﻰ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
٣٩٧٢ )١( ﻳﺐ ١٦٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺗﺼﻠﻰ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
٤٩٧٢ )٢( ﻳﺐ ١٦٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٨٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻧﻔﺴﺖ
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺫﻱ
ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﺍﻥ ﺗﺤﺘﺸﻰ
ﺑﺎﻟﻜﺮﺳﻒ ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ ﻭﺗﻬﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ )ﻣﻜﺔ - ﻛﺎ( ﻭ )ﻗﺪ - ﻛﺎ(
ﻧﺴﻜﻮﺍ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﻟﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺗﻄﻮﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺗﺼﻠﻰ
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻔﻌﻠﺖ )ﺫﻟﻚ - ﻛﺎ(
)٠٥٣(

٥٩٧٢ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٧ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺗﺼﻮﻡ
ﻭﺗﺼﻠﻰ ﻭﺗﻘﻀﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻫﻞ ﺗﻄﻮﻑ )ﺍﻱ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ( ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﻉ( ﻓﻠﻴﺄﺗﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﻟﺘﻄﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺤﺘﺸﻰ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻗﺼﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻃﺎﻓﺖ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻃﻬﺮﺕ ﻓﻼﺣﻆ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺧﻼﺩ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ٨١ ﺣﻜﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ.
)٧٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﺿﺖ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﺖ ﺍﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻗﻀﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻮﻕ
ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺷﺊ
٦٩٧٢ )١( ﻛﺎ ٩٨٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٨٥ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٨١ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ - ١ - ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺤﺎﺿﺖ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﺖ ﺍﻥ ﺗﻌﻠﻢ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﻀﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺭﺟﻌﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻷﻫﻠﻬﺎ )ﻭﻗﺪ - ﻳﺐ ﺥ ﻓﻘﻴﻪ( ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺳﻮﻕ ﺑﺪﻧﺔ ﻭ )ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺷﺊ.
)٨٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻋﻼﺝ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺀ
٧٩٧٢ )١( ﻛﺎ ٩٨٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ
)١٥٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺳﻜﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻓﻠﺘﻐﺘﺴﻞ ﻭﻟﺘﺤﺘﺶ
ﺑﺎﻟﻜﺮﺳﻒ
ﻭﻟﺘﻘﻒ - ١ - ﻫﻲ ﻭﻧﺴﻮﺓ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻓﻴﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻬﺎ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻞ
ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ ﺃﻭ ﺗﺴﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻙ
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﺫﻫﺒﺖ ﻋﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩﺕ
ﺍﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﻭﺗﺄﺗﻲ ﻣﻘﺎﻡ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺬﻟﻚ ﻣﻘﺎﻡ ﻻ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺋﺾ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻻ
ﺭﺃﺕ
ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
٨٩٧٢ )٢( ﻛﺎ ٠٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺯﺩﻱ
ﺷﺮﻳﻚ
ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ
ﺻﺤﺒﺘﻨﻲ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﺑﻨﻰ ﻋﺎﻣﺮ ﻓﺤﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ - ٢ - ﺍﻣﺮ
ﻋﻈﻴﻢ
ﻓﺨﺎﻓﺖ ﺍﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﻣﺘﻌﺘﻬﺎ ﻓﺄﻣﺮﺗﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻚ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻞ
ﻟﻬﺎ ﻓﻠﺘﻐﺘﺴﻞ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺗﻠﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﻧﻈﺎﻓﺎ ﻭﺗﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻧﻈﻴﻒ ﻭﺗﺠﻠﺲ ﺣﻮﻟﻬﺎ
ﻧﺴﺎﺀ - ٣ - ﻳﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺖ ﻭﺗﻌﺎﻫﺪ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﻓﻤﺮﻫﺎ ﻓﻠﺘﺪﻉ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻟﻴﺆﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ - ٤ - ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻬﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻛﻠﻤﺎ ﺩﻋﺖ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ ﻭﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﺗﺴﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻫﻮ
ﻣﺮﻓﻮﻉ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻙ ﻭ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ
ﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﺠﻴﺐ ﺍﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﻋﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻻ ﺩﻋﺖ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻘﻞ ﻟﻬﺎ ﻓﻠﺘﻘﻞ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ

--------------------
)١( ﻭﻟﺘﻘﻌﺪ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺫﺍﻙ - ﺥ
)٣( ﻧﺴﻮﺓ - ﺥ ﻝ
)٤( ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ - ﺥ ﻝ
)٢٥٣(

ﻛﺘﺒﻚ ﻭﺑﻜﻞ ﺩﻋﻮﺓ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﻋﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﻘﻄﻊ
ﻓﻠﻢ ﺗﺮ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻻ ﻓﻠﺘﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﺘﺼﻞ ﻭﻟﺘﺪﻉ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻟﺘﺆﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺖ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﺣﺘﻰ ﻗﻀﺖ ﻣﺘﻌﺘﻬﺎ ﻭﺣﺠﻬﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﺭﺍﺟﻌﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺑﺴﺘﺎﻥ ﺑﻨﻰ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﺎﺩﻫﺎ - ١ - ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﺩﻋﻮ ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻴﻦ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺗﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺩﻉ
ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺍﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻼ ﺗﺪﻉ ﺑﻪ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻔﻈﻴﻊ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻚ.
٩٩٧٢ )٣( ﻛﺎ ٠٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻳﺐ ٤٧٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺎﺿﺖ ﺻﺎﺣﺒﺘﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺎﻥ
ﻣﻴﻘﺎﺕ - ٢ -( ﺟﻤﺎﻟﻨﺎ ﻭﺃﺑﺎﻥ - ٣ - ﻣﻘﺎﻣﻨﺎ ﻭﺧﺮﻭﺟﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻬﺮ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﻻ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺮﻫﺎ ﻓﻠﺘﻐﺘﺴﻞ -
٤ - )ﻭ - ﻛﺎ(
ﻟﺘﺎﺕ ﻣﻘﺎﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻴﺊ ﻓﻴﺴﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﺍﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﺫﻥ ﻟﻪ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ )ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ - ٥ -( ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ )ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺑﺤﻴﺎﻝ - ٦ - ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ
ﺍﻟﺬﻱ
)ﺇﺫﺍ - ﻛﺎ( ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﻘﺒﺮ )ﺇﺫﺍ -
ﻛﺎ(
ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ )ﻣﻊ ﺣﺬﺍﺀ ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٧ -( ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ )ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﻭﺭﺍﺀ
ﻇﻬﺮﻙ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻌﺪ - ٨ - ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ )ﻭﺗﺠﻠﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ - ﻛﺎ( ﻭﻟﺘﺪﻉ ﺭﺑﻬﺎ
)ﻭﻳﺆﻣﻦ
ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻬﺎ ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻗﻠﺖ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﺬﻱ - ﻛﺎ ﺥ( ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻚ ﺷﺊ ﺍﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﺼﻨﻌﺖ ﺻﺎﺣﺒﺘﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﻭﺗﻄﻬﺮﺕ )ﻓﻄﻬﺮﺕ - ﻛﺎ( ﻭ )ﻗﺪ - ﻛﺎ ﺥ( ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻧﺖ
--------------------
)١( ﻋﺎﻭﺩﻫﺎ
)٢( ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻴﻌﺎﺩ - ﻛﺎ
)٣( ﺍﺑﺘﺎﻥ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ ﻁ - ﺍﻧﺎﻥ ﺥ ﻝ ﻳﺐ ﻁ
)٤( ﻟﺘﻐﺘﺴﻞ - ﺥ ﻳﺐ
)٥( ﻓﻘﻠﺖ

)٦( ﺣﻴﺎﻝ - ﻛﺎ
)٧( ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ - ﻛﺎ
)٨( ﻭﺗﺠﻠﺲ
)٣٥٣(

ﻟﻨﺎ ﺧﺎﺩﻡ ﺃﻳﻀﺎ )- ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺣﺎﺿﺖ( - ١ - ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ )ﺍﻻ - ﻛﺎ( ﺍﺫﻫﺐ
ﺍﻧﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ
)ﺯﺍﺩﻩ - ﻛﺎ( - ٢ - ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺳﻴﺪﺗﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﺬﻫﺒﺖ
ﻓﺼﻨﻌﺖ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ - ٣ - ﺻﻨﻌﺖ ﻣﻮﻻﺗﻬﺎ ﻓﺘﻄﻬﺮﺕ - ٤ - ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
٠٠٨٢ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٠٢٢ - ﻭﺫﻟﻚ )ﺍﻱ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ( ﻣﻘﺎﻡ ﻻ ﺗﺪﻋﻮ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺋﺾ
ﻓﺘﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻻ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺪﻡ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ
ﻫﻮ ﻟﻚ ﺃﻭ ﺗﺴﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﺄﺛﻮﺭ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ
ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﺤﺎﻳﺾ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻻ ﺃﺫﻫﺒﺖ ﻋﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻡ.
١٠٨٢ )٥( ﻛﺎ ٩٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺠﺠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﻊ )ﻭﻣﻌﻲ - ﻛﺎ ﺥ(
ﺃﺧﺖ ﻟﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﻜﺔ ﺣﺎﺿﺖ ﻓﺠﺰﻋﺖ ﺟﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺧﻮﻓﺎ ﺍﻥ ﻳﻔﻮﺗﻬﺎ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﺃﺑﻰ ﺍﺋﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻥ ﻓﺘﺎﺓ ﻟﻲ
ﻗﺪ ﺣﺠﺠﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺣﺎﺿﺖ ﻭﺟﺰﻋﺖ ﺟﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻥ ﻳﻔﻮﺗﻬﺎ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻫﺎ
ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺗﻴﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺑﺤﺬﺍﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺃﺷﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﻓﺎﺗﻴﺘﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺩﻳﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﺑﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻠﻐﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﺄﻣﺮﻫﺎ ﺍﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻗﻄﻨﺔ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻠﺘﺴﺘﺪﺧﻠﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﺳﻴﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﺗﻘﻀﻰ ﻣﻨﺎﺳﻜﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺩﻳﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻔﻌﻠﺘﻪ
ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺷﻬﺪﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ )ﺍﻥ - ﺥ( ﺍﺭﺗﺤﻠﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺞ
ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
--------------------
)١( ﻓﺤﺎﺿﺖ - ﻛﺎ
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ )ﺍﻱ ﺯﻳﺎﺩﺓ( ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻌﺎﺭﻑ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﻢ.
)٣( ﺍﻟﺬﻱ - ﻳﺐ )٤( ﺥ ﻓﻄﻬﺮﺕ - ﻛﺎ
)٤٥٣(

ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻘﺎﻡ )ﺍﻱ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ( ﻻ ﺗﺪﻋﻮ ﺣﺎﺋﺾ
ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻻ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٩٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﺎﺑﻴﻊ ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﺣﻜﺎﻣﻪ
ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺗﺮ ﻣﻨﻪ
٢٠٨٢ )١( ﻳﺐ ٩٧٤ - ﺻﺎ ٥١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻻ ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ
)ﺍﻱ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﺮﺍﻥ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﺴﺒﻮﻋﻴﻦ - ١ - ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﺳﺒﻮﻉ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﻄﻮﻑ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻴﻘﺮﻥ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ
ﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
٣٠٨٢ )٢( ﻳﺐ ٩٧٤ - ﺻﺎ ٦١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺭﺟﻞ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻮﻑ ﺍﻷﺳﺎﺑﻴﻊ - ٢ - ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻴﻘﺮﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ
ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻗﺮﻥ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
٤٠٨٢ )٣( ﻳﺐ ٩٧٤ - ﺻﺎ ٦١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٨٢ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻮﻑ ﻳﻘﺮﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﺳﺒﻮﻋﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺭﻭﻳﺖ ﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻫﻞ ﻣﻜﺔ - ٣ -
ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﻠﺖ )ﻻ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﺥ( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺭﻭ ﻟﻲ ﻣﺎ
ﺃﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﻘﺮﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﺳﺒﻮﻋﻴﻦ ﻛﻠﻤﺎ ﻃﻔﺖ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻧﺎ -
٤ -
ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻗﺮﻧﺖ )ﺑﻴﻦ - ﻛﺎ ﻁ( ﺍﻟﺜﻠﺜﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ
٥٨٠٢ )٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﻴﻦ ﺃﺳﺒﻮﻋﻴﻦ - ﺻﺎ
)٢( ﺍﻷﺳﺒﺎﻉ ﻳﺐ
)٣( ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٤( ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﺮﺑﻤﺎ - ﺻﺎ

()٥٥٣

ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻮﻑ ﺍﻟﺴﺒﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺒﻮﻋﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ
ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻻ )ﻳﺼﻠﺢ - ﺋﻞ( ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﺴﺒﻮﻉ ﺍﻷﻭﻝ ﺛﻢ ﻟﻴﻄﻮﻑ ﻣﺎ
ﺃﺣﺐ
ﺋﻞ ٧١٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٠٨٢ )٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٠١ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺍﻟﻄﻮﺍﻓﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﻟﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
٧٠٨٢ )٦( ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ٦٠١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺧﻰ ﻳﻄﻮﻑ ﺍﻟﺴﺒﻮﻋﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻳﻘﺮﻧﻬﺎ
ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺒﻮﻉ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻴﺴﺘﻠﻤﻪ ﺛﻢ ﻳﻄﻮﻑ
٨٠٨٢ )٧( ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ٧٠١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺧﻰ ﻣﺮﺓ ﻃﺎﻑ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻓﻘﺮﻥ ﺛﻠﺚ ﺃﺳﺎﺑﻴﻊ ﻟﻢ ﻳﻘﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻓﺎﺭﻗﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻭﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻮﻗﻒ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ.
٩٠٨٢ )٨( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ )ﻛﻠﻬﻢ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺎﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻄﺎﻑ ﺃﺳﺒﻮﻋﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺑﻨﻰ ﺷﻴﺒﺔ ﻭﻣﻀﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ.
٠١٨٢ )٩( ﺋﻞ ٧١٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻳﻀﻢ ﺃﺳﺒﻮﻋﻴﻦ ﻭﺛﻠﺜﺔ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
١١٨٢ )٠١( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ - ٠١ - )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ(
ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﻻ ﻗﺮﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﺒﻮﻋﻴﻦ ﻓﻲ
ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻭﻧﺎﻓﻠﺔ
٢١٨٢ )١١( ﻳﺐ - ١٨٥ - ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻃﻔﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻗﺮﻧﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻫﻮ
ﺍﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﺘﻨﺤﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻓﺼﻠﻰ ﺳﺘﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻣﻌﻪ
٣١٨٢ )٢١( ﻓﻘﻴﻪ - ١٩١ ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺭﺑﻤﺎ ﻃﻔﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
)٦٥٣(

ﻣﻤﺴﻚ - ١ - ﺑﻴﺪﻱ ﺍﻟﻄﻮﺍﻓﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺳﺘﺎ
٤١٨٢ )٣١( ﻳﺐ - ٩٧٤ - ﺻﺎ - ٥١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ - ١٨٢ -
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ - ١٩١ - )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﺒﻮﻋﻴﻦ - ٢ - ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻓﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻓﺎﻣﺎ )ﻓﻲ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎ( ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
٥١٨٢ )٤١( ﺑﻲ - ٩٧٤ - ﺻﺎ - ٥١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ - ١٨٢ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺎﻣﺎ )ﻓﻲ - ﻳﺐ
ﺻﺎ(
ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ
٦١٨٢ )٥١( ﻙ ٢٥١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﻘﺮﻥ
ﺃﺳﺒﻮﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺗﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻚ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
٧١٨٢ )٦١( ﻙ - ٢٥١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺗﻘﺮﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﺳﺒﻮﻋﻴﻦ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺴﻬﻮ ﻓﺘﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ
٨١٨٢ )٧١( ﻳﺐ ٩٧٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ
ﻭﺗﺮ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﻠﺘﺰﻡ ﻗﻮﻟﻪ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ ﻗﺮﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺳﺎﺑﻴﻊ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻠﺘﺰﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺍﻟﺘﺰﺍﻣﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺫﻟﻚ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﻮﻫﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ
--------------------
)١( ﻳﻤﺴﻚ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺍﻟﺴﺒﻮﻋﻴﻦ - ﻛﺎ ﻁ - ﻓﻘﻴﻪ
)٧٥٣(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺣﺘﻰ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻓﺎ ﺁﺧﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻄﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻄﺎﻑ ﻃﻮﺍﻓﺎ ﺁﺧﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺎﻫﻞ
ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
)٠٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﺷﻮﺍﻁ
٩١٨٢ )١( ﻳﺐ - ٨٧٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎ - ٠٨٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ
)ﺃ - ﻳﺐ( ﺳﺘﺔ ﻃﺎﻑ ﺃﻭ )ﺃﻡ - ﺥ ﻳﺐ( ﺳﺒﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ
٠٢٨٢ )٢( ﻳﺐ ٩٧٤ - ﺻﺎ ٥١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٨٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺖ
ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻴﺪ ﻛﻠﻤﺎ ﺷﻚ ﻗﻠﺖ
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻴﻤﺎ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ(
١٢٨٢ )٣( ﻳﺐ ٨٧٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﻓﺄﻭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﻃﻔﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭ )ﺃﻭ - ﺥ ﻛﺎ( )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ(
ﻃﻔﺖ
ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻱ ﺍﻟﻄﻮﺍﻓﻴﻦ )ﻛﺎﻥ - ﻛﺎ( ﻃﻮﺍﻑ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺃﻡ ﻃﻮﺍﻑ ﻓﺮﻳﻀﺔ )ﺛﻢ -
ﻳﺐ(
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﺍﻑ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻠﻴﻠﻖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ )ﻳﺪﻩ - ﻛﺎ ﻁ( ﻭﻟﻴﺴﺘﺄﻧﻒ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﺍﻑ
ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻧﻪ ﻃﺎﻑ ﻓﻠﻴﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ
٢٢٨٢ )٤( ﻳﺐ ٨٧٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻤﺮﻫﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺥ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻗﻠﺖ ﺭﺟﻞ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻓﻪ )ﻓﻠﻢ
ﻳﺪﺭ ﺃ - ﺥ(
ﺳﺘﺔ ﻃﺎﻑ ﺃﻡ )ﺃﻭ - ﺥ( ﺳﺒﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻋﺎﺩ ﻛﻠﻤﺎ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ )ﻓﻲ
- ﺥ(
)٨٥٣(

ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻗﻞ
٣٢٨٢ )٥( ﺋﻞ ٦١٣ - ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﻳﺢ ﻓﻲ
ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻯ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺃﻃﻮﻑ ﻓﺸﻜﻜﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺐ
ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻃﻒ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﺁﺧﺮ.
٤٢٨٢ )٦( ﻳﺐ ٩٧٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٨٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ )ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﺭﺟﻞ
ﻃﺎﻑ )ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ - ﻛﺎ( )ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ - ﻳﺐ ﻛﺎ ﺥ( ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﺳﺘﺔ ﻃﺎﻑ ﺃﻡ )ﺃﻭ - ﺥ(
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻴﺪ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻔﻆ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻃﺎﻑ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻄﻮﻉ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺱ ﻗﺎﻝ
ﻓﻠﻴﺘﻤﻪ
ﺑﻄﻮﺍﻓﻴﻦ - ١ - ﺛﻢ )ﻭ - ﻳﺐ( ﻳﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﺷﻮﺍﻁ
٥٢٨٢ )٧( ﻓﻘﻴﻪ - ٩١ - ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻻ
ﻳﺪﺭﻯ
ﺳﺘﺔ ﻃﺎﻑ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻨﻪ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺛﻼﺛﺔ ﻃﺎﻑ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻗﺎﻝ
ﻃﻮﺍﻑ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺃﻭ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺟﺒﻨﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﺍﻑ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻓﺎﺑﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺷﺌﺖ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﺍﻑ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺄﻋﺪ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ )٣( ﻓﺎﻥ ﻃﻔﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺭ
ﺳﺘﺔ
ﻃﻔﺖ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ ﻓﺄﻋﺪ ﻃﻮﺍﻓﻚ ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﻓﺎﺗﻚ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ - ١٢ - ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺛﻼﺛﺔ ﻃﺎﻑ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﺍﻑ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺄﻋﺪ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ(
٦٢٨٢ )٨( ﻳﺐ ٨٧٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﻃﻔﺖ ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭ ﺃﺳﺘﺔ ﻃﻔﺖ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ
ﻓﻄﻔﺖ
ﻃﻮﺍﻓﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻼ ﺍﺳﺘﺄﻧﻔﺖ ﻗﻠﺖ ﻗﺪ ﻃﻔﺖ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ.
٧٢٨٢ )٩( ﻛﺎ - ٠٨٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻤﻦ - ٢ - ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺳﺘﺔ ﻃﺎﻑ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ

--------------------
)١( ﻃﻮﺍﻓﻴﻦ - ﻛﺎ
)٢( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ - ﺥ ﻝ
)٣( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻃﻔﺖ ﺍﻟﺦ ﻣﻦ ﻓﺘﻮﺍﻩ
)٩٥٣(

ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻗﻠﺖ ﻓﻔﺎﺗﻪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
٨٢٨٢ )٠١( ﻙ ٦٤١ - ١٥١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﻦ ﻳﻄﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﺳﺘﺔ ﻃﺎﻑ ﺃﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻴﺪ ﻃﻮﺍﻓﻪ
ﻗﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
٩٢٨٢ )١١( ﻙ ١٥١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺍﺳﺘﺎ ﻃﺎﻑ ﺃﻡ ﺳﺒﻌﺎ ﺃﻋﺎﺩ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺗﻪ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
٠٣٨٢ )٢١( ﻛﺎ ٠٨٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ
ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺳﺘﺔ ﻃﺎﻑ ﺃﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﻔﺎﺗﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻭﺃﻓﻀﻞ.
١٣٨٢ )٣١( ﻳﺐ - ٨٧٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﺳﺘﺔ ﻃﺎﻑ ﺃﻡ )ﺃﻭ - ﺥ( ﺳﺒﻌﺔ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺛﻢ ﻗﻴﻞ - ١ -
ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
٢٣٨٢ )٤١( ﻳﺐ - ٩٧٤ - ﺻﺎ - ٥١١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ )ﺃ - ﻳﺐ( ﺳﺒﻌﺔ ﻃﺎﻑ ﺃﻭ )ﺃﻡ - ﺥ( ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻓﻘﺪ
ﺍﺳﺘﻘﻴﻦ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻭﻫﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
٣٣٨٢ )٥١( ﻳﺐ ٩٧٤ - ﺻﺎ ٥١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ - ٢ - ﻋﻨﻬﻤﺎ - ٣ -
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ )ﺃ -
ﻳﺐ(
ﺳﺒﻌﺔ ﻃﺎﻑ ﺃﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
٤٣٨٢ )٦١( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٤ - )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
--------------------
)١( ﻓﻘﻴﻞ - ﺥ ﻝ ﻁ
)٢( ﺍﻟﺤﺮﻣﻲ - ﻳﺐ ﺥ
)٣( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
)٠٦٣(

(ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ )ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺮﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﻓﻠﻢ
ﻳﺪﺭ ﺃﺳﺒﻌﺎ ﻃﺎﻑ ﺃﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
٥٣٨٢ )٧١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٧٢ - ﻓﺎﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻠﻢ ﺗﺪﺭ ﺳﺒﻌﺔ ﻃﻔﺖ ﺃﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﻧﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﺎﺑﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻗﻄﻌﻪ.
٦٣٨٢ )٨١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٨٢ - ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﺳﺘﺔ ﻃﻔﺖ ﺃﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻓﺄﺗﻤﻬﺎ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺷﻜﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻠﻴﺴﺘﺄﻧﻔﻮﺍ
)١٤( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻛﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﺣﺼﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻭﺍﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﺸﻜﺎ ﻓﻠﻴﺴﺘﺄﻧﻔﺎ ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻢ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﻳﺪﻩ ﻓﻠﻴﺒﻦ ﻋﻠﻴﻪ
٧٣٨٢ )١( ﻳﺐ ٥٨٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺃﻳﻜﺘﻔﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﺣﺼﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﻴﻪ ٢٩١ - ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٣٨٢ )٢( ﻳﺐ ٥٨٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٨٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺗﺤﻔﻈﻮﺍ -
١ -
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻠﻤﺎ ﻇﻨﻮﺍ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪ )ﻣﻨﻬﻢ - ﻳﺐ ﻛﺎ ﺥ( ﻣﻌﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻗﺎﻝ
ﺇﻥ
ﺷﻜﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻠﻴﺴﺘﺄﻧﻔﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﻮﺍ ﻭﻋﻠﻢ - ٢ - ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ - ٣ -
ﻓﻠﻴﺒﻨﻮﺍ
٩٣٨٢ )٣( ﻳﺐ ١٨٥ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺗﺤﻔﻆ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻓﻠﻤﺎ ﻇﻨﻮﺍ ﺍﻧﻬﻢ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻌﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﻌﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻣﻌﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﻜﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻠﻴﺴﺘﺄﻧﻔﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﻠﻴﺒﻨﻮﺍ.
--------------------
)١( ﺍﺣﻔﻈﻮﺍ - ﻳﺐ
)٢( ﻓﻌﻠﻢ - ﺥ ﻛﺎ ﻓﻌﻠﻰ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ
)٣( ﻳﺪﻳﻪ - ﻳﺐ

()١٦٣

٠٤٨٢ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٢٩١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺘﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺻﺎﺣﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺃﻳﺠﺰﻳﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻧﻚ
ﺗﺄﺗﻢ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺜﻠﻪ - ١ -
ﻭﻻﺣﻆ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
)٢٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
١٤٨٢ )١( ﻳﺐ ٨٧٤ - ﺻﺎ ٤١١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﻮﻫﻢ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻮﻃﺎ ﺛﻢ ﻟﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
٢٤٨٢ )٢( ﻳﺐ ٨٧٤ - ﺻﺎ ٤١١ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻑ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻗﻠﺖ ﻳﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻗﺎﻝ ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
٣٤٨٢ )٣( ﻳﺐ ٨٧٤ - ﺻﺎ ٦١١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﻼ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
)ﺃﺷﻮﺍﻁ - ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ ﻳﻀﻴﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ
٤٤٨٢ )٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ١٧ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ
ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﻀﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ.
٥٤٨٢ )٥( ﻳﺐ ٢٨٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﺥ( ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻦ ﺍﻧﻪ
ﻃﺎﻑ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻗﺎﻝ ﻳﻀﻴﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺍﻧﻪ ﻃﺎﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻠﻴﻀﻴﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺘﺔ.
--------------------
)١( ﻗﺒﻠﻪ - ﺥ ﻝ
)٢٦٣(

٦٤٨٢ )٦( ﺑﻞ ٩٨٤ - ﺻﺎ ٤٢١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻑ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺘﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺍﻧﻪ ﺳﻌﻰ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ )ﺃﺷﻮﺍﻁ - ﺻﺎ( ﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺘﺎ
٧٤٨٢ )٧( ﻳﺐ ٨٧٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺘﺮﻙ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺑﻨﻰ
ﻋﻠﻰ
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﻴﻪ - ١ - ﺳﺘﺎ - ٢ - ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﺗﺮﻙ - ٣ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﺍﻷﻭﻝ.
٨٤٨٢ )٨( ﻳﺐ ٨٧٤ ﺻﺎ ٦١١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﺎﻑ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺰﺍﺩ ﺳﺘﺎ ﺛﻢ
ﺭﻛﻊ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
٩٤٨٢ )٩( ﻳﺐ ١٨٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٠٩١ - ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -
ﻳﺐ(
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ )ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺥ( ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ
ﻗﺎﻝ
ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺃﻭ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻀﻴﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻄﺎﻑ ﺑﻬﻤﺎ - ٤ - ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺻﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺃﺧﺮﺍﻭﻳﻦ - ٥ - ﻓﻜﺎﻥ ﻃﻮﺍﻑ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﻃﻮﺍﻑ ﻓﺮﻳﻀﺔ
٠٥٨٢ )٠١( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٤ - )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ )ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﻥ
ﻃﺎﻑ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ
ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺍﻧﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻑ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ
ﺿﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻠﻴﻬﻦ
ﺃﻳﺠﻤﻌﻬﻦ
ﺃﻭ ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺭﺟﻊ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻸﺳﺒﻮﻉ ﺍﻻﺧﺮ

--------------------
)١( ﺇﻟﻴﻬﺎ - ﺥ ﻳﺐ
)٢( ﺳﺘﺔ - ﺥ ﻳﺐ
)٣( ﺗﺮﻛﻪ - ﺥ ﻳﺐ
)٤( ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ - ﻳﺐ ﻁ
)٥( ﺁﺧﺮﺗﻴﻦ - ﻳﺐ
)٣٦٣(

١٥٨٢ )١١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ - ٧٢ ﻓﺎﻥ ﺳﻬﻮﺕ ﻓﻄﻔﺖ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ
ﻓﺰﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺛﻢ ﺍﺳﻊ )ﺑﻴﻦ
- ﻙ(
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﺼﻞ ﺧﻠﻔﻪ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻻﺧﺮﺗﻴﻦ )ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ - ﺥ(
ﻟﻠﻄﻮﺍﻑ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻷﻭﻝ ﺗﻄﻮﻉ.
٢٥٨٢ )٢١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ - ١٢ - ﻓﺎﻥ ﻃﻔﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻓﺄﻋﺪ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺭﻭﻯ ﻳﻀﻴﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻧﺎﻓﻠﺔ.
٣٥٨٢ )٣١( ﻓﻘﻴﻪ - ٠٩١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻞ
ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﻀﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺘﺎ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﻥ ﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺍﻻﺧﺮﻳﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻷﻭﻝ ﺗﻄﻮﻉ
٤٥٨٢ )٤١( ﻙ - ١٥١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻓﻄﺎﻑ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻃﻮﺍﻓﺎﻥ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻃﻮﺍﻑ ﻧﺎﻓﻠﺔ
٥٥٨٢ )٥١( ﻙ ٢٥١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺘﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻃﺎﻑ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﻄﺮﺡ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﻟﻴﻌﺘﺪ ﺑﺴﺒﻌﺔ.
٦٥٨٢ )٦١( ﻛﺎ ٠٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٨٧٤ -
ﺻﺎ ٧١٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ )ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ - ﺥ ﺻﺎ ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ )١( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺜﺒﺘﻪ - ٢ - ٧٥٨٢ )٧١( ﻛﺎ ١٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻳﺐ ٨٧٤ - ﺻﺎ - ٥١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ - ﻳﺐ ﺥ( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺑﻦ )ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
ﺳﺌﻠﺘﻪ ﺥ ﻝ - ﻳﺐ
)٢( ﻳﺘﺒﻴﻨﻪ - ﺥ ﻛﺎ ﻁ ﻳﺴﺘﺘﻤﺔ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٤٦٣(

ﺑﻦ - ﺥ ﻳﺐ ﻁ( ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ - ﺥ ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ - ١ - ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻧﺴﻲ ﻓﻄﺎﻑ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ )ﻛﺎﻥ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺫﻛﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ - ٢ - ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻓﻠﻴﻘﻄﻌﻪ )ﻳﺐ ﺻﺎ ﻭﻗﺪ
ﺃﺟﺰﺀ
ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻪ - ٣ - ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻟﻴﺼﻠﻰ ﺷﻮﻃﺎ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ(
٨٥٨٢ )٨١( ﻳﺐ ٩٨٤ - ﺻﺎ ٤١١ - ٤٢١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ
ﺇﺫﺍ ﺯﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ )ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﺇﺫﺍ ﺯﺩﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﺻﺎ ٤١١( ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺩﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺴﻌﻲ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٣( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﺎﺑﻴﻊ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻘﺮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﺒﻮﻋﻴﻦ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺴﻬﻮ ﻓﺘﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٤( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﺷﻮﺍﻁ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻃﺎﻑ ﻭﻫﻮ
ﻣﺘﻄﻮﻉ ﺛﻤﺎﻧﻲ
ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻴﺘﻤﻪ ﺑﻄﻮﺍﻓﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
)٣٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺑﻌﺾ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻓﺬﻛﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻌﻰ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺃﻭ ﻧﺴﻴﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﺬﻛﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺴﻌﻰ
٩٥٨٢ )١( ﻳﺐ ٨٧٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٨٢ - ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٩١ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ - ٤ - ﺛﻢ ﺧﺮﺝ )ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ -
ﻳﺐ ﻛﺎ( ﻓﻄﺎﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﻄﻮﻑ ﺇﺫ ﺫﻛﺮ )ﻫﻮ - ﻳﺐ ﻁ( ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﺮﻙ
ﺑﻌﺾ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﺘﻢ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻓﻴﺘﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ.
٠٦٨٢ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٨٢ ﻭﺍﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻛﻠﻪ ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻌﻴﺖ ﻓﻄﻒ
--------------------
)١( ﻛﻬﻤﺶ
)٢( ﻳﺄﺗﻲ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٣( ﺑﻠﻐﻪ - ﻳﺐ ﻁ
)٤( ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ - ﻓﻘﻴﻪ
)٥٦٣(

ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﻋﺪ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
١٦٨٢ )٣( ﻭﻓﻴﻪ ٨٢ - ﻭﺍﻥ ﻧﻴﺴﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﺬﻛﺮﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻌﻴﺖ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺎﺑﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻃﻔﺖ ﻭﺗﻤﻢ ﻃﻮﺍﻓﻚ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﻃﻔﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ
ﺃﻭ ﻃﻔﺖ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺃﻋﺪﺩ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٤٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﺗﺮﻛﻪ ﻋﻤﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﺑﻼﺩﻩ
٢٦٨٢ ﻙ ٣٥١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﻦ
ﺃﺭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻼ ﺣﺞ ﻟﻪ ﻙ ٣٥١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ
ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻼ ﺣﺞ ﻟﻪ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻭ ﺟﻬﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﺘﻰ
ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﻃﻮﺍﻓﺎ ﺃﻭ ﻧﺴﻲ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩ ﺑﻼﺩﻩ ﻭ
ﻭﺍﻗﻊ ﺍﻫﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻬﺪﻳﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﻣﻦ ﺣﺞ ﻓﺒﺪﻧﺔ ﻓﻲ ﺣﺞ
ﻭ
ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻳﻮﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٠١( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
)٥٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻳﻄﻮﻑ ﺷﻮﻃﺎ ﻭﺍﻥ
ﻓﺎﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻨﻪ
٣٦٨٢ )١( ﻛﺎ - ٠٨٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻳﺐ ٧٧٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٦٦٣(

ﻭﻛﻴﻒ ﻃﺎﻑ - ١ - ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ - ٢ - ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻋﻘﺪ
ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻓﻘﺎﻝ )ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﻳﻄﻮﻑ ﺷﻮﻃﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ - ٣ - ﻓﺎﺗﻪ
ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ
ﺍﻫﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٠٩١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ ﻝ( ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
٤٦٨٢ )٢( ﻙ ١٥١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺍﻥ ﻃﺎﻑ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻓﻈﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺛﻢ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﻄﻒ ﺷﻮﻃﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ.
)٦٤( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻛﺜﺎﺭﻩ
ﻭﺍﺣﺼﺎﺋﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﻪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺘﻬﻴﻪ
٥٦٨٢ )١( ﻛﺎ ٣٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٢٩١ - ﺳﺌﻞ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﻮﺍﻑ
ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺳﺎﺑﻴﻊ
)٤( ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺛﻠﺜﺔ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ
ﺭﺍﺣﺘﻪ.
٦٦٨٢ )٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٦ - ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٥( ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ(
٧٦٨٢ )٣( ﻳﺐ ٥٨٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٨٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻳﺐ ٢٨٥ - ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٩١ -
--------------------
)١( ﻳﻄﻮﻑ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ ﻁ
)٣( ﻓﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﺃﺳﺒﺎﻉ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ
)٥( ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ - ﺋﻞ
)٧٦٣(

ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻋﺪﺩ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ )ﻓﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺷﻮﻃﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻳﺐ ٥٨٤
ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻤﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٥١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺽ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )ﻣﺜﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ ٢٨٥(
٨٦٨٢ )٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٧٢ - ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻤﻘﺎﻣﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﺑﻌﺪﺩ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺎﻑ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺷﻮﻃﺎ
٩٦٨٢ )٥( ﻙ ٧٤١ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻘﺎﻣﻪ
ﺑﻤﻜﺔ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻋﺪﺩ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻓﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﺷﻮﻃﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﺎ ﺃﻗﻤﺖ ﺑﻤﻜﺔ
٠٧٨٢ )٦( ﻳﺐ ١٨٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻄﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻋﺪﺩ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﻞ
ﺃﺳﺒﻮﻉ ﻟﺴﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ. ﻓﺬﻟﻚ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ
١٧٨٢ )٧( ﻙ ٧٤١ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﻜﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻗﻞ ﺷﺊ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺻﺤﺎﺋﻔﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
٢٧٨٢ )٨( ﻙ ٧٤١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻃﻮﻝ
ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
٣٧٨٢ )٩( ﻓﻘﻴﻪ ٢٩١ - ﺭﻭﻯ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﺗﺤﺼﻰ ﺃﺳﺒﻮﻋﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻙ ٧٤١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﺗﺤﺼﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٤٧٨٢ )٠١( ﻛﺎ ٣٨٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﻉ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺸﺘﻬﻴﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٨٠٢ - ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٨٦٣(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﺪﺅ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ )ﺣﺮﻣﻲ - ﺥ( ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻰ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻊ ﻣﺌﺔ ﻃﻮﺍﻑ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺣﺞ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ
ﺑﺎﺟﺮ ﻓﻠﻴﺼﻨﻊ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻴﺎﺑﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻥ ﻳﺘﻄﻮﻉ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﻃﻮﺍﻑ
)٧٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺞ
٥٧٨٢ )١( ﻛﺎ ٩٧٢ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻃﻮﺍﻑ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻃﻮﺍﻓﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻘﻴﻪ ٥٥١ - ﻭﻃﻮﺍﻑ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
٦٧٨٢ )٢( ﻛﺎ ٤٨٢ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻃﻮﺍﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻃﻮﺍﻓﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ
٧٧٨٢ )٣( ﻓﻘﻴﻪ - ٩٠٢ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻘﺎﻡ
ﻳﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺞ.
)٨٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻭﺣﻔﻆ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺘﺎﻋﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﻄﻮﻓﻮﺍ ﻭﻳﺴﻌﻮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺍﺟﺮﺍ ﻭﻣﻦ ﻗﻌﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﻓﻘﻌﻮﺩﻩ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
٨٧٨٢ )١( ﻛﺎ ٤١٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
)ﺑﻦ - ﺥ( ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﻜﺔ ﺫﻫﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
)٩٦٣(

ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﻭﻳﺘﺮﻛﻮﻧﻲ ﺍﺣﻔﻆ ﻣﺘﺎﻋﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺍﺟﺮﺍ
ﻓﻘﻴﻪ ٥٥١ - ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻭﺣﻔﻆ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺣﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻮﻓﻮﺍ ﻭﻳﺴﻌﻮﺍ ﻛﺎﻥ
ﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺍﺟﺮﺍ.
٩٧٨٢ )٢( ﻛﺎ ٤١٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺯﺍﻣﻠﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺼﺎﺩﻑ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻋﺘﻠﻠﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻤﻀﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻳﺪﻋﻨﻲ ﻭﺣﺪﻱ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﺩﻑ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﻌﻮﺩﻙ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
)٩٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻫﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
٠٨٨٢ )١( ﻳﺐ ٤٧٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺟﺎﻭﺭ ﺑﻬﺎ
ﺃﻓﻀﻞ
ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻟﻠﻤﺠﺎﻭﺭﻳﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻷﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﻃﻨﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ.
١٨٨٢ )٢( ﻛﺎ ٩٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻷﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻓﻘﻴﻪ ٥٥١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢٨٨٢ )٣( ﻙ ٧٤١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻟﻠﻐﺮﻳﺐ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻷﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
٣٨٨٢ )٤( ﻛﺎ - ٩٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﺳﻨﺔ ﻓﺎﻟﻄﻮﺍﻑ ﺃﻓﻀﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺧﻠﻂ ﻣﻦ ﺫﺍ
ﻭ )ﻣﻦ - ﻛﺎ ﺥ( ﺫﺍ ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺛﻠﺚ ﺳﻨﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﻟﻪ )ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ - ﻛﺎ ﺥ(
ﻓﻘﻴﻪ ٢٩١
)٠٧٣(

ﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻓﻘﻴﻪ ٥٥١ - ﻣﺮﺳﻼ
ﻣﺜﻠﻪ
ﻳﺐ ٢٣٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻤﻜﺔ ﺳﻨﺔ
ﻓﺎﻟﻄﻮﺍﻑ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺧﻠﻂ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﺛﻠﺚ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ ﺃﻓﻀﻞ
٤٨٨٢ )٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ - ١ -
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ )ﺍﻱ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ
٥٨٨٢ )٦( ﻙ ٧٤١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻥ ﻃﻬﺮ ﺑﻴﺘﻲ ﻟﻠﻄﺎﺋﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻛﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻛﻊ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺍﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﺌﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺘﻴﻦ ﻟﻠﻄﺎﺋﻔﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻟﻠﻌﺎﻛﻔﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻠﻤﺼﻠﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ
٦٨٨٢ )٧( ﻙ ٨٤١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﺌﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻟﻠﻄﺎﺋﻔﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻠﻤﺼﻠﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﺪﺅ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ )٩( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﻜﺔ ﻣﺌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺳﺘﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻠﻄﺎﺋﻔﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻟﻠﻌﺎﻛﻔﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ
)٠٥( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻑ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺑﻌﺪﻩ
٧٨٨٢ )١( ﻳﺐ ٧٨٥ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻄﻮﻑ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺼﺮ. ﻙ - ٥٥١ -
--------------------
)١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﺋﻞ )ﻧﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﺴﺒﻮﻕ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ - ﺋﻞ ٩٠٣(
)١٧٣(

ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻣﺜﻠﻪ
٨٨٨٢ )٢( ﻙ - ٥٥١ - ﻭ ٢٦١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻻ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻌﺪ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺼﺮ. ﻙ - ٢٦١ - ﺑﻌﺾ
ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻣﺜﻠﻪ
٩٨٨٢ )٣( ﻛﺎ ٦٨٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻮﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﺃﻳﺘﻄﻮﻉ ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻑ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ
٠٩٨٢ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٢٩١ - ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ
ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻮﻑ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﺛﻢ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ )ﺳﺒﻮﻋﺎ ﺥ -( ﺗﻄﻮﻋﺎ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻘﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ
١٩٨٢ )٥( ﻙ - ٥٥١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ
ﺣﻞ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺇﺷﺎﺭﺍﺗﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻃﻔﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ )ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ( ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ
)١٥( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻑ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﻟﻤﻦ
ﺃﺯﻣﻊ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻭﻟﻠﻤﻔﺮﺩ ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﻥ
٢٩٨٢ )١( ﻳﺐ ٤٩٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٩٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ - ١ -
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ )ﻭﻗﺪ ﺃﺯﻣﻊ ﺑﺎﻟﺤﺞ - ﻛﺎ( ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ
٣٩٨٢ )٢( ﻳﺐ ٥٩٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺃﺗﻰ - ﻛﺎ
)٢٧٣(

ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﻃﺎﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻳﻨﻘﺾ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻤﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٧ - ﻭﻳﻄﻮﻑ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻳﺠﺪﺩ
ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﻥ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ - ١ - ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﻻﺣﻆ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻣﺘﻌﺔ ﻷﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻼﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻠﻴﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻨﻌﻴﻢ
ﻓﻠﻴﺤﺮﻣﻮﺍ
ﻭﻟﻴﻄﻮﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻢ ﻳﻄﻮﻓﻮﺍ ﻓﻴﻌﻘﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻃﻮﺍﻑ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻃﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺎ
ﻟﻮﺩﺍﻋﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻻ ﺭﻣﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺃﻭ
ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻭﻻ ﺳﻌﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺎﺭﻧﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻭ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﺃﻭ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ
ﺛﻢ ﺗﻠﺒﻰ ﻟﺒﻴﻚ ﺑﺤﺠﺔ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﻭﺑﻼﻏﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﻥ ﺃﺧﺮﺕ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻟﺤﺠﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻮﻋﻚ
ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻓﺤﺴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٣٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻟﻠﺤﺞ ﻫﻞ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻳﻌﺪ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﺠﺪﺩ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﻥ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻳﻌﻘﺪ ﺍﻥ ﻣﺎ ﺃﺣﻼ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﺻﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻫﻼﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ ﻓﺎﺣﺮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﺍﺻﻨﻊ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻜﺔ ﺃﻗﻴﻢ ﺑﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻻ ﺃﻃﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻴﻢ ﻋﺸﺮﺍ ﻻ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻥ ﻋﺸﺮﺍ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻥ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﻨﺎ ﺳﻘﻂ ﻭﺻﺤﻴﺤﻪ ﻳﻌﻘﺪﺍﻥ ﻣﺎ ﺃﺣﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ
ﺇﺷﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
)٣٧٣(

ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻬﺠﻮﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻄﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﺳﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻟﻴﺲ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻚ ﺗﻌﻘﺪ
ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻤﺎ ﻃﻔﺖ ﻃﻮﺍﻓﺎ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺎﻋﻘﺪ ﻃﻮﺍﻓﺎ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻟﻠﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻮﺏ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﺍﺗﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻓﻄﺎﻑ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺳﺤﻖ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺣﻜﻢ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺛﻢ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺧﺎﻟﻴﺎ
ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ.
)٢٥( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ
٤٩٨٢ )١( ﻳﺐ ٥٨٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٨٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﺬﺭﺕ ﺍﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻗﺎﻝ ﺗﻄﻮﻑ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻟﻴﺪﻳﻬﺎ ﻭﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻟﺮﺟﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻘﻴﻪ ٨٠٢ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻛﺎ ٣٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻳﺐ ٥٨٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ
)ﺍﻟﺒﻌﻘﻮﺑﻰ - ﺥ ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﺬﺭﺕ ﺍﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ
ﻗﺎﻝ ﺗﻄﻮﻑ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻟﻴﺪﻳﻬﺎ ﻭﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻟﺮﺟﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٧ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﺬﺭﺕ ﺍﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ
ﺃﺭﺑﻊ
ﻗﺎﻝ ﺗﻄﻮﻑ ﺳﺒﻌﺎ ﻟﻴﺪﻳﻬﺎ ﻭﺳﺒﻌﺎ ﻟﺮﺟﻠﻴﻬﺎ.
)٤٧٣(

)٣٥( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﺣﻴﺚ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﺑﺤﻴﺎﻟﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ ﻭ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ
ﺑﻌﺪ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﺫ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺜﺎﺑﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻣﻨﺎ ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻣﺼﻠﻰ ﻭﻋﻬﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻥ ﻃﻬﺮﺍ ﺑﻴﺘﻲ ﻟﻠﻄﺎﺋﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻛﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻛﻊ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ )ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ - ٩١١(
٥٩٨٢ )١( ﻳﺐ ٥٨٤ ﻭ ٨٢٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٨٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
- ١ -
ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ
ﻃﻮﺍﻓﻚ ﻓﺄﺕ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺍﻣﺎﻣﺎ )ﺍﻣﺎﻣﻚ - ﺥ ﻳﺐ(
ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ
ﺛﻢ ﺗﺸﻬﺪ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺳﺄﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻚ ﻭﻫﺎﺗﺎﻥ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻟﻴﺲ ﻳﻜﺮﻩ )ﻟﻚ - ﻛﺎ ﻳﺐ ٨٢٥( ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ
ﺷﺌﺖ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮﻫﻤﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﻄﻮﻑ )ﻭﺗﻔﺮﻍ ﻓﺼﻠﻬﻤﺎ
)٢(
ﻳﺐ ٥٨٤ - ﻛﺎ( ٦٩٨٢ )٢( ﻳﺐ ٥٨٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﺎﻙ
- ٣ - ﻋﻦ
ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺘﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺍﻣﺎﻣﺎ ﻭﺍﻗﺮﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ ٥٨٤
)٢( ﺗﺼﻠﻴﻬﻤﺎ - ﻳﺐ ﺥ
)٣( ﺳﻤﺎﻝ - ﺥ ﻳﺐ ﻁ
)٥٧٣(

.ﻗﻞ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺛﻢ ﺗﺸﻬﺪ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١٢ - ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ
ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻢ ﺗﺸﻬﺪ ﺛﻢ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ
ﺍﻥ ﻳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﻚ.
٧٩٨٢ )٣( ﻳﺐ ٨٢٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ.
٨٩٨٢ )٤( ﻳﺐ ٨٢٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻻ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺼﻠﻰ ﻓﺎﻥ ﺻﻠﻴﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻳﺐ ٥٨٤ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻲ
ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(:
٩٩٨٢ )٥( ﻙ ٤٥١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﺎﻑ ﻛﺬﻟﻚ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺻﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﻠﻒ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻘﻞ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٠٠٩٢ )٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٧٢ - ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﻮﻋﻚ ﻓﺄﺕ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻠﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﻗﺮﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ٨٢( ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻻ ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺣﻴﺚ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ - ١ - ﺑﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺣﻴﺚ
ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺋﻞ ٣٢٣ - ﺃﻗﻮﻝ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻛﺎﻥ
ﻻﺻﻘﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﺤﻮﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻫﻮ ﺍﻵﻥ
١٠٩٢ )٧( ﻳﺐ ٥٨٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ - ﻙ
)٦٧٣(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ١ - ﺍﺻﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻲ
ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺣﻴﺚ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﻴﺚ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
٢٠٩٢ )٨( ﻙ ٤٥١ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻟﻠﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
٣٠٩٢ )٩( ﻙ ٤٥١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻚ ﻓﺄﺕ
ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺧﻔﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻓﺤﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﺍﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮ
ﻭﺗﻔﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٤٠٩٢ )٠١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٦٢ - ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﻢ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
٥٠٩٢ )١١( ﻳﺐ ٥٨٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٨٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻻ ﻋﻨﺪ )ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ - ﺥ( ﻣﻘﺎﻡ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻓﺤﻴﺚ )ﻣﺎ - ﻳﺐ( ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
٦٠٩٢ )٢١( ﻛﺎ ٢٨٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﺐ ٦٨٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ٢ - ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ٣ - ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻣﻮﺳﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻲ )ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﺤﻴﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻗﺮﻳﺒﺎ
ﻣﻦ ﻇﻼﻝ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ - ٤ - )ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﻳﺐ(.
٧٠٩٢ )٣١( ﻳﺐ ٥٨٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻠﻄﻮﺍﻑ ﻗﻞ - ٥ -
--------------------
)١( ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺐ ﺥ ﻝ
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ ﻝ - ﻳﺐ
)٣( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ ﺥ ﻁ
)٤( ﺍﻟﻈﻼﻝ - ﻳﺐ
)٥( ﺑﻘﻞ - ﺥ

()٧٧٣

.ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ
٨٠٩٢ )٤١( ﻛﺎ ٣٨٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﻛﻌﺘﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ
٩٠٩٢ )٥١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٨ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻥ ﺗﻘﺮﺀ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻓﻘﻴﻪ ١١٢ - ﻭﺍﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﻤﺎ )ﺍﻱ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ( ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺛﻢ ﺗﺸﻬﺪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﻥ ﻻ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﻣﻨﻚ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﺍﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺑﺪﺅ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﺪﺅ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ
ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺼﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ )ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ - ﺥ ﻝ(
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ
ﻣﻨﻪ ﻟﺰﻭﻡ ﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﻫﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻄﺎﻑ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﻠﻒ
ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻃﺎﻑ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻃﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺧﺘﻤﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ
ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻑ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺧﻠﻒ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ )ﺍﻱ
ﺍﻟﻘﺎﺭﻥ(
ﻃﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٨ - ٩( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﻃﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻃﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ

()٨٧٣

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٨( ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻃﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻋﻨﺪ
ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ )١١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺼﻠﻰ )ﺍﻱ
ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ( ﻟﻜﻞ ﻃﻮﺍﻑ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻘﺼﺮ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)٣١ - ٤١( ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻋﻤﺶ )٦١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻩ )ﺍﻱ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ( ﻋﻨﺪ
ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻩ )ﺍﻱ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺞ( ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻩ )ﺍﻱ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ(
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﺮﻳﻀﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٨١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ )ﺍﻱ ﺍﻟﻘﺎﺭﻥ( ﻃﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١٢( ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٣٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ )ﺍﻱ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ( ﻃﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤(
ﻭﺟﻮﺏ
ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﻗﻔﺖ ﺑﻤﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺑﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺮﺩ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﺎ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﺭﻙ
ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻄﻮﻑ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺯﺭﺍﺭﺓ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺣﺞ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻨﻪ
ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻠﺜﻮﻡ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺣﺞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻃﺎﻑ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﺛﻢ
ﻗﺎﻡ
ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺻﻠﻴﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﺛﻮﺑﺎ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﻟﺒﺴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﺳﺒﻌﺎ
ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ

()٩٧٣

ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ
ﺗﺄﺗﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺍﻣﺎﻣﺎ ﻭﺍﻗﺮﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺴﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺛﻢ ﺗﺸﻬﺪ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺳﺄﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻚ ﻓﻬﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ
ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻟﻴﺲ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺷﺌﺖ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٣٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﻠﻒ ﻣﻘﺎﻡ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ )٧٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻮﻗﺖ
ﻭﻋﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ( ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻃﺎﻑ
ﻭﺍﺧﺘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﺧﺘﺼﺮﺕ ﻓﻄﺎﻓﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺻﻠﺖ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺳﻌﺖ
ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻃﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺑﺎﺏ )٢٣(
ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٦٣( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺗﺼﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺳﺤﻖ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻞ
ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻨﻪ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻫﻮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٤١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٠٤( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﺷﻮﺍﻁ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﻭﺍﻧﻤﺎ
ﻭﻗﻊ
ﻭﻫﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ )٥١( ﻭﺟﻤﻴﻞ )٦١( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﺳﺒﻌﺎ ﻃﺎﻑ ﺃﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻗﺎﻝ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﻮﻫﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻃﻮﺍﻑ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٩( ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )١١( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺻﺮﺡ ﺑﺎﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٠٦( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻌﺔ ﺇﺫﺍ
)٠٨٣(

ﺣﺎﺿﺖ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺑﺎﺏ
ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)٦( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﻴﻦ ﻓﺮﻍ
ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﺪﺃﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺗﺄﻛﺪ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻌﺪ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻥ
ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺴﻦ.
)٤٥( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﺣﻴﺚ
ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻭ ﺑﻤﻜﺔ
٠١٩٢ )١( ﻛﺎ ٨١٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺑﻼﻝ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻪ )ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ(
١١٩٢ )٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺎﻝ
ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻤﻜﺔ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺌﺲ - ١ - ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ )٢(
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﺃﺣﺐ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺋﻞ ٤٢٣ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﺍﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺑﺪﺅ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﺪﺅ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ
ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺼﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ )ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ - ﺥ ﻝ( ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺳﺤﻖ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ
--------------------
)١( ﻳﻨﺴﻰ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻓﻲ - ﺋﻞ

()١٨٣

ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻱ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺷﺎﺀ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ
)٦( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺣﻴﺚ
ﺷﺌﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻓﺤﻴﺚ ﻣﺎ
ﺷﺌﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﻜﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٥( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺭﻛﻌﺘﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺛﻢ ﻣﺎﻝ ﻓﺼﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻣﻊ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ.
)٥٥( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺑﺮﻛﻌﺘﻴﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺻﻼﺗﻪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻃﻠﻮﻋﻬﺎ
٢١٩٢ )١( ﻛﺎ ٢٨٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻮﻑ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺍﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺣﻴﻦ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻻ ﺗﻤﻨﻌﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺘﻤﻨﻌﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
٣١٩٢ )٢( ﻳﺐ ٧٨٤ ﺻﺎ ٣٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ
ﻓﺬﻛﺮﺕ
ﻟﻪ ﻗﻮﻝ ﺑﻌﺾ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺴﺘﻢ ﻣﺜﻠﻬﻢ
٤١٩٢ )٣( ﻳﺐ ٧٨٤ ﺻﺎ ٣٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٨٢ - ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻻ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.

()٢٨٣

٥١٩٢ )٤( ﻳﺐ ٦٨٤ ﺻﺎ ٣٢١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﻳﻄﻮﻑ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﻋﻨﺪ
ﺍﺣﻤﺮﺍﺭﻫﺎ
)ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ(
٦١٩٢ )٥( ﻳﺐ ٦٨٤ ﺻﺎ ٣٢١ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ. ﻳﺐ ٦٨٤ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﻳﺼﻠﻴﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ.
٧١٩٢ )٦( ﺻﺎ ٣٢١ ﻳﺐ ٤٥٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ - ١ - ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺗﺆﺧﺮﻫﺎ
ﺳﺎﻋﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻔﺖ ﻓﺼﻞ )ﻳﺐ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﺻﻔﺮﺍﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ(
٨١٩٢ )٧( ﻳﺐ ٦٨٤ ﺻﺎ ٣٢١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﻗﺘﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ
ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻚ ﻭﺃﻛﺮﻫﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﺻﻔﺮﺍﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
٩١٩٢ )٨( ﻳﺐ ٧٨٤ ﺻﺎ ٣٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻧﺎﻓﻠﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ.
٠٢٩٢ )٩( ﻳﺐ ٧٨٤ ﺻﺎ ٣٢١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ - ٢ - )ﺑﻦ - ﺥ
ﻝ ﻳﺐ( ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﻃﻒ ﻃﻮﺍﻓﺎ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻥ ﻃﻔﺖ ﻃﻮﺍﻓﺎ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺳﻴﻒ - ﺻﺎ ﻳﺐ ﺥ ﻁ
)٢( ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ - ﺻﺎ )ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻛﻤﺎ ﺷﻮﻫﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ(

()٣٨٣

ﺁﺧﺮ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻃﻒ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﺭﻛﻊ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ.
١٢٩٢ )٠١( ﻙ ٥٥١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺍﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﻭﺗﺼﻠﻰ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻧﻘﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﻃﻔﺖ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻭﺃﺣﺼﻴﺖ
ﺃﺳﺒﺎﻋﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻟﻜﻞ ﺃﺳﺒﻮﻉ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻻ ﻳﺆﺧﺮﺍﻥ ﻋﻨﻪ.
٢٢٩٢ )١١( ﻭﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻚ ﻓﺎﺋﺖ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﻭﺗﺼﻠﻰ ﺍﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٣٢٩٢ )٢١( ﻙ ٤٥١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻤﻦ ﻗﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻫﻞ ﻳﻄﻮﻑ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻥ ﺗﻄﻮﻉ ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺣﺘﻰ
ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٤٢٩٢ )٣١( ﻛﺎ ٢٨٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ
ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺣﻴﻦ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ
ﻓﻠﻴﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ )ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ - ﺥ ﻝ(
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٢( ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٣( ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ )٤(
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﺍﺟﻊ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٥( ﻭﺟﻮﺏ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻟﻴﺲ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺷﺌﺖ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮﻫﻤﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﻄﻮﻑ
ﻭﺗﻔﺮﻍ ﻓﺼﻠﻬﻤﺎ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻓﺎﻋﺔ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻌﺪ ﺭﻛﻌﺘﻲ
)٤٨٣(

ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﺘﺼﻼ ﺍﻻ ﻟﻌﺬﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﻳﺴﻌﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺃﻭ ﻳﺼﻠﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻌﻰ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﺛﻢ ﻳﺴﻌﻰ
)٦٥( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﺟﺎﻟﺴﺎ
٥٢٩٢ )١( ﻛﺎ ٢٨٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﻰ
ﻃﻔﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﺎﺑﻴﻊ ﻓﺄﻋﻴﻴﺖ ﺃﻓﺄﺻﻠﻲ ﺭﻛﻌﺎﺗﻬﺎ ﻭﺍﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻠﺖ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻞ ﻭﻭﺟﺪ ﻓﺘﺮﺓ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻥ
ﺗﻄﻮﻑ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻟﺲ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﺼﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻢ
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦٩١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ١ - ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻧﺤﻮﻩ
٦٢٩٢ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٢٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﻃﻔﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﺎﺑﻴﻊ - ٢ - ﻓﺄﻋﻴﻴﺖ - ٣ - ﺃﻓﺄﺻﻠﻲ
ﺭﻛﻌﺎﺗﻬﺎ
ﻭﺍﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻠﺖ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻴﻰ ﺃﻭ ﻭﺟﺪ ﻓﺘﺮﺓ ﻭﻫﻮ
ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻄﻮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﺘﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻢ
)٧٥( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
٧٢٩٢ )١( ﻳﺐ ٧٨٤ ﻭ ٨٢٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ
٨٢٥( ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ - ٤ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺑﻄﻮﺍﻋﻴﺘﻲ - ٥
-
ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻃﻮﺍﻋﻴﺘﻲ - ٦ - ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺟﻨﺒﻨﻲ ﺍﻥ ﺃﺗﻌﺪﻯ ﺣﺪﻭﺩﻙ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺋﻞ
)٢( ﺃﺳﺒﺎﻉ - ﺥ ﻝ
)٣( ﻓﻌﻴﻴﺖ - ﺥ ﻝ
)٤( ﻭﺃﺳﻘﻂ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻳﺐ ٨٢٥ - ﻭﻗﺎﻝ )ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ(
)٥( ﺑﻄﻮﺍﻋﺘﻲ - ﺥ - ﺑﻄﻮﺍﻳﻌﺘﻰ - ﺥ ﻝ
)٦( ﻃﻮﺍﻋﺘﻰ - ﺥ ﻝ
)٥٨٣(

ﻳﺤﺒﻚ ﻭﻳﺤﺐ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
٨٢٩٢ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٢١٢ - ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻓﻘﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﺎﻣﺪﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﺭﺑﻰ
ﻭﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻰ ﻭﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺯﻙ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻚ
)٨٥( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ
٩٢٩٢ )١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ )ﺑﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ - ﺥ ﻝ( ﻋﻦ ﺑﻜﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺟﺖ ﺃﻃﻮﻑ ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ
ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺛﻢ ﻣﺎﻝ - ١ - ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻊ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺴﻤﻌﺖ - ٢ - ﻳﻘﻮﻝ
ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺳﺠﺪ ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻚ ﺗﻌﺒﺪﺍ ﻭﺭﻗﺎ ﻭﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺍﻻﺧﺮ
ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻫﺎ ﺍﻧﺎ ﺫﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻧﺎﺻﻴﺘﻲ ﺑﻴﺪﻳﻚ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻏﻴﺮﻙ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻓﺎﻧﻰ ﻣﻘﺮ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻏﻴﺮﻙ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻏﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
٠٣٩٢ )٢( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٠٦٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﺰﻳﺪﻱ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ - ٣ - ﻋﺒﻴﺪﻙ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ
)ﻣﺴﻜﻴﻨﻚ - ٤ - ﺑﺒﺎﺑﻚ ﻓﻘﻴﺮﻙ ﺑﺒﺎﺑﻚ( ﺃﺳﺌﻠﻚ - ٥ - ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻮﺍﻙ - ٦ -
--------------------
)١( ﻗﺎﻡ - ﺋﻞ
)٢( ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ - ﺥ ﻝ
)٣( ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ - ﻙ
)٤( ﺳﺎﺋﻠﻚ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ - ﺥ
)٥( ﻳﺴﺄﻟﻚ - ﻙ
)٦( ﻏﻴﺮﻙ - ﻙ
)٦٨٣(

١٣٩٢ )٣( ﻙ ٥٥١ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻠﻄﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ
ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ
ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻣﺴﻜﻴﻨﻚ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻓﻘﻴﺮﻙ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ ﺯﺍﺋﺮﻙ ﺣﻘﻴﺮﻙ ﺑﺒﺎﺑﻚ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺃﻭ ﻟﻤﻄﻠﻖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
)٩٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺒﻄﻮﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻨﻪ
ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺒﻄﻮﻥ ﻳﺮﻣﻰ ﻭﻳﻄﺎﻑ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٨١( ﻣﺜﻠﻪ.
)٠٦( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻗﻀﺖ
ﻃﻮﺍﻓﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺍﻻ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
٢٣٩٢ )١( ﻳﺐ ٠٦٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺣﺞ ﺃﻭ ﻋﻤﺮﺓ ﺛﻢ
ﺣﺎﺿﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﻓﻠﺘﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺪ ﻗﻀﺖ ﻃﻮﺍﻓﻬﺎ.
ﻓﻘﻴﻪ ٨٨١ - ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﺤﺎﺿﺖ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺍﻻ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻗﻀﺖ ﻃﻮﺍﻓﻬﺎ.
)١٦( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
٣٣٩٢ )١( ﻳﺐ ٦٨٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ
)٧٨٣(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺑﺰﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﻓﺼﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻲ
ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻴﺪﻫﻤﺎ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ
ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺼﻠﻰ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٥( ﻭﺟﻮﺏ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺻﻠﻴﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ )ﺍﻱ ﻏﻴﺮ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ( ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻﺣﻆ
ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٢٦( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻓﻲ
ﺗﺮﻛﻬﻤﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺳﻲ
٤٣٩٢ )١( ﻳﺐ ٧٨٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﻳﻨﺴﻰ
)ﻧﺴﻲ
- ﺥ( ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺘﻢ ﺳﻌﻴﻪ
٥٣٩٢ )٢( ﻛﺎ ٢٨٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻭﻧﺴﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻃﺎﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ - ١ - ﺛﻢ
ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻓﻘﻴﻪ ٣٩١ - ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ( ﺛﻢ ﺫﻛﺮ )ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﺭﺧﺺ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻢ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ
ﻓﻴﺮﻛﻊ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦٣٩٢ )٣( ﻙ ٥٥١ - ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ
ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻠﻴﺤﻔﻆ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻟﻴﺮﺟﻊ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﻠﻒ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ
)٨٨٣(

.ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺛﻢ ﻟﻴﺮﺟﻊ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
٧٣٩٢ )٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٨٢ - ﻭﺍﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ
ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺴﻌﻰ ﻓﺎﻓﺮﻍ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﻌﻲ.
٨٣٩٢ )٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧٨ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻮﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻧﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺼﻠﻰ ﺋﻞ ٤٢٣ -
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﻬﻞ ﺍﻥ
ﻳﺼﻠﻰ.
٩٣٩٢ )٦( ﻛﺎ ٣٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻳﺐ ٦٨٤ ﺻﺎ ٢٢١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ - ١ - )ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻃﺎﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻢ - ٢
-
ﻃﺎﻑ )ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ - ﻛﺎ( ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ )ﺃﻳﻀﺎ - ﻛﺎ( ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺣﺘﻰ ﺫﻛﺮ
)ﻭﻫﻮ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ - ٣ - ﻓﻴﺼﻠﻰ )ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ - ﻳﺐ ﺻﺎ(.
٠٤٩٢ )٧( ﻛﺎ ٢٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ - ٤ - ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ
ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻃﺎﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻢ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺫﻛﺮ ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ ﻓﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﻳﺐ ٦٨٤ - ﺻﺎ ٢٢١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺫﻛﺮ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ ﺍﻳﺼﻠﻰ - ٥ - ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﺼﻠﻰ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ
--------------------
)١( ﻋﻼ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٢( ﻭﻃﺎﻑ - ﻛﺎ
)٣( ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ
)٤( ﺃﺑﻰ ﺑﻜﻴﺮ - ﻛﺎ ﻁ
)٥( ﻓﻴﺼﻠﻰ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ ﻁ - ﻓﺼﻠﻰ - ﺻﺎ

()٩٨٣

١٤٩٢ )٨( ﻳﺐ ٦٨٤ - ﺻﺎ ٢٢١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺤﻼﻝ - ١ - ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻲ
ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻣﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﻴﻪ
٢٩١
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻲ
ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻗﺪ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻠﻴﺼﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻤﻨﻰ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٤٩٢ )٩( ﻳﺐ ٦٨٤ - ﺻﺎ ٢٢١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ - ٢ - ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻣﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻤﻨﻰ
ﻳﺐ ١٨٥ - ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻠﻔﺮﻳﻀﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻣﻨﻰ
ﻗﺎﻝ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻤﻨﻰ
٣٤٩٢ )٠١( ﻛﺎ ٣٨٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻋﻼﻥ - ٣ -
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻭﺣﻨﺎﻥ ﻗﺎﻻ ﻃﻔﻨﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﻧﺴﻴﻨﺎ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﺑﻤﻨﻰ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﻤﺎ ﻓﺎﺗﻴﻨﺎ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻴﺎ ﻫﻤﺎ ﺑﻤﻨﻰ
٤٤٩٢ )١١( ﻛﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٦٨٤ -
ﺻﺎ ٢٢١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﻧﺴﻴﺖ
)ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ - ٤( ﺧﻠﻒ )ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ٥ -( ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺼﻠﻴﺘﻬﻤﺎ )ﺛﻢ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻼﻝ - ﺥ
)٢( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ - ﺥ ﻳﺐ ﻁ
)٣( ﺑﻦ ﻋﻼﻥ - ﺋﻞ
)٤( ﺍﻥ ﺍﺻﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻠﻄﻮﺍﻑ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٥( ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ - ﻳﺐ ﺻﺎ

()٠٩٣

- ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻ - ١ - ﺻﻼﻫﻤﺎ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ - ٢
٥٤٩٢ )٢١( ﻙ ٤٥١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻭﻣﻦ
ﻧﺴﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻗﻀﺎﻫﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺻﻼﻫﻤﺎ ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮ.
٦٤٩٢ )٣١( ﻙ ٤٥١ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻧﺴﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻓﻠﻴﻘﻀﻬﻤﺎ ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻼﻫﻤﺎ ﺧﻠﻒ ﻣﻘﺎﻡ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺮﺡ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﻗﻀﺎﺋﻬﻤﺎ
٧٤٩٢ )٤١( ﻳﺐ ٦٨٤ ﺻﺎ ٢٢١ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺕ ﻓﻨﺴﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﺎﺗﻴﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﺑﻘﺮﻥ
ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻞ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻚ
٨٤٩٢ )٥١( ﻳﺐ ٦٨٤ ﺻﺎ ٢٢١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٨٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
)ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ
- ﻳﺐ ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ
ﻣﻘﺎﻡ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺒﻠﺪ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ
ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺼﻠﻰ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻓﻼ ﺁﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻙ ٤٥١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
٩٤٩٢ )٦١( ﻳﺐ ٦٨٤ ﺻﺎ ٢٢١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻥ
ﻳﺼﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺼﻠﻰ
ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻓﺎﻧﻰ ﻻ ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺼﻠﻰ
ﺣﻴﺚ ﻳﺬﻛﺮ
٠٥٩٢ )٧١( ﻛﺎ ٢٨٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻳﺐ ١٨٥
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٩١ - ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ - ٣ - ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ

--------------------
)١( ﺃﻓﻼ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٢( ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮ - ﻛﺎ
)٣( ﻗﺎﻝ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﻠﺖ ﻓﻘﻴﻪ -
)١٩٣(

ﺧﻠﻒ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﺼﻠﻬﻤﺎ ﺣﻴﺚ
)ﺣﻴﻦ - ﻳﺐ( ﺫﻛﺮ ﻭﺍﻥ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺒﻠﺪ - ١ - ﻓﻼ ﻳﺒﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻴﻬﻤﺎ - ٢ -
ﻓﻘﻴﻪ ٣٩١
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ
ﻓﻠﻴﺼﻠﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﺼﻠﻬﻤﺎ ﻋﻨﻪ.
١٥٩٢ )٧١( ﻳﺐ ٧٨٤ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ
ﻣﻜﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﺃﻭ ﻳﻘﻀﻰ - ٣ - ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
٢٥٩٢ )٨١( ﻳﺐ ٦٨٤ ﺻﺎ ٢٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ - ٤ - ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺮﺝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻭﺯ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺍﻫﻞ ﺍﺭﺿﻪ ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ
ﻭﻟﻴﺼﻠﻬﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺼﻠﻰ
٣٥٩٢ )٩١( ﻳﺐ ٩٣٤ - ١١٨ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻨﻪ
٤٥٩٢ )٠٢( ﻓﻘﻴﻪ ١٩١ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ
ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺳﻲ.
)٣٦( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺣﺘﻰ ﻃﺎﻑ
ﻃﻮﺍﻓﺎ ﺁﺧﺮ
٥٥٩٢ )١( ﻛﺎ ٣٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻄﺎﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻨﺴﻰ ﻓﻘﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺛﻢ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ
ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻄﺎﻑ ﻃﻮﺍﻓﺎ ﺁﺧﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺎﻫﻞ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ - ﺥ
)٢( ﻳﻀﻌﻤﻬﺎ - ﻳﺐ ﻁ
)٣( ﻳﻘﻀﻴﻪ - ﻳﺐ
)٤( ﻳﻨﺴﻰ - ﺻﺎ

()٢٩٣

)٤٦( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺑﻌﺪ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺯﻣﺰﻡ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ
٦٥٩٢ )١( ﻳﺐ ٧٨٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٨٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ -
ﻛﺎ(
ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ - ١ - ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻓﺎﺕ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻗﺒﻠﻪ - ٢ - ﻭﺍﺳﺘﻠﻤﻪ ﺃﻭ ﺃﺷﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﻗﺪﺭﺕ ﺍﻥ
ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺣﻴﻦ ﺗﺸﺮﺏ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ
ﻋﻠﻤﺎ ﻧﺎﻓﻌﺎ ﻭﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺳﻘﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺑﻠﻐﻨﺎ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﻴﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺰﻡ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ )ﺍﻧﻰ - ﺥ ﻝ( ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻻﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﺃﻭ ﺫﻧﻮﺑﻴﻦ
٧٥٩٢ )٢( ﻙ ٨٥١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﻗﺪﺭﺕ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﺯﻣﺰﻡ ﻭﺗﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﻭﺗﻔﻴﺾ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻪ
ﻓﺎﻓﻌﻞ.
٨٥٩٢ )٣( ﻳﺐ ٧٨٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٨٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺯﻣﺰﻡ ﻓﻴﺴﺘﻘﻰ - ٣ - ﻣﻨﻪ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﺃﻭ ﺫﻧﻮﺑﻴﻦ ﻭﻟﻴﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ
ﻭﻟﻴﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻇﻬﺮﻩ ﻭﺑﻄﻨﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻧﺎﻓﻌﺎ ﻭﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻭﺷﻔﺎﺀ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺳﻘﻢ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ.
٩٥٩٢ )٤( ﻛﺎ - ٤٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺻﻠﻰ
ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺯﻣﺰﻡ ﻓﺎﺳﺘﻘﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﺑﺎﻟﺪﻟﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﺻﺐ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺟﺴﺪﻩ ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻊ ﻓﻲ ﺯﻣﺰﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﺭﺁﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ
)٢( ﻓﻘﺒﻠﻪ - ﻳﺐ
)٣( ﻭﻟﻴﺴﻖ - ﺥ ﻛﺎ

()٣٩٣

.ﺑﺴﻨﺔ ﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
٠٦٩٢ )٥( ﻳﺐ ٧٨٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ ﻁ( ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﻣﻦ
ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﺩﻟﻮﺍ
ﺃﻭ ﺩﻟﻮﻳﻦ ﻓﺘﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺟﺴﺪﻙ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺮ.
١٦٩٢ )٦( ﻙ ٨٥١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻧﻬﻤﺎ
ﻃﺎﻓﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺷﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﻗﺎﺋﻤﻴﻦ.
ﻓﻘﻴﻪ ٢١٢ - ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺣﻴﻦ ﺗﺸﺮﺏ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻧﺎﻓﻌﺎ ﻭﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻭﺷﻔﺎﺀ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺳﻘﻢ ﺍﻧﻚ ﻗﺎﺩﺭ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
٢٦٩٢ )٧( ﻙ ٨٥١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﺎﺳﺘﻠﻤﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﺗﺸﻴﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﺍﻟﺰﻣﺰﻡ ﻭﺗﺸﺮﺏ
ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﻭﺗﺴﺘﻘﻲ ﺑﻴﺪﻳﻚ ﺩﻟﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻧﺎﻓﻌﺎ ﻭﺭﺯﻗﺎ
ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻭﻋﻤﻼ ﻣﺘﻘﺒﻼ ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﻘﻢ.
٣٦٩٢ )٨( ﺍﻟﻘﻨﻊ ١٢ - ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﺘﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﺘﻘﺒﻠﻪ ﺃﻭ ﺗﺴﺘﻠﻤﻪ ﺃﻭ ﺗﻮﻣﺊ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﺍﻥ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻦ
ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺣﻴﻦ ﺗﺸﺮﺏ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﻋﻠﻤﺎ
ﻧﺎﻓﻌﺎ ﻭﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺳﻘﻢ ﺍﻧﻚ ﻗﺎﺩﺭ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٣١ -
)ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺳﻘﻢ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻭﺟﻮﻫﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﻠﻒ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺎﺳﺘﻠﻤﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٣( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﺁﺧﺮ ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ )ﻭﺯﺍﺩ(
ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺯﻣﺰﻡ ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻻﺳﺘﻘﻴﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﺃﻭ ﺫﻧﻮﺑﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻑ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺻﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
)٤٩٣(

ﺧﻠﻒ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﺧﻞ ﺯﻣﺰﻡ ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻠﻤﺎ
ﻧﺎﻓﻌﺎ ﻭﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺳﻘﻢ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻴﻜﻦ ﺁﺧﺮ ﻋﻬﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺎﺳﺘﻠﻤﻪ
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎﺀ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺌﺮ ﺯﻣﺰﻡ ﻭﺷﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻚ
ﺃﺷﺮﻓﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻏﻀﻀﺖ ﻃﺮﻓﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺷﺮﺑﺖ
ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻠﺜﻮﻡ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺣﺞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﺷﺮﺏ )ﺍﻱ ﻣﻦ ﺯﻣﺰﻡ( ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﺩﻉ ﻟﻮﻟﺪﻙ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻓﺾ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٣( )ﻧﺤﻮﻩ(
ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ )ﺍﻱ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ( ﻓﺘﻘﺒﻠﻪ )ﺃ - ﺥ( ﻭﺗﺴﺘﻠﻤﻪ ﺃﻭ ﺗﺸﻴﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﺛﻢ
ﺍﺭﺟﻊ )ﺍﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻭﻛﺒﺮ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻮﺩﻳﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ
ﺗﺨﺮﺝ
ﻓﺘﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺯﻣﺰﻡ ﺛﻢ ﺗﻤﻀﻰ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺻﺒﺒﺖ )ﺍﺻﺐ - ﺥ( ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺗﻘﺮﺏ ﺍﻟﺼﺐ.
)٥٦( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ
٤٦٩٢ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٨٠٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ )ﺭﺽ( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺁﺧﺮ
ﻋﻬﺪﻱ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺠﺰ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺭﺽ )ﻭﺃﺭﺿﺎﻩ - ﺻﺢ( ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ
)٥٩٣(

.ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺘﻘﻢ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ
ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٥٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ
ﺍﻷﻣﺮ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﺘﻘﻢ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ.
٥٦٩٢ )٢( ﻙ ٣٤١ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻻ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ * * ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻀﺮ ﻓﺎﺳﻤﻊ ﺷﻜﺎﻳﺘﻲ
ﺍﻻ ﻳﺎ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﺃﻧﺖ ﺗﻜﺸﻒ ﻛﺮﺑﺘﻲ * * ﻓﻬﺐ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﻗﺾ ﺣﺎﺟﺘﻲ
ﻓﺰﺍﺩﻱ ﻗﻠﻴﻞ ﻻ ﺃﺭﺍﻩ ﻣﺒﻠﻐﻲ * * ﺃﻟﻠﺰﺍﺩ ﺃﺑﻜﻰ ﺃﻡ ﻟﻄﻮﻝ ﻣﺴﺎﻓﺘﻲ
ﺍﺗﻴﺖ ﺑﺄﻋﻤﺎﻝ ﻗﺒﺎﺡ ﺭﺩﻳﺔ * * ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻋﺒﺪ ﺟﻨﻰ ﻛﺠﻨﺎﻳﺘﻲ
ﺃﺗﺤﺮﻗﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ - ﺥ ﻝ( ﻳﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﻰ * * ﻓﺄﻳﻦ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﺛﻢ ﺃﻳﻦ ﻣﺨﺎﻓﺘﻲ
ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺄﻣﻠﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٦٦٩٢ )٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ١٥٢ - ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ )ﻗﺎﻝ - ﻙ( ﻛﻨﺖ ﺃﻃﻮﻑ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻟﻴﻠﺔ )ﻟﻴﻼ - ﻙ( ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺎﺏ ﻇﺮﻳﻒ ﺍﻟﺸﻤﺎﺋﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺫﺅﺍﺑﺘﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ ﻧﺎﻣﺖ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﻋﻠﺖ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻏﻠﻘﺖ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭ
ﺃﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺮﺍﺳﻬﺎ ﻭﺑﺎﺑﻚ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻟﻠﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﺟﺌﺘﻚ ﻟﺘﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻢ * * ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻘﻢ
ﻗﺪ ﻧﺎﻡ ﻭﻓﺪﻙ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﻃﺒﺔ * * ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﻟﻢ ﺗﻨﻢ
ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺭﺏ ﺩﻋﺎﺀ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ * * ﻓﺎﺭﺣﻢ ﺑﻜﺎﺋﻲ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ
ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻔﻮﻙ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻩ ﺫﻭ ﺳﺮﻑ * * ﻓﻤﻦ ﻳﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ
ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻗﺘﻔﻴﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧٦٩٢ )٤( ﻙ ٣٤١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﺍﻧﻪ ﺭﺃﻯ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
)٦٩٣(

ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺷﺎﺑﺎ ﻳﺒﻜﻰ ﻭﻳﺘﻀﺮﻉ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻻﻫﻴﺎ
ﻣﺸﻌﻮﻓﺎ ﺑﺎﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻭﺍﻧﻪ ﺿﺮﺏ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺃﻭﺟﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺣﻠﻒ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎﻩ ﻟﻴﻘﺪﻣﻦ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻴﺴﺘﻌﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺼﺎﻡ ﺃﺳﺎﺑﻴﻊ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺩﻋﺎ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ
ﻋﻠﻰ )ﻋﺒﺰﺍﺗﻪ - ﻛﺬﺍ( ﻳﻘﻄﻊ ﺑﺎﻟﺴﻴﺮ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻔﻼﺓ ﻭﻳﻄﻮﻯ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻭﻳﻌﻠﻮ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ
ﻣﻜﺔ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺴﻌﻰ ﻭﻃﺎﻑ ﺑﻪ ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺑﺄﺳﺘﺎﺭﻩ
ﻭﺍﺑﺘﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻋﺎﺋﻪ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﺎﻟﺠﻬﺪ * * ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ
ﺍﻧﻰ ﺍﺗﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻣﻦ * * ﻳﺪﻋﻮﻩ ﻣﺒﺘﻬﻼ ﺑﺎﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﻫﺬﺍ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻻ ﻳﺮﺗﺎﻉ ﻣﻦ ﻋﻘﻘﻰ * * ﻓﺨﺬ ﺑﺤﻘﻲ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻯ
ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻞ ﺑﺤﻮﻝ ﻣﻨﻚ ﺟﺎﻧﺒﻪ * * ﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﺱ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻧﺒﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺘﻢ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺛﻢ
ﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺠﺎﻧﺒﻪ ﻗﺪ ﺷﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﻠﻮﻝ.
٨٦٩٢ )٥( ﻙ ٣٤١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻴﺔ ﻭﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﺍﺳﺘﺠﺮﺕ ﻓﺄﺟﺮﻧﻲ ﻭﺑﻚ ﺍﺳﺘﻐﻴﺚ ﻓﺄﻏﺜﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺎ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺑﻰ
ﺍﺳﺘﻐﻴﺚ
ﻭﺑﻜﻢ ﺍﻟﻴﻪ ﺗﺸﻔﻌﺖ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻤﺪﺗﻲ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺍﻗﺪﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻔﻌﺎﺋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﺗﺒﻠﻴﻐﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻣﻬﻤﺎﺗﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ ﺑﻬﻢ ﻋﺒﺮﺗﻲ ﻭﺍﻏﻔﺮ
ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻬﻢ
ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻣﻨﺎﺳﻜﻲ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻓﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺍﺷﺮﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
٩٦٩٢ )٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺼﺎﻳﻎ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ
ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺍﻟﻀﻴﻒ ﺿﻴﻔﻚ ﻭﻟﻜﻞ ﺿﻴﻒ ﻣﻦ

()٧٩٣

ﻣﻀﻴﻔﻪ ﻗﺮﻯ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻗﺮﺍﻱ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺍﻣﺎ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ
ﻛﻼﻡ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺿﻴﻔﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺟﺪﻩ
ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻓﻲ ﻋﺰﻙ ﻓﻼ ﺃﻋﺰ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﻋﺰﻙ ﺃﻋﺰﻧﻲ ﺑﻌﺰ
ﻋﺰﻙ ﻓﻲ ﻋﺰ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻄﻴﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺼﺮﻓﻪ ﺃﺣﺪ
ﻏﻴﺮﻙ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻗﺪ
ﺻﺮﻓﻬﺎ ﻋﻨﻪ )ﻗﺎﻝ - ﺥ( ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺟﺪﻩ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ
ﻣﻦ
ﻻ ﻳﺤﻮﻳﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻼ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﺭﺯﻕ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ
ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﻫﻮ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻋﻠﻞ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﻫﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻓﻴﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻭﻳﺴﺘﺨﺬﺉ ﻟﻪ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﻬﺐ ﻟﻪ ﺟﺮﻣﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )١٢( ﻗﻮﻟﻪ
ﻓﺎﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻻﻱ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻭﺫﻧﺐ ﻓﻬﻮ
ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻳﺘﻀﺮﻉ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻳﺨﻀﻊ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺠﺎﻓﻰ )ﻟﻪ - ﺥ( ﻋﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢٢( ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٠٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻄﻮﻑ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﻁ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻭﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻞ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )١٣(
ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ )٢٣( ﻧﺤﻮﻩ.
)٨٩٣(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ
)١( ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻭ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﻄﻮﻉ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻛﺮ ﻋﻠﻴﻢ )ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ - ﻯ ٣٥١(
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﺍﺳﻤﻪ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺤﻠﻮﺍ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻵﻳﺔ )ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻯ ٢(
٠٧٩٢ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٥٥١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﺗﺸﻔﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺘﺸﻔﻊ ﻓﻴﻪ )ﻟﻪ - ﺥ ﻝ( ﺑﺎﻻﻳﺠﺎﺏ
١٧٩٢ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٥٥١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺇﺫﺍ ﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ.
٢٧٩٢ )٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﺇﺫﺍ ﺳﻌﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺟﺮ ﻣﻦ ﺣﺞ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻩ ﻭﻣﺜﻞ
ﺍﺟﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٥٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻃﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺗﻨﻔﺘﻞ ﻛﻤﺎ ﻭﻟﺪﺗﻚ
ﺃﻣﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )٦٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻌﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺜﻞ ﺍﺟﺮ ﻣﻦ ﺣﺞ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻩ ﻭﻣﺜﻞ ﺍﺟﺮ
ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﺲ )٧٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻔﺖ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻜﻌﺘﻖ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ )١٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ
ﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻥ
)٩٩٣(

ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻬﻞ )١٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﻣﻨﺴﻚ
ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ
)٢( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻭﺻﻼﺗﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻛﻴﻔﻴﺘﻪ ﻭﻋﻠﺘﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻬﺮﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺗﻴﻦ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻯ ٨٥١( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ
ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻭ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﻄﻮﻉ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻛﺮ ﻋﻠﻴﻢ
٣٧٩٢ )١( ﻳﺐ ٩٨٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٨٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻳﺐ( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻡ )ﺃﻭ - ﻳﺐ( ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻗﻠﺖ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ
)ﺍﻧﻤﺎ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ )ﻛﺎﻥ - ﻛﺎ( ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ
ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺮﻓﻌﻮﺍ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻣﻦ )ﻋﻦ
- ﻳﺐ( ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
)ﻓﺴﺌﻞ - ١ - ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻌﻲ( ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺃﻋﻴﺪﺕ - ٢ - ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ
ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ
ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻗﺪ
ﺃﻋﻴﺪﺕ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ
ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻱ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ.
ﻙ ٨٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٤٥ ﻣﺮﺳﻼ ﻧﺤﻮﻩ.
--------------------
)١( ﻓﺘﺸﺎﻏﻞ ﺭﺟﻞ - ﻳﺐ ﻛﺎ ﺥ ﻝ
)٢( ﻓﺄﻋﻴﺪﺕ - ﻳﺐ
)٠٠٤(

٤٧٩٢ )٢( ﻙ ٨٥١ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﺎﺳﻌﻮﺍ.
٥٧٩٢ )٣( ﺋﻞ ٣٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺃﺻﻨﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﺣﺞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ
ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻭ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﻌﻮﻥ ﻭﺍﻷﺻﻨﺎﻡ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻙ ١٦١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ )ﻧﺤﻮﻩ(
٦٧٩٢ )٤( ﻙ ٨٥١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻻ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ )ﺍﻥ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ - ﻛﺬﺍ( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻨﺎ ﻧﻄﻮﻑ ﺑﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻼ ﻧﻄﻮﻑ ﺑﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﺧﺎﺻﺔ ﻫﻲ ﺃﻡ ﻋﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻵﻳﺔ،
٧٧٩٢ )٥( ﻙ ٨٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻥ
ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻫﻲ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﻭ ﻋﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﻓﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ.
٨٧٩٢ )٦( ﻭﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﻠﻨﺎ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻻ ﻗﻠﻨﺎ ﺍﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺍﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻭﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻤﻦ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻭ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻑ
)١٠٤(

ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺍﺟﺐ ﻣﻔﺮﻭﺽ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺻﻨﻌﻪ
ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻙ ٨٥١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٧٩٢ )٧( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻭ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺍﺟﺐ ﻣﻔﺮﻭﺽ ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻚ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﺑﻬﻤﺎ ﺭﺧﺼﺔ ﻟﻘﺎﻝ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ
ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﻬﻤﺎ ﺟﻨﺎﺣﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺎﻥ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﻬﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﺎﺓ ﺣﺬﻭ ﻗﺪﻳﺪ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺤﺮﺟﻮﻥ ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻓﻮﺍ ﺑﻬﻤﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺳﺌﻠﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺍﻵﻳﺔ.
٠٨٩٢ )٨( ﻙ ٨٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺣﺞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺃﻭ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻱ ﻻ ﺣﺮﺝ ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻬﻤﺎ.
١٨٩٢ )٩( ﻳﺐ ٨٨٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﺎﻙ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ ﻁ( ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﻣﺎﺷﻴﺎ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻤﺴﻌﻰ ﻓﺎﺳﻊ )ﻓﺎﻓﻠﻖ - ﺥ( ﻣﻼﺀ ﻓﺮﻭﺟﻚ ﻭﻗﻞ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻤﺎ
ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻌﻰ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻤﺎ
ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺿﻴﻘﻮﻩ ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻓﺎﺻﻌﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺛﻢ ﻃﻒ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺗﺒﺪﺉ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺗﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻢ ﻗﺺ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ ﻭ )ﻣﻦ - ﻳﺐ
ﻁ( ﻟﺤﻴﺘﻚ ﻭﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻚ ﻭﻗﻠﻢ ﺍﻇﻔﺎﺭﻙ ﻭﺍﺑﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺤﺠﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ
)٢٠٤(

ﺃﺣﻠﻠﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺤﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺃﺣﺮﻣﺖ ﻣﻨﻪ
٢٨٩٢ )٠١( ﻛﺎ ٥٨٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻤﺴﻌﻰ ﻓﺎﺳﻊ ﻣﻼﺀ ﻓﺮﻭﺟﻚ ﻭﻗﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ )ﻭﺍﻋﻒ
- ﺥ ﻝ( ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯﺗﻬﺎ ﻓﻘﻞ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ
ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺎﺻﻌﺪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﺻﻨﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﻃﻒ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺗﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺗﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ
٣٨٩٢ )١١( ﻓﻘﻴﻪ ٢١٢ - ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻤﺴﻌﻰ ﻓﺎﺳﻊ ﻣﻼﺀ ﻓﺮﻭﺟﻚ ﻭﻗﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ
ﻟﻠﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻗﻮﻡ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻋﻤﻠﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻀﺎﻋﻔﻪ ﻟﻲ ﻭﺗﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺳﻌﻴﻲ ﻭﺑﻚ ﺣﻮﻟﻲ ﻭ
ﻗﻮﺗﻲ ﺗﻘﺒﻞ ﻋﻤﻠﻲ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺰﺕ ﺯﻗﺎﻕ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﻳﻦ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﺍﻟﻬﺮﻭﻟﺔ
ﻭﺍﻣﺶ ﻋﻠﻰ ﺳﻜﻮﻥ ﻭﻭﻗﺎﺭ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﻴﺖ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺎﺻﻌﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﺩﻉ ﻛﻤﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﺳﺄﻝ
)ﺳﻞ - ﺥ ﻝ( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺠﺰﻯ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻔﻮ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺜﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻳﻌﻄﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺟﺪ
- ﺥ(
ﻭﺍﺑﻚ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﺘﺒﺎﻙ ﻭﺍﺟﻬﺪ ﺍﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻚ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻭﻟﻮ ﻣﺜﻞ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﻋﻦ )ﻋﻠﻰ - ﺥ( ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻤﺸﻰ.
)٣٠٤(

ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺯﻗﺎﻕ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﻳﻦ ﻓﺎﺳﻊ ﻣﻼﺀ ﻓﺮﺟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺘﻬﺎ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﺍﻟﻬﺮﻭﻟﺔ ﻭﺍﻣﺶ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﻗﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺑﻮﺟﻬﻚ
ﻭﻗﻞ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ )ﻛﻨﺖ - ﺥ( ﻗﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻓﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺍﻓﻌﻞ )ﻣﺜﻞ - ﺥ(
ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻭﻗﻞ )ﻣﺜﻞ - ﺥ( ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻗﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻓﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻄﻒ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻗﻮﻓﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺳﺒﻌﺎ ﺗﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺗﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ.
٤٨٩٢ )٢١( ﻛﺎ ٥٨٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٨٨٤ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻰ )ﻋﻦ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ( ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻋﻨﺪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﺎﺳﻊ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﺯﻗﺎﻕ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻜﻒ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺍﻣﺶ ﻣﺸﻴﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺌﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺎﺑﺪﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻗﺎﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﺖ
ﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ )ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﻗﺒﻞ )ﻗﺒﻴﻞ - ﺥ( ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺠﺎﻭﺯ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﻓﺎﻛﻔﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺍﻣﺶ ﻣﺸﻴﺎ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺳﻌﻰ.
٥٨٩٢ )٣١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٢ - ﺛﻢ ﺗﻨﺤﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻤﺸﻰ ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﻠﻐﺖ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﻫﻲ )ﺑﻴﻦ - ﻙ( ﺍﻟﻤﻴﻠﻴﻦ ﺍﻷﺧﻀﺮﻳﻦ ﻫﺮﻭﻝ ﻭﺍﺳﻊ ﻣﻼﺀ ﻓﺮﻭﺟﻚ ﻭﻗﻞ
ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺰﺕ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﻌﻲ
ﻓﺎﻗﻄﻊ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻟﺔ ﻭﺍﻣﺶ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﺘﺆﺩﺓ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺎﺻﻌﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻭﻗﻮﻓﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ
ﺗﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺗﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ.
٦٨٩٢ )٤١( ﻙ ٩٥١ - ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﺤﺞ
ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻭﻗﻮﻓﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺭ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺭ ﺗﻔﺘﺢ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺗﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺁﺧﺮ ﺩﻋﺎﺋﻚ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ
)٤٠٤(

ﺑﺴﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻪ ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﻣﻀﻼﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺁﺧﺮ
ﺩﻋﺎﺋﻚ ﺍﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﺎﻗﺒﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﻋﻮﺩ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﺑﺪﺍ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﺻﻢ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺎﻣﺶ ﻋﻠﻰ ﻫﻨﻴﺌﺘﻚ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﺎ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﺍﺣﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺃﻋﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﻀﻼﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻤﺴﻌﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﻫﻨﺎﻙ ﻣﻴﻼﻥ ﺃﺧﻀﺮﺍﻥ ﻓﺎﺳﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﺳﻌﻴﻚ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻭ
ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻗﻮﻡ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻄﻊ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ
ﺍﻟﻤﻴﻠﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﺮﺏ ﻗﺪﻣﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﻞ ﺛﻢ
ﻳﺴﻌﻰ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻷﺑﻄﺢ )ﺍﻻﺳﺪﺍ - ﻛﺬﺍ(
ﻓﺘﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ
ﺷﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺎﺻﻌﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ
ﻭﻗﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺗﻜﺒﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺒﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺍﻣﺶ ﺣﺘﻰ
ﺗﺄﺗﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺳﻌﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ.
٧٨٩٢ )٥١( ﻙ ٠٦١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻛﻞ ﺳﻌﻴﻪ ﻳﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﺷﻮﻁ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺷﻮﻁ ﺛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺧﺎﺗﻤﺘﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ.
٨٨٩٢ )٦١( ﻙ ٩٥١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﺘﺮﻗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺗﻨﺰﻝ ﻣﻨﻪ
ﻭﺗﺮﻗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺗﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺗﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ.
٩٨٩٢ )٧١( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ.
٠٩٩٢ )٨١( ﻙ ١٦١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺳﻌﻰ.
١٩٩٢ )٩١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٤١ - )ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﺗﺤﺞ
)٥٠٤(

ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ( ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺫﺍﻥ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻻ ﺍﻟﻬﺮﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢٩٩٢ )٠٢( ﻓﻘﻴﻪ ٨٤٤ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺟﻤﻌﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻻ ﻫﺮﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ.
٣٩٩٢ )١٢( ﻛﺎ ٥٨٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﺬﻟﺔ
ﻟﻠﺠﺒﺎﺭﻳﻦ
٤٩٩٢ )٢٢( ﻛﺎ ٥٨٢ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﻣﻨﺴﻚ
ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺫﻟﻚ )ﺫﺍﻙ - ﺥ ﻝ( ﺍﻧﻪ ﻳﺬﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ.
٥٩٩٢ )٣٢( ﻛﺎ ٥٨٢ ﻭﺭﻭﻯ - ١ - ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻟﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺬﻟﺔ ﻟﻠﺠﺒﺎﺭﻳﻦ.
٦٩٩٢ )٤٢( ﻙ ٨٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻟﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺗﺮﺍﻳﺎ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﺴﻌﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻪ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻥ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎﺯﻝ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
٧٩٩٢ )٥٢( ﻳﺐ ٩٨٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٨٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﻞ )ﺍﻟﻤﻴﻞ - ﻳﺐ( ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺯﻗﺎﻕ
ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺣﺴﻴﻦ - ٢ -.
٨٩٩٢ )٦٢( ﻛﺎ ٥٨٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺒﺘﺪﺉ
ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﻤﻀﻰ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺯﻗﺎﻕ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﻳﻦ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺫﺍﻥ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻻ ﺍﻟﻬﺮﻭﻟﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ

--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺍﻟﺴﺎﺑﻲ ﺣﺴﻴﻦ - ﻳﺐ ﺥ
)٦٠٤(

ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺍﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ )ﻓﻤﻦ ﺣﺞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻭ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻬﻤﺎ( ﺍﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺍﺟﺐ
ﻣﻔﺮﻭﺽ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺻﻨﻌﻪ ﻧﺒﻴﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻗﺼﺔ ﺣﻤﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﺪﺅ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺃﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻫﻞ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﺃﻧﻴﺲ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻓﻤﻀﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻫﻞ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﺃﻧﻴﺲ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺐ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺻﻨﻌﺖ
ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻌﺎ ﻓﺎﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺴﻌﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻘﻌﺔ
ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻰ ﻷﻧﻪ ﻳﺬﻝ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٣( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﻫﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺑﺪﺅﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺷﺊ ﺻﻨﻌﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺍﻟﺦ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺑﺪﺃﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ
ﻓﺎﺗﻰ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﺒﺪﺃ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﺎﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٥( ﻗﻮﻟﻪ
ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺎﺳﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺗﻔﺘﺢ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺗﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﺪﺃﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺛﻢ
ﺻﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٦(
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺳﺒﻌﺎ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻫﻼﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻻ ﻣﻦ
ﻗﻠﺪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻄﻔﻨﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺍﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٨ - ٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ )ﺍﻱ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ( ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻃﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺳﻌﻴﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٠١( ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ )١١( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻰ
)٧٠٤(

ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣١( ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٤١( ﻧﺤﻮﻩ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻋﻤﺶ )٦١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ )٧١( ﻭﺍﻣﺎ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻼﺣﻆ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ )٠٣( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻬﻦ ﻣﻜﺔ ﻳﺒﺎﺩﺭ
ﺑﻬﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﻦ ﻃﻮﺍﻓﻬﻦ ﻭﺳﻌﻴﻬﻦ ﻗﺼﺮﻥ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻣﺘﻌﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺳﻌﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻭﻣﺸﻴﺖ ﻭﺗﺮﺩﺩﺕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻳﺘﻤﺘﻊ
ﻣﺎ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻨﻰ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻥ ﺗﻄﻮﻑ
ﻭﺗﺴﻌﻰ ﻭﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﻣﺘﻌﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺷﻌﻴﺐ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻳﺪﺧﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻴﻄﻮﻑ
ﻭﻳﺴﻌﻰ ﺛﻢ ﻳﺤﻞ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺷﻌﻴﺐ )١١( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻩ ﻳﻄﻮﻑ
ﻭﻳﺴﻌﻰ
ﻭﻳﺤﻞ ﻣﻦ ﻣﺘﻌﺘﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺮﺩ )٧١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻄﻮﻑ ﻭﻳﺼﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﻳﺴﻌﻰ ﻭﻳﻘﺼﺮ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٥٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺨﺸﻰ ﺍﻥ ﻫﻮ ﻃﺎﻑ ﻭﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﺍﻥ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ )١٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﻋﺎﻣﺔ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﻭﻳﺴﻌﻮﻥ ﺛﻢ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻭﺍﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻋﻠﻞ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺴﻌﻲ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻀﺎﻟﺔ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٣( ﺣﻜﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٨٠٤(

ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺿﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺳﻌﻴﺪ )٠١( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )١١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺟﻬﺮ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻻ ﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﺮﻭﻟﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﺛﻮﺑﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻪ ﻟﺒﺴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ
ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻗﺼﺮ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٤(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺎﺗﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻠﻴﻄﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻟﻴﺴﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻢ ﻳﻘﺼﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺛﻢ ﻳﻮﻗﻒ
ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺘﻼ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻤﺴﻚ ﺑﻄﻨﻪ ﺃﻃﻮﻑ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺳﻌﻰ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ
ﺩﻋﻪ ﻓﺎﻥ ﺑﺮﺀ ﻗﻀﻰ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻗﺾ ﺃﻧﺖ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ ﻓﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﺃﺟﺰﺀ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﺎﺏ )٤٣(
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﻗﺒﻞ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﺣﻜﻢ
ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٤( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺑﻌﺾ ﻃﻮﺍﻓﻪ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٦( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭ ﻭﺟﻮﺏ ﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٨١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ.
)٩٠٤(

)٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻓﻲ ﺳﻌﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
٩٩٩٢ )١( ﻳﺐ ٩٨٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٨٢ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻛﺎ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻓﻲ ﺳﻌﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
٠٠٠٣ )٢( ﻳﺐ ٦٧٥ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻻ ﻣﻦ ﺳﻬﺎ ﻋﻦ )ﻣﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻪ ﺃﻭ ﻛﻠﻪ ﺛﻢ
ﺫﻛﺮ ﻓﻼ ﻳﺼﺮﻑ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻨﺼﺮﻓﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ
)ﻣﻨﻪ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ( ﺍﻟﺴﻌﻲ.
ﻓﻘﻴﻪ ٨٠٢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺳﻬﺎ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻤﻦ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺍﻥ
ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﻓﻴﺠﻠﺲ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
١٠٠٣ )١( ﻳﺐ ٠٩٤ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎ ٦٨٢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ - ١ - ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺃﻳﺴﺘﺮﻳﺢ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻴﺠﻠﺲ - ﻓﻠﻴﺠﻠﺲ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ(
٢٠٠٣ )٢( ﻙ ٠٦١ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ.
٣٠٠٣ )٣( ﻛﺎ ٦٨٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻲ ﻛﺎ ﻣﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻴﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
)٠١٤(

ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ - ١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺠﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺪ ﻓﻘﻴﻪ ٣٩١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻄﺎﺋﻒ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ
ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ )ﺍﻱ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ( ﻓﻲ ﺳﻌﻴﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺣﻜﻢ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ
ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺠﻠﺲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺫﺍ ﻳﺴﻌﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ.
)٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ
٤٠٠٣ )١( ﻳﺐ ٧٨٤ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ )ﻋﻠﻰ - ﺥ( ﻓﻴﻪ ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺔ
ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺔ ﺻﻨﻌﻪ )ﺻﻨﻌﺔ - ﺥ( ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻓﺘﺤﻪ
ﺩﺍﻭﺩ )٢(.
٥٠٠٣ )٢( ﻛﺎ ٤٨٢ )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٩١ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )ﺳﻌﺪ -
ﻓﻘﻴﻪ ﺥ ﻁ( ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﺎ )ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﻠﺖ ﺇﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺔ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ )ﻳﻠﻲ - ٣
-
ﺍﻟﺤﺠﺮ( ﻓﻘﺎﻝ )ﻫﻮ - ﺥ ﻛﺎ ﻭﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺬﻱ )ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺬﻱ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺔ
--------------------
)١( ﻋﻦ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
)٣( ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ - ﻓﻘﻴﻪ
)١١٤(

.ﻣﺤﺪﺙ ﺻﻨﻌﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻭ )ﺃﻭ - ﺥ ﻛﺎ( ﻓﺘﺤﻪ ﺩﺍﻭﺩ
٦٠٠٣ )٣( ﻙ ٩٥١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧٠٠٣ )٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٧٢ ﺛﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺘﻴﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﻨﺎﺩﻳﻞ
ﻓﺈﻧﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ.
٨٠٠٣ )٥( ﻙ ٩٥١ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺑﺎﺏ ﺑﻨﻰ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺘﻴﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﻨﺎﺩﻳﻞ
ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﻋﻠﺔ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﺪﺅ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻊ
ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻠﻠﻪ ﻭﻣﺠﺪﻩ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻋﻠﻞ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻭﺟﻮﻫﻪ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ.
)٦( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭ
ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
٩٠٠٣ )١( ﻳﺐ ٧٨٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٨٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
)٢١٤(

ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
- ﻛﺎ(
ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻓﺮﻍ
ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﺪﺃﻭﺍ )ﺍﺑﺪﺀ - ﻛﺎ( ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻣﻦ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ - ﻛﺎ(
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ
ﺍﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻓﺎﺻﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ )ﻭ - ﻳﺐ( ﺍﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺁﻻﺋﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺛﻢ
ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﺎ )ﻭﺍﺣﻤﺪﻩ ﺳﺒﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻭﻫﻠﻠﻪ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻗﻞ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ )ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ - ﻛﺎ( ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ
ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ.
ﺛﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻞ )ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ - ﻳﺐ ﻁ(
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺑﻼﻧﺎ )ﺃﻭﻻﻧﺎ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ(
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﻞ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻻ ﻧﻌﺒﺪ ﺍﻻ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ
ﺛﻢ ﻛﺒﺮ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﻠﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﻤﺪ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺳﺒﺢ
ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺣﺪﻩ - ﻳﺐ( )ﻭ - ﺥ ﻳﺐ( ﺃﻧﺠﺰ ﻭﻋﺪﻩ ﻭﻧﺼﺮ ﻋﺒﺪﻩ ﻭ
ﻏﻠﺐ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺣﺪﻩ )ﻭﺣﺪﻩ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻭﺣﺸﺘﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻇﻠﻨﻲ
ﻓﻲ )ﻇﻞ - ﻛﺎ( ﻋﺮﺷﻚ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺍﻻ ﻇﻠﻚ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻮﺩﻉ ﺭﺑﻚ ﺩﻳﻨﻚ
ﻭﻧﻔﺴﻚ ﻭﺍﻫﻠﻚ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻀﻴﻊ ﻭﺩﺍﺋﻌﻪ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ
)٣١٤(

)ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ - ﺥ ﻛﺎ( ﻭﺃﻫﻠﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﻠﺘﻪ ﻭ )ﺛﻢ - ﻳﺐ( ﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﺛﻠﺜﺎ ﺛﻢ ﺗﻌﻴﺪﻫﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ
ﺗﻌﻴﺪﻫﺎ ﻓﺎﻥ )ﻭﺍﻥ - ﻳﺐ( ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻫﺬﺍ ﻓﺒﻌﻀﻪ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻭ - ﻳﺐ(
ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ
ﻣﺘﺮﺗﻼ )ﻣﺘﺮﺳﻼ -
ﻳﺐ ﺥ ﻝ(
٠١٠٣ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٢١٢ ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﻗﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺗﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺁﻻﺋﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺇﻟﻴﻚ
ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﻞ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ
ﻭﻳﻤﻴﺖ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ )ﺭﺑﻨﺎ - ﺥ( ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻰ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺋﺔ
)ﻣﺮﺓ - ﺥ( ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﺳﺎﺋﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﻧﺎﺋﻠﻪ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﺍﺩﻉ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻭﻗﻮﻓﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﺃﻃﻮﻝ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﺓ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺣﻴﺎﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻓﺘﻨﺘﻪ ﻭﻏﺮﺑﺘﻪ ﻭﻭﺣﺸﺘﻪ ﻭﻇﻠﻤﺘﻪ ﻭﺿﻴﻘﻪ ﻭﺿﻨﻜﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻇﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻇﻞ
ﻋﺮﺷﻚ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺍﻻ ﻇﻠﻚ
ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﻛﺎﺷﻒ ﻋﻦ ﻇﻬﺮﻙ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺜﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻳﺎ ﺟﻮﺍﺩ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ
ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﺎ ﺑﻌﻴﺪ ﺃﺭﺩﺩ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﻣﺮﺿﺎﺗﻚ
١١٠٣ )٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٤٧٤ - ﺛﻢ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻞ
ﻟﻠﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﻟﻴﺼﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﺜﻨﻰ
)٤١٤(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺁﻻﺋﻪ ﻭﺑﻼﺋﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻳﻬﻠﻞ ﺳﺒﻌﺎ
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ )ﻭﻳﻤﻴﺖ
ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ - ﺥ( ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ
ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻧﺎ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺑﻼﻧﺎ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻻ ﻧﻌﺒﺪ ﺍﻻ
ﺇﻳﺎﻩ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ
ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﻳﻬﻠﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻬﻠﻴﻠﺔ ﻭﻳﺤﻤﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﺤﻤﻴﺪﻩ ﻭﻳﺴﺒﺢ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺣﺪﻩ ﺃﻧﺠﺰ ﻭﻋﺪﻩ ﻭﻧﺼﺮ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻏﻠﺐ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﺣﺪﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻭﺣﺸﺘﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻇﻠﻨﻲ ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺷﻚ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺍﻻ ﻇﻠﻚ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻀﻴﻊ ﻭﺩﺍﺋﻌﻪ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ
ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻪ ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﻣﻀﻼﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ )ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ - ﺥ( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺍﺫﻧﺒﺘﻪ ﻗﻂ ﻓﺎﻥ ﻋﺪﺕ ﻓﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﻏﻨﻰ ﻋﻦ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻧﺎ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻔﻌﻞ
ﺑﻲ ﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﺍﻫﻠﻪ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻈﻠﻤﻨﻲ )ﻭﻟﻦ ﺗﻈﻠﻤﻨﻲ - ﻙ(
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺍﺗﻘﻰ ﻋﺬﺍﺑﻚ )ﻋﺪﻟﻚ - ﺥ( ﻭﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﺟﻮﺭﻙ ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﺪﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺭ
ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ
٢١٠٣ )٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١٢ ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﻗﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﻭﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻞ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﺛﻠﺚ
ﻣﺮﺍﺕ
٣١٠٣ )٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٧٢ ﻓﺎﺑﺘﺪﺀ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻜﺒﺮ
ﺗﺴﻊ )ﺑﺴﺒﻊ - ﺥ ﺻﺢ( ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﻭﺍﺩﻉ ﻟﻨﻔﺴﻚ
)٥١٤(

ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
٤١٠٣ )٦( ﻙ ٩٥١ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﺻﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺬﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻛﺒﺮ
ﺳﺒﻌﺎ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻗﻞ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ
ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﻧﻌﺒﺪ
ﺍﻻ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺃﻧﺠﺰ ﻭﻋﺪﻩ ﻭﻧﺼﺮ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻫﺰﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ
ﻭﺣﺪﻩ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ )١( ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﺛﻠﺜﺎ ﻭﺍﻋﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻋﺼﻤﻨﻲ ﺑﺪﻳﻨﻚ
ﻭﺑﻄﻮﺍﻋﻴﺘﻚ ﻭﻃﻮﺍﻋﻴﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺟﻨﺒﻨﻲ ﺣﺪﻭﺩﻙ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ
ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻚ ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﺛﻠﺜﺎ ﻭﺗﻌﻴﺪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺗﻀﺮﻉ ﺍﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﺛﻠﺜﺎ ﺣﺘﻰ
ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻠﺚ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻴﺎﻣﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ
ﻳﻘﺮﺀ ﻣﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﻗﻠﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺁﻳﺔ.
٥١٠٣ )٧( ﻳﺐ ٨٨٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٨٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ -
ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ )ﺛﻢ - ﻛﺎ( ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺍﺫﻧﺒﺘﻪ ﻗﻂ ﻓﺎﻥ ﻋﺪﺕ ﻓﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ )ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺍﻫﻠﻪ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻭﺍﻥ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻓﺄﻧﺖ
- ﻛﺎ( )ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ - ﻳﺐ( ﻏﻨﻰ ﻋﻦ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻧﺎ ﻣﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ - ٢ - ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﺍﻫﻠﻪ
ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻭﻟﻦ - ٣ - ﺗﻈﻠﻤﻨﻲ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺍﺗﻘﻰ ﻋﺪﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﺟﻮﺭﻙ ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﺪﻝ
ﻻ ﻳﺠﻮﺭ ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ.
٦١٠٣ )٨( ٤٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﻴﻞ )٤( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ
ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻮﻗﺖ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﺑﻴﺎﺽ
)٢( ﻓﻼ - ﻳﺐ
)٣( ﻟﻢ - ﺥ ﻛﺎ
)٤( ﺣﻤﻴﺪ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ

()٦١٤

ﺃﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺻﻌﺪﺕ - ١ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ
٧١٠٣ )٩( ﻛﺎ ٤٨٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٨١٠٣ )٠١( ﻳﺐ ٨٨٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٨٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ٢ - ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺷﺊ ﻣﻮﻗﺖ.
٩١٠٣ )١١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٩ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻋﺎﺀ
ﻣﻮﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ
ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ.
٠٢٠٣ )٢١( ﻙ ٩٥١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻭﺗﺪﻋﻮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻛﻠﻤﺎ ﺭﻗﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﻠﻤﺎ
ﺳﺮﺕ ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻣﻮﻗﺖ
١٢٠٣ )٣١( ﻳﺐ ٨٨٤ - ﺻﺎ ٤٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٨٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ - ٣ - ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ - ٤ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ - ٥ - ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
)ﺍﻟﺨﺮﺍﺯ
- ﺥ( ﻋﻦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ - ٦ -( ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻭﺭﺍﺀ - ٧
-
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻓﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ - ٨ - ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ - ٩ -
ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ
ﻋﻠﻴﻚ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﻫﻪ
--------------------
)١( ﻭﻗﻔﺖ - ﺥ
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ ﻛﺎ
)٣( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ ﻁ
)٤( ﺣﻤﺰﺓ - ﺻﺎ
)٥( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻛﺎ
)٦( ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻲ - ﺥ ﻳﺐ ﻁ
)٧( ﻇﻬﺮ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ - ﻗﻔﺎ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٨( ﻓﻲ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ

)٩( ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ
)٧١٤(

ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺑﺪﺅﺍ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﺃﺗﻰ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺻﻌﺪ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺀ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻣﺘﺮﺳﻼ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺑﺪﺃﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻪ ﻓﺎﺗﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﺒﺪﺃ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﺪﺃ
ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ
ﻓﻘﻴﻪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻋﻠﻞ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ
ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﺩﺧﻠﺖ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻲ ﺷﺊ )ﺷﻴﺌﺎ - ﺥ( ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻻ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻌﻴﺖ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ
ﺳﺌﻞ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ )٧٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻮﻗﺖ
)ﻭﻋﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ( ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٩ - ٠١( ﻭﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )١١(
ﻭﺳﻤﺎﻋﺔ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺸﻴﺮ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ.
ﺑﺎﺏ )١١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﺎﺻﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺻﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻳﻮﻡ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻜﺔ ﺛﻢ
ﺍﺋﺖ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺎﺻﻌﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻃﻒ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺗﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺗﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ.
)٧( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ
)٨١٤(

٢٢٠٣ )١( ﻳﺐ ٨٨٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٨٢ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻗﺎﻝ
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻣﻮﺳﻰ - ﺥ ﻛﺎ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ
ﺃﻋﻼﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻴﺴﺮﺗﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٩ - ٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺻﻌﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ )ﺍﻱ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ( ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺻﻌﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٨( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﻃﺎﻟﺔ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
٣٢٠٣ )١( ﻛﺎ ٥٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺪ ﺍﻥ - ١ - ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ
ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻠﻴﻄﻞ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻘﻴﻪ - ٥٥١ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ - ٢ - ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ(
٤٢٠٣ )٢( ﻳﺐ ٨٨٤ ﺻﺎ ٤٢١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ )ﺍﻟﺤﺮﺙ - ﺥ ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻭﺟﻮﻫﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ
ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻌﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ
ﻣﺘﺮﺗﻼ )ﻣﺘﺮﺳﻼ - ﺥ(.
--------------------
)١( ﺍﺣﻤﺪ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺍﻧﻪ - ﺥ ﻝ
)٩١٤(

)٩( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺻﻌﻮﺩ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻻ ﺍﻟﻬﺮﻭﻟﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺴﺮﻉ ﺷﻴﺌﺎ
٥٢٠٣ )١( ﻳﺐ ٠٩٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٨٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ
٦٢٠٣ )٢( ﻛﺎ ٦٨٢ ﻳﺐ ٠٩٤ - ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﺃﻓﻀﻞ.
٧٢٠٣ )٣( ﻳﺐ ٠٩٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ - ﻅ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺔ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻓﻘﻴﻪ ٣٩١ -
ﺭﻭﻯ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ
ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﺃﻓﻀﻞ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ١٧ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
٨٢٠٣ )٤( ﻙ ٠٦١ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻋﻠﻰ
ﺩﺍﺑﺔ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ.
٩٢٠٣ )٥( ﻳﺐ ٠٩٤ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺠﺎﺝ )ﺑﻦ - ﻳﺐ ﻁ( ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺴﺄﻝ )ﻋﻦ - ﻳﺐ ﻁ( ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺳﻌﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺿﻌﻔﺖ
ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﻮﻳﺖ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺧﺸﻴﺖ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻓﺎﺭﻛﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
٠٣٠٣ )٦( ﻳﺐ ٠٩٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٨٢ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ
)٠٢٤(

- ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٩١ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ١
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﻄﻔﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
)ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻳﺠﺰﻳﻬﻦ ﺍﻥ ﻳﻘﻔﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺎﻝ - ٢ - ﻧﻌﻢ
ﺣﻴﺚ - ٣ - ﻳﺮﻳﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
١٣٠٣ )٧( ﻙ ١٦١ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﻭﺍﻧﺤﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﺯﺗﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺇﺑﻞ ﻓﺰﺣﻤﻮﺍ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺘﻰ
ﺧﻔﺖ ﻣﻦ ﺧﻴﻠﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٢٣٠٣ )٨( ﻛﺎ ٦٨٢ )ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
- ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻳﺐ ٠٩٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٩١ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺳﻌﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺴﺮﻉ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺳﻌﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ )ﺍﻱ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ( ﻭﻻﺣﻆ
ﺑﺎﺏ )١٣( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻞ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﺗﻤﺎﻣﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٢٣( ﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﻭﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻳﻄﺎﻑ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﺍﻥ
ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ ﻓﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺳﻌﻰ ﺑﻪ ﺃﺟﺰﺀ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺣﻜﻢ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺠﻠﺲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺫﺍ ﻳﺴﻌﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ.
)٠١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮ ﻏﺴﻞ
٣٣٠٣ )١( ﻳﺐ ٠٩٤ - ﺻﺎ ٤٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٨٢ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺣﻴﺚ ﻳﺮﻳﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﺑﺤﻴﺚ - ﻛﺎ
)١٢٤(

ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻓﻘﻴﻪ ١٩١ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ١ - ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ )ﻓﺴﻌﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺛﻢ ﻳﺒﻮﻝ
ﺃﻳﺘﻢ - ٢ - ﺳﻌﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻟﻮ ﺃﺗﻢ ﻧﺴﻜﻪ )٣( ﺑﻮﺿﻮﺀ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ.
٤٣٠٣ )٢( ﻳﺐ ٠٩٤ ﺻﺎ ٤٢١ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
٥٣٠٣ )٣( ﻙ ٠٦١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻻ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﻓﻀﻞ.
٦٣٠٣ )٤( ﺋﻞ ٢٣٣ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﺢ
ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٦( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻄﻮﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺛﻢ ﻏﻤﺰﻩ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺛﻢ ﻏﺸﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺛﻢ
ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ )٧(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺣﻜﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻳﻨﺴﻚ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻻ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻓﺎﻋﺔ )٨(
ﻭﻣﻌﻮﻳﺔ
)٩( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻄﻮﻑ ﻭﻻ ﺗﺴﻌﻰ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٤٣( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻌﺔ ﺇﺫﺍ
ﺣﺎﺿﺖ
ﻗﺒﻞ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺋﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ
ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺳﻌﻰ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺛﻢ ﺑﺎﻝ ﺛﻢ ﺃﺗﻢ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ - ﻓﻘﻴﻪ

()٢٢٤

ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻠﻴﻄﺮﺡ ﻭﻟﻴﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
)٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺍﻥ ﻃﻔﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻙ
ﻭﺍﻟﻄﻬﺮ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ.
)١١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻔﺎ
٧٣٠٣ )١( ﻳﺐ ٩٨٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٨٢ ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ
ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺑﺪﺀ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﻤﺎﻟﻪ.
٨٣٠٣ )٢( ﻳﺐ ٩٨٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٨٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺑﺪﺀ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
٩٣٠٣ )٣( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٠٤٠٣ )٤( ﻳﺐ ٩٨٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﻠﻴﻄﺮﺡ ﻣﺎ ﺳﻌﻰ ﻭﻳﺒﺪﺀ
ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ.
١٤٠٣ )٥( ﻙ ٠٦١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻠﻴﻄﺮﺡ
ﻣﺎ ﺳﻌﻰ ﻭﻳﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻞ )ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺫﻟﻚ
ﻓﺮﺍﺟﻊ
)٣٢٤(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﻫﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺑﺪﺅﺍ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﺼﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺦ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺑﺪﺃﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﺗﻰ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﺒﺪﺃ ﺑﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻔﺘﺢ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺗﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﺪﺃ
ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺃ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺣﺞ ﺁﺩﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﻳﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺑﺪﺃﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺸﻌﺮ
ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻠﻴﻄﺮﺡ ﻣﺎ ﺳﻌﻰ ﻭﻟﻴﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ
)٧(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻘﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺳﻌﻴﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻛﻨﺖ ﺑﺪﺋﺖ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺧﺘﻤﺖ ﺑﻬﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺑﺪﺅ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻠﻴﻄﺮﺡ ﻭﻟﻴﺒﺪﺃ
ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ
)٢١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﻭ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻃﻮﺍﻓﻪ
٢٤٠٣ )١( ﻳﺐ ٣٨٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
)٤٢٤(

٣٤٠٣ )٢( ﻳﺐ ٣٨٤ - ﺻﺎ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ
ﻓﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻠﺖ ﺷﻤﺎﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﻌﻴﺪ ﻋﻠﻰ
ﺷﻤﺎﻟﻚ
٤٤٠٣ )٣( ﻙ ٤٥١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﻣﻦ ﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻭﻃﺎﻑ ﺛﻢ ﺳﻌﻰ
٥٤٠٣ )٤( ﻛﺎ ١٨٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ
١٩١ - ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻄﺎﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ )ﻓﺒﻴﻨﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻫﻮ ﻳﻄﻮﻑ
ﺇﺫ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﺮﻙ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﺘﻢ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻴﺘﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﻓﺮﻕ )ﺍﻟﻔﺮﻕ -
ﻓﻘﻴﻪ( )ﻣﺎ - ﺥ ﻛﺎ( ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ
ﻳﺐ ٣٨٤ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﻯ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻓﻄﺎﻑ
ﺑﻪ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺷﺊ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﺘﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﻴﺘﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ
ﻫﺬﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٤( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺑﻌﺾ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻓﺬﻛﺮﻩ ﻭﻫﻮ
ﻳﺴﻌﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٥٢٤(

)٣١( ﺑﺎﺏ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻌﺪ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻣﺘﺼﻼ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﻋﻨﻬﺎ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻟﻌﺬﺭ ﺃﻭ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺟﺒﺔ
٦٤٠٣ )١( ﻛﺎ ١٨٢ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻳﺐ ٣٨٤ ﺻﺎ ٩١١ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ - ١ -
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺪﻡ ﺣﺎﺟﺎ - ٢ - ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ
ﻳﺒﺮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ )ﻗﺎﻝ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﻟﻠﻴﻞ
- ﻳﺐ ﺻﺎ(.
ﻓﻘﻴﻪ ١٩١ - ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻳﺆﺧﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ(.
٧٤٠٣ )٢( ﻙ ٤٥١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺑﺪﺀ
ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﺍﻥ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻌﺬﺭ ﻭﻓﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
٨٤٠٣ )٣( ﻳﺐ ٣٨٤ ﺻﺎ ٩١١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﺄﻋﻴﻰ ﺃﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٩٤٠٣ )٤( ﻳﺐ ١٥٣ ﺻﺎ ٩١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﺄﻋﻴﻰ ﺃﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺇﻟﻰ ﻏﺪ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﻓﻘﻴﻪ ١٩١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ
)٢( ﻣﻜﺔ - ﻛﺎ
)٦٢٤(

٠٥٠٣ )٥( ﻛﺎ ١٨٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﺪﺧﻞ
ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﻳﺴﻌﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺃﻭ ﻳﺼﻠﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻌﻰ ﻗﺎﻝ )ﻻ - ﺥ( ﺑﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﺛﻢ ﻳﺴﻌﻰ
ﻓﻘﻴﻪ ٢٩١ - ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻻ
ﺑﺄﺱ
ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٦( ﺣﻜﻢ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺑﻌﺪ ﺭﻛﻌﺘﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻼﺣﻆ.
)٤١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﻹﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
١٥٠٣ )١( ﻳﺐ ١٩٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ
ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﺨﻔﻒ ﺃﻭ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺃﻭ ﻳﺜﺒﺖ ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ )ﻭﻟﻴﺲ - ﺥ( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺴﺠﺪ
ﻗﻠﺖ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ - ١ -.
ﻓﻘﻴﻪ ٣٩١ - ﺭﻭﻯ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻻ
ﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﺨﻔﻒ ﺃﻭ ﻳﺼﻠﻰ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺃﻭ ﻳﻠﺒﺚ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺴﺠﺪ ﻻ ﺑﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺃﻭ ﻳﻠﺒﺚ.
٢٥٠٣ )٢( ﻛﺎ ٦٨٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻓﻴﺪﺧﻞ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﺨﻔﻒ ﺃﻭ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻭﻳﻌﻮﺩ ﺃﻭ ﻳﺜﺒﺖ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ
ﻗﺎﻝ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺴﺠﺪ ﻻ ﺑﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻗﻠﺖ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺫﺍ
ﻳﺴﻌﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ.
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﺑﺪﺅ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ
ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺴﺠﺪ
)٧٢٤(

٣٥٠٣ )٣( ﻳﺐ ١٩٤ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٣٩١ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺳﻌﻴﺖ ﺷﻮﻃﺎ )ﻭﺍﺣﺪﺍ - ﻳﺐ( ﺛﻢ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻞ ﺛﻢ ﻋﺪ ﻓﺄﺗﻢ ﺳﻌﻴﻚ
٤٥٠٣ )٤( ﻙ ١٦١ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻗﻄﻌﻪ
ﻭﺻﻠﻰ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ
٥٥٠٣ )٥( ﻳﺐ ١٩٤ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٣٩١ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ﻳﺐ( ﺍﻷﺭﺯﻕ ﻳﺐ
٢٨٥
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺭﺯﻕ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻌﻲ
- ١ - ﻳﺐ( ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻴﺴﻌﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺛﻢ ﻳﻠﻘﺎﻩ - ٢ - ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ
)ﻟﻪ
ﻳﺐ ٩١٤( ﻓﻴﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ - ٣ - ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻓﻘﻴﻪ ﻳﺐ
٢٨٥
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻀﻰ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺔ - ٤ - ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﻌﻴﺖ ﺷﻮﻃﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻞ ﺛﻢ ﻋﺪ ﻓﺄﺗﻢ ﺳﻌﻴﻚ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻳﺒﺪﺀ
ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻄﻊ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﺘﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺄﻗﻴﻤﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ ﻳﺼﻠﻰ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺑﻨﻰ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻗﻄﻊ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٥(
ﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﻃﻮﺍﻓﻬﻢ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﺛﻢ ﺃﺗﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
)٥١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺃﻭ ﻓﻠﻲ ﺃﺛﻨﺎﺋﻪ
ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ
٦٥٠٣ )١( ﻛﺎ ٨٨٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻳﺴﻌﻰ - ﺥ
)٢( ﻓﻴﻠﻘﺎﻩ - ﺥ
)٣( ﻃﻌﺎﻡ - ﻳﺐ ﺥ
)٤( ﺣﻖ - ﻓﻘﻴﻪ

()٨٢٤

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﺘﻤﺘﻌﺔ ﺗﻄﻮﻑ ﺛﻢ ﻃﻤﺜﺖ - ١ - ﻗﺎﻝ ﺗﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺗﻘﻀﻰ ﻣﺘﻌﺘﻬﺎ
٧٥٠٣ )٢( ﻳﺐ ٠٦٥ ﺻﺎ ٣٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻱ
ﻟﻌﻤﺮﻯ
ﻗﺪ ﺍﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﺖ ﻓﺎﺳﺘﺜﻔﺮﺕ ﻭﻃﺎﻓﺖ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
٨٥٠٣ )٣( ﻳﺐ ٠٦٥ ﺻﺎ ٢٦١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٨٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ )ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ
٨٨١
ﻣﻌﻮﻳﺔ - ٢ - ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ
ﺣﺎﺿﺖ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﻌﻰ ﻗﺎﻝ ﺗﺴﻌﻰ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ - ٣ - ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﺎﻓﺖ - ٤ - ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻓﺤﺎﺿﺖ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﺘﻢ ﺳﻌﻴﻬﺎ
٩٥٠٣ )٤( ﻳﺐ ٠٦٥ ﺻﺎ ٣٦١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ -
ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻄﻮﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﺛﻢ ﺗﺤﻴﺾ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﻓﻠﺘﺴﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
٠٦٠٣ )٥( ﻳﺐ ٩٥٥ ﺻﺎ ١٦١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
١٦٠٣ )٦( ﻳﺐ ٩٥٥ ﺻﺎ ١٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻣﺚ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻀﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻓﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﻘﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻬﺎ ﺗﻘﻀﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﻻ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀﺕ
ﻭﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﺍﻥ ﺗﻘﻀﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﺘﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺗﻄﻤﺚ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺳﺌﻞ )ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﺳﺄﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ

)٤( ﺳﻌﺖ - ﻛﺎ
)٩٢٤(

.ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١٢ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ
٢٦٠٣ )٧( ﻙ ٦٥١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺤﺎﺿﺖ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻠﺘﻤﺾ ﻓﻲ ﺳﻌﻴﻬﺎ.
٣٦٠٣ )٨( ﻭﻓﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻭﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺩﺭﻛﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﺃﺗﻤﺖ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ )٠٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻭﺟﻮﻫﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﻦ ﻃﻮﺍﻓﻬﻦ ﻭﺳﻌﻴﻬﻦ ﻗﺼﺮﻥ ﻭﺟﺎﺯﺕ ﻣﺘﻌﺘﻬﻦ ﺛﻢ ﺃﻫﻠﻠﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ
ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﺣﺠﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﻋﺘﻠﻠﻦ ﻛﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﻬﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺩﻥ ﺣﺠﻬﻦ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٣( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﻗﺒﻞ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻟﻠﺤﺎﺋﺾ ﺍﻻ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻟﻠﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻋﺘﻠﻠﻦ )ﺍﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ( ﻛﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﻬﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﺮﺭﻥ
ﺑﺤﺠﻬﻦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺣﻜﻢ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻠﺖ ﺧﺸﻴﺖ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺗﺴﻌﻰ ﻟﻠﺤﺞ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﻓﻴﺄﻣﺮﻫﺎ ﻓﺘﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﻬﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺎﻥ ﺣﺪﺙ
ﺑﻬﺎ ﺷﺊ ﻗﻀﺖ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻣﺚ.
)٦١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻭﻭﺍﻗﻊ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻧﻪ ﻃﺎﻑ ﺳﺘﺔ
٤٦٠٣ )١( ﻳﺐ ٩٨٤ ﺻﺎ ٤٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٨٢ - ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ
)٠٣٤(

ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻳﺐ ٢٨٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٩١ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ - ﺻﺎ( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ - ١ - ﺭﺟﻞ ﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ )ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ ﺻﺎ
ﻛﺎ(
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺄ ﻃﺮﺡ - ٢ - ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﻋﺘﺪ ﺑﺴﺒﻌﺔ - ٣ -.
٥٦٠٣ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٣٩١ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻳﻀﻴﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺘﺔ )ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﺣﻜﻢ
ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ(.
٦٦٠٣ )٣( ﻳﺐ ٢٨٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻳﺐ ٠٩٤ ﺻﺎ ٥٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻃﺎﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ
ﻓﻠﻴﺴﻊ
ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻟﻴﻄﺮﺡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻥ ﻃﺎﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻓﻠﻴﻄﺮﺣﻬﺎ - ٤ -
ﻭﻟﻴﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺍﻥ ﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻠﻴﻄﺮﺡ ﻣﺎ ﺳﻌﻰ ﻭﻳﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ.
٧٦٠٣ )٤( ﻙ ٠٦١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻭﺍﻥ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺗﺴﻌﺎ
ﻓﻠﻴﺴﻊ ﻛﻞ - ٥ - ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻟﻴﻄﺮﺡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻥ ﻃﺎﻑ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻠﻴﻄﺮﺡ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻟﻴﻌﺘﺪ
ﺑﺴﺒﻌﺔ.
٨٦٠٣ )٥( ﻳﺐ ٩٨٤ ﺻﺎ ٤٢١ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٢٨٥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻌﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺍﻧﺎ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ
ﺗﺤﻔﻆ ﻋﻠﻰ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻌﺪ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻭﺟﺎﺋﻴﺎ ﺷﻮﻃﺎ )ﻭﺍﺣﺪﺍ - ﺥ( ﻓﺒﻠﻎ )ﺑﻨﺎ - ﻳﺐ( )ﻣﺜﻞ - ﺥ(
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﺗﻌﺪ ﻗﺎﻝ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻭﺟﺎﺋﻴﺎ ﺷﻮﻃﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﺄﺗﻤﻤﻨﺎ )ﻫﺎ - ﺥ( - ٦ - ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻋﺸﺮ )ﺷﻮﻃﺎ - ﺥ( ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ - ٧ - ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺯﺍﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻋﻦ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٢( ﺍﻃﺮﺡ - ﻛﺎ
)٣( ﺑﺴﻌﻴﻪ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﻭﺍﻥ ﻃﺎﻑ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻠﻴﻄﺮﺣﻬﺎ - ﻳﺐ ٠٨٥
)٥( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ
)٦( ﻓﺄﺗﻤﻤﺘﻬﺎ - ﺻﺎ
)٧( ﺛﻢ ﺫﻛﺮﻧﺎ - ﻳﺐ ٢٨٥
)١٣٤(

.ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ )ﻭ - ﺥ( ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺊ
٩٦٠٣ )٦( ﻳﺐ ٩٨٤ ﺻﺎ ٤٢١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٨٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﺣﺠﺠﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ
ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻓﺴﻌﻴﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻮﻃﺎ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ - ١ - ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺳﺒﻌﺔ ﻟﻚ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺗﻄﺮﺡ.
٠٧٠٣ )٧( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٨٢ - ﻭﺍﻥ ﺳﻬﻮﺕ ﻭﺳﻌﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻋﺸﺮ ﺷﻮﻃﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻥ ﺳﻌﻴﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﺍﻥ
ﺳﻌﻴﺖ ﺗﺴﻌﺔ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻓﻘﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺳﻌﻴﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻛﻨﺖ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻭﺧﺘﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻌﻴﺖ ﺗﺴﻌﺔ ﻛﻨﺖ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺧﺘﻤﺖ
ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ.
١٧٠٣ )٨( ﻛﺎ ٦٨٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ - ٢ - ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻮﻃﺎ
ﻃﺮﺡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻋﺘﺪ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﻭﺍﻥ ﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻠﻴﻄﺮﺡ ﻭﻟﻴﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ.
٢٧٠٣ )٩( ﻳﺐ ٠٩٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻫﻮ )ﻗﺪ - ﺥ( ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻪ
ﻭﻗﻠﻢ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ - ٣ - ﻭﺃﺣﻞ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻌﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﻌﻰ
ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﻌﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﻭﻟﻴﺘﻢ ﺷﻮﻃﺎ ﻭﻟﻴﺮﻕ ﺩﻣﺎ ﻓﻘﻠﺖ
ﺩﻡ ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺑﻘﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﻔﻆ ﺍﻧﻪ ﺳﻌﻰ ﺳﺘﺔ ﻓﻠﻴﺒﺘﺪﺉ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻤﻞ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ
ﺛﻢ ﻟﻴﺮﻕ ﺩﻡ ﺑﻘﺮﺓ.
٣٧٠٣ )٠١( ﻳﺐ ٨٥٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٣٩١ ﺳﺌﻠﺖ - ٤ - ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎ
--------------------
)١( ﻓﺴﺌﻠﺖ - ﻛﺎ
)٢( ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
)٣( ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ - ﺥ ﻳﺐ ﻁ
)٤( ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻪ
)٢٣٤(

ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻭﻫﻮ ﻳﻈﻦ ﺍﻧﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﻓﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻭﻭﺍﻗﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻧﻪ ﺍﻧﻤﺎ
ﻃﺎﻑ ﺳﺘﺔ )ﺃﺷﻮﺍﻁ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﺮﺓ ﻳﺬﺑﺤﻬﺎ ﻭﻳﻄﻮﻑ ﺷﻮﻃﺎ ﺁﺧﺮ
٤٧٠٣ )١١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٨٢ - ﻭﺍﻥ ﺳﻌﻴﺖ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻭﻗﺼﺮﺕ ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﻚ ﺳﻌﻴﺖ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﺴﻌﻰ ﺷﻮﻃﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﺍﻥ ﺟﺎﻣﻌﺖ ﺃﻫﻠﻚ
ﻭﻗﺼﺮﺕ ﺳﻌﻴﺖ ﺷﻮﻃﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺩﻡ ﺑﻘﺮﺓ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﻮﻫﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺍﻧﻪ ﻃﺎﻑ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻠﻴﻀﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٦( ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٨١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﺇﺫﺍ ﺯﺩﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺩﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻌﻲ
)٧١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻥ ﻳﺴﻌﻰ ﺃﻭ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﺗﻤﺎﻣﻪ
ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺳﺤﻖ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻞ
ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﺗﻤﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻑ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺍﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﻄﻮﻑ
ﻋﻨﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻓﻘﺪ ﺗﻢ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻑ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻋﺎﺩ
ﻓﻄﺎﻑ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻭﺍﻥ ﻃﺎﻟﺖ ﻋﻠﺘﻪ ﺍﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻨﻪ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻫﻮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﺴﻌﻰ
ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﻓﻰ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻄﺎﻑ
ﺑﻪ )ﺍﻱ ﺑﻤﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﻭﻻ ﻳﺴﻌﻰ( ﻣﺤﻤﻮﻻ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺛﻢ ﻳﻮﻗﻒ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺘﻼ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻄﺎﻑ ﺑﺎﻟﻌﻠﻴﻞ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻤﺸﻲ
ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻤﺲ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻥ ﻳﻘﻒ ﺑﺄﺻﻞ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ
ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ
)٣٣٤(

)٨١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ
٥٧٠٣ )١( ﻳﺐ ٩٨٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٨٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ١٨٥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ١ - ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ ٩٨٤
ﻛﺎ( ﻋﻠﻴﻪ - ٢ -
ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
٦٧٠٣ )٢( ﻳﺐ ٩٨٤ ﺻﺎ ٤٢١ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ
ﻧﺴﻲ
ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻲ
ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻛﺮﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﻣﻲ - ٣ - ﺳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺞ ﻟﻪ )ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻰ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﻋﺎﺭﺽ ﻓﻠﻢ
ﻳﺮﻡ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﻣﻲ
٧٧٠٣ )٣( ﻳﺐ ٩٨٤ - ﺻﺎ ٤٢١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻑ - ٤ - ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻄﺎﻑ ﻋﻨﻪ ﻳﺐ ٢٨٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٩١ - ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ
ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻠﻪ(
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٣( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ
ﻭﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻊ ﺣﺘﻰ ﺷﺨﺼﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻃﺎﻓﺖ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺣﺘﻰ ﺷﺨﺼﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻫﻞ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻳﺐ ١٨٥
)٢( ﻓﻌﻠﻴﻪ - ﻳﺐ ١٨٥
)٣( ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ
)٤( ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ - ﺥ
)٤٣٤(

ﺃﻡ ﺗﻌﻴﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ
)٩١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻌﻰ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ
٨٧٠٣ )١( ﻛﺎ ٥٨٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﻌﻰ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺿﻴﻘﻮﻩ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻌﻰ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺿﻴﻘﻮﻩ )ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﻩ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﻌﻰ ﺍﻟﺦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
)١( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺮﻡ
ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﻨﺎﺻﻴﺔ ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ ﺇﺑﺎﻧﺔ
ﻣﺴﻤﻰ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﻤﻄﻠﻖ ﺍﻵﻟﺔ ﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ
٩٧٠٣ )١( ﻳﺐ ٠٩٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٨٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
)ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ( ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ )ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ - ﻛﺎ( ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٨١ ﻣﻌﻮﻳﺔ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺳﻌﻴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻓﻘﺼﺮ ﻣﻦ
ﺷﻌﺮﻙ - ١ -
ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻚ ﻭﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻚ ﻭﻗﻠﻢ ﺍﻇﻔﺎﺭﻙ ﻭﺍﺑﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺤﺠﻚ ﻓﺈﺫﺍ - ٢ -
ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻠﻠﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺤﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ )ﻭﺃﺣﺮﻣﺖ ﻣﻨﻪ - ﻳﺐ ﻛﺎ(
--------------------
)١( ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻚ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻭﺇﺫﺍ - ﻛﺎ
)٥٣٤(

ﻭﻃﻒ - ١ - ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ
٠٨٠٣ )٢( ﻙ ١٦١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺗﻤﺘﻊ
ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺎﺗﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻠﻴﻄﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻟﻴﺴﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻢ ﻳﻘﺼﺮ
ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﺤﺠﻪ
ﻓﺎﻥ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺮﻙ ﺑﻌﻀﺎ ﺃﺟﺰﺃﻩ
١٨٠٣ )٣( ﻳﺐ ١٩٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻭﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻳﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻞ
٢٨٠٣ )٤( ﻳﺐ ١٩٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻙ ﻭﺣﻞ ﻟﻚ
ﻛﻞ ﺷﺊ.
٣٨٠٣ )٥( ﻛﺎ ٦٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﻞ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﻭﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺷﻌﺮﻩ ﻛﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻓﺎﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻓﺎﺧﺬ ﻣﻨﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ.
٤٨٠٣ )٦( ﻛﺎ ٦٨٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻨﺎﺻﻴﺔ ﻓﺒﺪﺃ ﺑﻬﺎ ﻳﺐ ٦١٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٥٨٠٣ )٧( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٧٢ - ﺛﻢ ﺗﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ ﻭﺣﺎﺟﺒﻴﻚ
ﻭﻣﻦ ﻟﺤﻴﺘﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﻠﻠﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻣﻨﻪ.
٦٨٠٣ )٨( ﻙ ٢٦١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﺛﻢ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻙ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ
--------------------
)١( ﻓﻄﻒ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ - ﻭﻃﻔﺖ - ﺥ ﻳﺐ ﻁ
)٦٣٤(

ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﻋﻤﺮﺗﻚ ﻭﺣﻞ ﻟﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ
ﻭﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻭﻭﻃﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ.
٧٨٠٣ )٩( ﻛﺎ ٦٨٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻓﻘﻴﻪ ٧٨١ ﺭﻭﻯ ﺣﻔﺺ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ ﺥ( ﻓﻲ )ﺭﺟﻞ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﺤﺮﻡ ﻳﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﺰﻳﻪ
٨٨٠٣ )٠١( ﻳﺐ ١٩٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٨٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ١ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٨١ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ - ٢
- ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻗﺮﺽ )ﻣﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ
)ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻪ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ - ٣ - ﺑﻤﺸﻘﺺ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻳﺠﺪ
ﺟﻠﻤﺎ - ٤ -.
٩٨٠٣ )١١( ﻳﺐ ٢٩٤ ﺻﺎ ٦٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﺘﻤﺘﻌﺔ ﻋﺎﺟﻠﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﺼﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺨﻮﻓﺖ ﺍﻥ ﻳﻐﻠﺒﻬﺎ ﺃﻫﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻭﻧﻬﺎ - ٥ - ﻓﻘﺮﺿﺖ ﻣﻨﻬﺎ
)ﻣﻨﻪ
- ﺥ( ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻬﺎ ﻭﻗﺮﺿﺖ ﺑﺄﻇﺎﻓﻴﺮﻫﺎ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻳﺾ
٠٩٠٣ )٢١( ﻛﺎ ٣٠٣ ﻳﺐ ٦١٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﺼﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻫﺎ
ﻟﻌﻤﺮﺗﻬﺎ ﻗﺪﺭ - ٦ - ﺃﻧﻤﻠﺔ.
١٩٠٣ )٣١( ﻓﻘﻴﻪ ١٦ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ
ﻭﻻ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻻ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻬﺮﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻭﻻ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻘﺼﺮﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﻮﺭﻫﻦ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻳﻜﻔﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻣﺜﻞ ﻃﺮﻑ ﺍﻷﻧﻤﻠﺔ
٢٩٠٣ )٤١( ﻳﺐ ٨٥٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ ﻁ
)٢( ﻗﺎﻝ )ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ( ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻤﺘﻊ
)٣( ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻪ - ﻛﺎ
)٤( ﺍﻟﺠﻠﻢ - ﻓﻘﻴﻪ
)٥( ﻗﺮﻧﻬﺎ - ﺥ ﻳﺐ

)٦( ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻷﻧﻤﻠﺔ - ﻳﺐ
)٧٣٤(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﻠﻖ ﻭﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺛﻢ ﻳﻬﻠﻠﻦ ﺑﺎﻟﺤﺞ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﺣﺠﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻋﺘﻠﻠﻦ ﻛﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﻬﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﺮﺭﻥ ﺑﺤﺠﻬﻦ.
٣٩٠٣ )٥١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٩٥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻤﻦ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺞ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺛﻢ ﻳﺤﻞ ﻭﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺞ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ.
٤٩٠٣ )٦١( ﻙ ٥٥١ - ٢٦١ - ٣٣١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﺃﺗﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺟﺰﻭﺭ
ﻭﺍﻥ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻭﺟﻮﻫﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ )ﺍﻱ ﺳﻌﻴﺖ( ﻗﺼﺮﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٦(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻢ ﺗﻘﺺ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻙ ﻭﺍﻟﺤﻠﻖ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺍﺑﺪﺀ
ﺑﺸﻘﻚ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺛﻢ ﺑﺎﻷﻳﺴﺮ ﻭﺍﺩﻓﻦ ﺷﻌﺮﻙ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﻋﻤﺮﺗﻚ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٨ - ٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﺛﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﻞ ﻫﺬﺍ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢١( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ
)٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻌﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻗﺼﺮﺕ ﻭﺃﺣﻠﻠﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٤١( ﻧﺤﻮﻩ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ )٠٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﻦ ﻃﻮﺍﻓﻬﻦ ﻭﺳﻌﻴﻬﻦ
ﻗﺼﺮﻥ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻌﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻼ ﻣﺘﻌﺔ ﻟﻪ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﺎ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ )٣١( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻄﺎﻑ ﻭﺃﺣﻞ ﻭﺍﺗﻰ ﺑﻌﺾ ﺟﻮﺍﺭﻳﻪ ﺛﻢ ﺍﻫﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٢(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﻭﻳﺤﻞ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﺛﻮﺑﺎ
)٨٣٤(

ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﻟﺒﺴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﻊ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻙ
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥٦( ﺣﻜﻢ ﺗﻘﺒﻴﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﺗﻴﺎﻧﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺴﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻓﻰ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠٥( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻑ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺗﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻢ ﻗﺺ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﺤﻴﺘﻚ ﻭﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻚ ﻭﻗﻠﻢ
ﺍﻇﻔﺎﺭﻙ ﻭﺍﺑﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺤﺠﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻠﻠﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺤﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻭﺃﺣﺮﻣﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻠﻢ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ ﻭﺃﺣﻞ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٥( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺑﺎﺏ )٧(
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻑ ﻭﺳﻌﻰ ﺛﻢ ﻟﺒﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺝ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺍﻻ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺣﻔﺺ )١٢(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﻭﺟﻮﺏ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﻓﻄﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﻠﻒ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻌﻰ
ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ )ﻭﻗﺼﺮ - ﺥ( ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺘﺤﻠﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻃﻮﺍﻓﺎ ﻭﺻﻼﺓ
)٩٣٤(

)٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻓﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ
٥٩٠٣ )١( ﻳﺐ ١٩٤ ﺻﺎ ٥٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺍﻣﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻖ )ﺭﺃﺳﻪ - ﺥ(.
ﻓﻘﻴﻪ ٧٨١ - ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٦٩٠٣ )٢( ﻙ ١٦١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺛﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺮﻉ ﺍﻷﻗﺮﻉ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﺢ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻠﻖ
ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺍﻻ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
)٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺇﺫﺍ ﻋﻘﺺ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﻀﻰ ﻧﺴﻜﻪ ﻭﺣﻞ
ﻋﻘﺎﺹ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺼﺮ
٧٩٠٣ )١( ﻳﺐ ٢٩٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻘﺺ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﻀﻰ ﻧﺴﻜﻪ
ﻭﺣﻞ
ﻋﻘﺎﺹ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺼﺮ - ١ - ﻭﺍﺩﻫﻦ ﻭﺃﺣﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ ﻳﺐ ٢٨٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻓﻘﻴﻪ ٧٨١ - ﺳﺌﻞ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻭﻗﺼﺮ - ﻓﻘﻴﻪ ﻳﺐ
)٠٤٤(

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٠١( ﻭﺃﺑﻰ ﺳﻌﻴﺪ )١١( ﻭﻫﺸﺎﻡ )٢١( ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ )٣١( ﻭﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻠﻖ
ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ
)٤( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻟﻠﻤﻔﺮﺩ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﺩﺍﺀ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮ
٨٩٠٣ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٨٠٢ - ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﺃﻓﺮﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﺼﺮﻭﻥ ﻓﻘﺼﺮ ﻣﻌﻬﻢ
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺼﺮ ﺍﻧﻪ ﻣﻔﺮﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻓﻠﻴﺠﺪﺩ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ.
)٥( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﺘﺪﺧﻠﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻨﻴﻦ ﻣﺤﻠﻘﻴﻦ ﺭﺅﺳﻜﻢ ﻭﻣﻘﺼﺮﻳﻦ ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﻓﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ
ﺫﻟﻚ ﻓﺘﺤﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ )ﺱ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻯ ٧٢(
٩٩٠٣ )١( ﻳﺐ ٢٧٥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻭﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺣﻠﻖ ﺃﻭ ﻗﺼﺮ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺒﺘﻮﻟﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺒﺘﻮﻟﺔ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ
ﻟﻠﻤﺤﻠﻘﻴﻦ ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﻤﻘﺼﺮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻟﻠﻤﻘﺼﺮﻳﻦ
٠٠١٣ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٨٩١ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺑﻌﻤﺮﺓ ﻓﻨﻘﺼﺮ ﺃﻭ ﻧﺤﻠﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺣﻠﻖ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺮﺣﻢ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺤﻠﻘﻴﻦ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ
)١٤٤(

١٠١٣ )٣( ﻳﺐ ٦١٥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﻤﺤﻠﻘﻴﻦ
ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻗﻴﻞ ﻭﻟﻠﻤﻘﺼﺮﻳﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻠﻤﻘﺼﺮﻳﻦ ﻙ ٢٨١ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻠﻘﻴﻦ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﺮﻳﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٥١ -
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻤﺤﻠﻘﻴﻦ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻟﻠﻤﻘﺼﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ
٢٠١٣ )٤( ﻳﺐ ٦١٥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻤﺤﻠﻘﻴﻦ ﺛﻠﺚ
ﻣﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺘﻒ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻠﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
٣٠١٣ )٥( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﻳﻦ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻠﻘﻴﻦ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺤﻠﻘﻴﻦ
ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﺮﻳﻦ
٤٠١٣ )٦( ﻙ ١٦١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﻤﺤﻠﻘﻴﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ( ﻓﺎﻟﺤﻠﻖ ﺃﻓﻀﻞ
ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻳﺠﺰﻯ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﺘﺪﺧﻠﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺁﻣﻴﻦ ﻣﺤﻠﻘﻴﻦ ﺭﺅﺳﻜﻢ ﻭﻣﻘﺼﺮﻳﻦ ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﻓﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺤﻠﻖ ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ
٥٠١٣ )٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٥٣٦ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
)ﺳﻨﺎﻥ - ﺥ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ( ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻠﺒﺪﻥ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻠﻘﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﺴﻮﻗﻮﺍ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﺮﻳﻦ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻖ ﻫﺪﻳﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻠﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻮﻗﻮﺍ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﺮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﻳﻦ
٦٠١٣ )٨( ﻓﻘﻴﻪ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺟﻤﻌﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻻ ﺣﻠﻖ

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
)٢٤٤(

.ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺳﻌﻴﺪ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺑﻤﻨﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﺭﺟﻞ ﻟﺒﺪ
ﺷﻌﺮﻩ ﻭﺭﺟﻞ ﺣﺞ ﻧﺪﺑﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﺭﺟﻞ ﻋﻘﺺ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )٢١(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻋﻘﺺ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﻟﺒﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻠﻖ
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺤﺎﺝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﺍﻥ ﻳﻮﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻴﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ.
)٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺗﻤﺖ
ﻋﻤﺮﺗﻪ ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺑﻄﻠﺖ ﻣﺘﻌﺘﻪ
ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺘﻮﻟﺔ
٧٠١٣ )١( ﻳﺐ ٢٧٤ - ﺻﺎ ٦٢١ - ٤٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٨٢
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻳﺐ ١٩٤ - ﺻﺎ ٦٢١
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ - ١ - ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻫﻞ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻧﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﺣﺘﻰ
ﺩﺧﻞ )٢(
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻤﺖ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ - ﻣﺮﺳﻼ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
٨٠١٣ )٢( ﻳﺐ ٢٧٤ - ﺻﺎ ٤٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٨٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ )ﻓﻲ - ﺻﺎ ﺥ ﻝ ﻛﺎ( ﺭﺟﻞ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻧﺴﻲ ﺍﻥ
ﻳﻘﺼﺮ ﺣﺘﻰ
ﺃﺣﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
٩٠١٣ )٣( ﻙ ٨١١ - ٢٦١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺐ ١٩٤ ﺻﺎ ٤٩
)٢( ﻳﺪﺧﻞ ﺻﺎ - ٤٩ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺞ - ﻳﺐ ٢٧٤
)٣٤٤(

ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺎﺗﻰ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻧﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺮﻡ
ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
٠١١٣ )٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١٢ - ﻓﺎﻥ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻣﺎ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٩٢ - ﻧﺤﻮﻩ.
١١١٣ )٥( ﻳﺐ ٢٧٤ - ١٩٤ - ﺻﺎ ٤٩ - ٦٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٨٢
ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺪﺧﻞ
ﻣﻜﺔ ﻭﻃﺎﻑ )ﻓﻄﺎﻑ - ﺻﺎ ﻳﺐ( ﻭﺳﻌﻰ ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺃﺣﻞ ﻭﻧﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﺣﺘﻰ
ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻃﻮﺍﻓﻬﺎ ﻭﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﺮﻩ.
٢١١٣ )٦( ﻙ ٨١١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺃﺣﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
٣١١٣ )٧( ﻳﺐ ١٩٤ - ﺻﺎ ٦٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻓﻴﻨﺴﻰ ﺍﻥ ﻳﻘﺼﺮ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻬﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ )ﻟﻠﺤﺞ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٧٨١ - ﺭﻭﻯ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺩﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
٤١١٣ )٨( ﻳﺐ ١٩٤ - ﺻﺎ ٦٢١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻑ ﻭﺳﻌﻰ ﺛﻢ ﻟﺒﻰ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺘﻌﺔ
٥١١٣ )٩( ﻳﺐ ٢٧٤ ﺻﺎ ٤٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻓﻄﺎﻑ ﺛﻢ ﺍﻫﻞ
ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺑﻄﻠﺖ ﻣﺘﻌﺘﻪ ﻫﻲ ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺘﻮﻟﺔ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺏ
)٤٤٤(

)٧( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﻞ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻠﺒﺲ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻭﻟﻴﺘﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻤﺤﺮﻣﻴﻦ ﻭﻛﺬﺍ ﻷﻫﻞ ﻣﻜﺔ
ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ
٦١١٣ )١( ﻳﺐ ١٩٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٨٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﻴﻪ
٧٨١ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻠﺒﺲ
ﻗﻤﻴﺼﺎ
ﻭﻟﻴﺘﺸﺒﻪ )ﻭﺍﻥ ﻳﺘﺸﺒﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﺎﻟﻤﺤﺮﻣﻴﻦ.
٧١١٣ )٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ١٧ - ﻗﺎﻝ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﻞ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻠﺒﺲ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻭﻳﺘﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻤﺤﺮﻣﻴﻦ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﺞ.
ﻙ ٢٦١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺞ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻠﺒﺲ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻭﻳﺘﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻤﺤﺮﻣﻴﻦ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻛﺬﻟﻚ
ﺷﻌﺜﺎ ﻏﺒﺮﺍ.
ﻙ ٢٦١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ
ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺷﻌﺜﺎ ﻏﺒﺮﺍ.
٨١١٣ )٣( ﻳﺐ ٤٧٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﺍﻥ
ﻳﺘﺸﺒﻬﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻤﺤﺮﻣﻴﻦ ﺷﻌﺜﺎ ﻏﺒﺮﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ.
)٥٤٤(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ
ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ
)١( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻪ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ ﻭﺯﻣﺎﻧﻪ
ﻭﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ
٩١١٣ )١( ﻳﺐ ٤٩٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٩٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ -
ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﺛﻢ
)ﻭ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻚ )ﺑﻚ - ﻛﺎ( ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﺛﻢ
ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻗﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﺼﻞ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺛﻢ ﻗﻞ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺗﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺣﻴﻦ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺎﺣﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﺍﻣﺾ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻗﻄﺎ - ١ - ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺩﻡ ﻓﻠﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺩﻡ ﻭﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻄﺢ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﻨﻰ ﺻﺎ ٠٣١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺩﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
٠٢١٣ )٢( ﻳﺐ ٤٩٤ ﺻﺎ ٠٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ
ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻛﺎ ٠٩٢ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﺗﺤﺮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﻭﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻚ ﻭﻣﻦ
ﺍﻇﻔﺎﺭﻙ
ﻭ )ﺍﻃﻞ - ﻛﺎ( )ﻣﻦ - ﺻﺎ( ﻋﺎﻧﺘﻚ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺷﻌﺮ ﻭﺍﻧﺘﻒ ﺇﺑﻄﻴﻚ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﻟﺒﺲ
ﺛﻮﺑﻴﻚ
ﺛﻢ ﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻓﻀﺎﺀ ﻛﺎ ﻁ - ﺇﻟﻰ ﻓﻀﺎ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ - ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ
)٦٤٤(

ﻭﺗﺴﺌﻠﻪ ﺍﻟﻌﻮﻥ )ﺍﻟﻌﻮﺩ - ﺻﺎ ﺥ ﻝ( ﻭﺗﻘﻮﻝ - ١ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻴﺴﺮﻩ ﻟﻲ ﻭﺣﻠﻨﻲ
ﺣﻴﺚ ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ ﻟﻘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺃﺣﺮﻡ ﻟﻚ ﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻭﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺣﻠﻨﻲ - ٢ - ﺣﻴﺚ
ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ
ﻟﻘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺛﻢ ﺗﻠﺒﻰ )ﺗﻠﺐ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﻤﺎ ﻟﺒﻴﺖ ﺣﻴﻦ
ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﺒﻴﻚ ﺑﺤﺠﺔ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﻭﺑﻼﻏﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﻥ )ﻭﺍﻥ - ﻛﺎ( ﻗﺪﺭﺕ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺭﻭﺍﺣﻚ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ )ﺣﻴﻦ - ﻳﺐ ﻁ( ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻻ ﻓﻤﺘﻰ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ.
ﺻﺎ ٠٣١ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺗﻠﺒﻰ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
١٢١٣ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٣١٢ - ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺼﻞ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻢ
ﺻﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻋﻘﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﺗﻘﻮﻝ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻚ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻮﻋﺪﻙ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻛﺘﺎﺑﻚ
ﻭﺃﻣﺮﻙ ﻓﺎﻧﻰ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ ﻻ ﺃﻭﻗﻰ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻭﻗﻴﺖ ﻭﻻ ﺍﺧﺬ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ
ﺃﺭﻳﺪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ ﻝ( ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺿﻌﻔﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺴﺮﻩ ﻟﻲ ﻭﺗﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﻰ ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻣﻨﻰ ﻣﻨﺎﺳﻜﻲ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ
ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻭﻓﺪﻙ ﻭﺣﺠﺎﺝ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﺭﺗﻀﻴﺖ ﻭﺳﻤﻴﺖ ﻭﻛﻨﻴﺖ
)ﻛﺘﺒﺖ - ﺥ ﻝ(
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﻨﺎﺳﻜﻲ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﺍﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻲ ﻋﺎﺭﺽ ﻳﺤﺒﺴﻨﻲ ﻓﺤﻠﻨﻲ )ﻓﺤﻠﻰ - ﺥ ﻝ( ﺣﻴﺚ ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ ﻟﻘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻰ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺃﺣﺮﻡ ﻟﻚ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻯ
ﻭﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻰ ﻭﻣﺨﻲ ﻭﻋﻈﺎﻣﻲ ﻭﻋﺼﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻬﻚ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺍﺳﻘﻂ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
)٢( ﺣﻠﻰ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ

()٧٤٤

ﺛﻢ ﻟﺐ ﺳﺮﺍ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﺎﻋﺪﺍ
ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻨﻪ )ﻣﻨﻪ - ﺥ ﻝ( ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺛﻢ
ﺗﻘﻮﻝ
ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ
ﻟﺒﻴﻚ ﺛﻢ ﺗﻮﺟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺮﻗﻄﺎﺀ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺩﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻠﺘﻘﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺮﻑ )ﺷﺮﻑ - ﺥ( ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻄﺢ
ﻓﺎﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﻨﻰ ﻭﻟﺐ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ
ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻘﻴﻪ ٨٧١ - ﻓﺎﻥ ﺃﻫﻠﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻟﻠﺤﺞ ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﻟﺒﻴﺖ ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻤﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﻗﻄﺎﺀ ﻭﺗﻠﺒﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﻄﺢ
)ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﻩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﺘﻮﺍﻩ(
٢٢١٣ )٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٨٢ - ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻚ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ
ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺻﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻭﺍﻋﻘﺪ ﺍﺣﺮﺍﻣﻚ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻲ ﻋﺮﺽ
ﺣﺒﺴﻨﻲ
ﻓﺤﻠﻰ )ﻓﺤﻠﻨﻲ - ﻙ( ﺃﻧﺖ ﺣﻴﺚ ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ ﻟﻘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺐ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﻄﺢ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ
٣٢١٣ )٥( ﻙ ٨١١ - ١٢ - ٧٦١ - ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ
)ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺍﺣﺮﺍﻡ - ٧٦١( ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ
ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﺍﻇﻔﺎﺭﻩ ﻭﻳﻨﻈﻒ ﺟﺴﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺛﻮﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻭﺻﻒ ﻣﻦ ﺭﺣﻠﻪ
ﺃﻭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﺷﺎﺀ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻄﺢ ﺛﻢ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺎ ﻟﻮﺩﺍﻋﻚ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻻ ﺭﻣﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﺼﻠﻰ ﻭﺍﻓﺮ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ - ١ - ﺃﺳﺘﺔ
ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺃﻭ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻱ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻻ ﺳﻌﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺎﺭﻧﺎ ﻛﻨﺖ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻭﺍﻗﺮﺅ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ - ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ
)٨٤٤(

ﺃﻭ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﺃﻭ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻴﺴﺮﻩ ﻟﻲ ﻭﺗﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﻰ ﻭﺗﺤﻠﻨﻲ ﺣﻴﺚ
ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ ﻟﻘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺛﻢ ﻟﺐ ﻛﻤﺎ ﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻥ ﻗﻠﺖ ﻟﺒﻴﻚ ﺑﺤﺠﺔ
ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﻭﺑﻼﻏﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤٢١٣ )٦( ﻳﺐ ٤٩٤ - ﺻﺎ ١٣١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﺎﻟﺸﺠﺮﺓ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﻫﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﺎﻥ
ﻛﻨﺖ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻓﻠﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻬﺾ ﺑﻚ ﺑﻌﻴﺮﻙ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺍﻥ
ﻗﺪﺭﺕ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﻓﻲ )ﻛﻞ - ﻳﺐ ﻁ( ﺩﺑﺮ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﺩﺑﺮ ﻧﺎﻓﻠﺔ
ﺃﻭ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ.
٥٢١٣ )٧( ﻙ ٨١١ - ٧١١ - ١٢ - ٢٦١ - ٩١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ
ﺍﻏﺘﺴﻞ
ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻮﺏ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﺍﺗﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻓﻄﺎﻑ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﺻﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺛﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ - ١ - ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻓﺈﺫﺍ
ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻗﻄﺎﺀ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺩﻡ ﺍﻫﻞ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﻟﻠﺤﺞ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
٦٢١٣ )٨( ﻙ ٩١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧٢١٣ )٩( ﻙ ٩١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻳﻘﺪﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺣﻞ ﻓﺈﺫﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﺣﺮﻡ ﻭﺍﻥ ﻗﺪﻡ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻭﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﺍﻥ
ﻗﺪﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺣﺠﺔ ﻣﻔﺮﺩﺓ
٨٢١٣ )٠١( ﻳﺐ ٦٩٤ - ﺻﺎ ١٣١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺃﺣﺮﻡ - ﻙ ٨١١ ﻭ ٢٦١
)٩٤٤(

ﻋﻦ )ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻳﺐ ﻁ( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻗﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺯﺍﻟﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﺑﻤﻜﺔ ﻋﺸﻴﺔ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻳﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﺴﻌﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺨﻠﻒ
ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺳﻊ )ﺃﻭﺳﻊ - ﺳﺎ( ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﺑﻤﻨﻰ
٩٢١٣ )١١( ﻳﺐ ٦٩٤ - ﺻﺎ ١٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٩٢ - ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻫﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻏﺪﻭﺓ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ )ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ - ﻛﺎ(
٠٣١٣ )٢١( ﻙ ٢٦١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ
ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺃﻓﻀﻞ
ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻏﺪﻭﺓ ﻭﻋﺸﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ
ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﻟﻤﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻟﻤﻦ ﻭﺟﺪ ﻣﺮﻛﺒﺎ
ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻗﺪ ﺭﻛﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
١٣١٣ )٣١( ﻙ ٢٦١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﺛﻢ ﺗﻨﻬﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻠﺒﻰ ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﺗﺼﻠﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺑﻤﻨﻰ ﻭﺍﻥ ﺻﺪﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﺷﻐﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﻭ ﺍﻱ
ﻭﻗﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﺟﺰﺃﻙ.
٢٣١٣ )٤١( ﻭﻓﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ - ﺛﻢ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﺄﺗﻬﺎ ﻣﻠﺒﻴﺎ ﻭﺍﻧﺰﻝ ﺑﻤﻨﻰ
ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺍﻥ ﺗﻴﺴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻻ ﻓﺤﻴﺚ ﻧﺰﻟﺖ ﺃﺟﺰﺃﻙ ﻭﺑﺖ ﺑﻬﺎ.
٣٣١٣ )٥١( ﺋﻞ ٢٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺘﻤﺘﻊ
ﻗﺪﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻗﺎﻝ ﻳﻄﻮﻑ ﻭﻳﺤﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﺣﺮﻡ.
٤٣١٣ )٦١( ﻙ ٩١ - ١٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﺣﺞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﺃﺣﺮﻣﻮﺍ ﻟﻠﺤﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ.
٥٣١٣ )٧١( ﻳﺐ ٣٩٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٩٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
)٠٥٤(

.ﺍﻱ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺣﺮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻱ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺷﺌﺖ
٦٣١٣ )٨١( ﻳﺐ ٣٩٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٩٢ - ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻳﺐ ٣٨٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ
ﻳﺐ ٣٨٥( ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ ﺍﺣﻤﺪ - ﻛﺎ ﻳﺐ ٣٩٤( ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ )ﺣﺎﺭﺙ - ﺥ ﻳﺐ ٣٩٤(
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻜﺔ - ﻳﺐ ٣٨٥( ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﺎﻟﺤﺞ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺭﺣﻠﻚ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ - ﻳﺐ ٣٨٥( ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
٧٣١٣ )٩١( ﻛﺎ ١٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻳﺐ ٤٩٤ - ﺻﺎ ١٣١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ
ﻳﺐ ﺻﺎ(
ﻣﺘﻰ ﺃﻟﺒﻲ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﺖ ﺷﻌﺐ ﺍﻟﺪﺭﺏ - ١ -
ﻋﻠﻰ )ﻋﻦ - ﺻﺎ( ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻋﻦ )ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ( ﻳﺴﺎﺭﻙ ﻓﻠﺐ ﺑﺎﻟﺤﺞ
٨٣١٣ )٠٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ١٧ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺩﻡ ﺛﻢ ﻳﻠﺒﻰ ﺑﺎﻟﺤﺞ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺣﺞ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮﻫﻦ ﺍﻥ ﻳﻌﻘﺪﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺑﻬﻦ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻬﻦ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻭﺟﻮﻫﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﺣﺮﻣﻮﺍ ﻟﻠﺤﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻣﺘﻌﺔ ﻷﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺣﺮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻳﻐﺘﺴﻠﻮﺍ ﻭﻳﻬﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﻠﺔ ﺃﺑﻴﻜﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺏ - ﻳﺐ ﺻﺎ - ﺩﺭﺏ - ﻛﺎ ﺍﻻﺏ ﺻﺎ - ﺍﻟﺬﺏ - ﻳﺐ ﻁ
)١٥٤(

.ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻬﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻣﻨﻰ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺻﻨﻌﺖ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺛﻢ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺟﻠﻞ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﺭﺍﺡ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ
ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﺨﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻚ ﻭﻣﻦ ﺍﻇﻔﺎﺭﻙ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻚ
ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻚ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﺍﻷﺑﻄﺢ ﺃﺟﺰﺃﻙ ﻣﻦ ﺍﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﺷﺌﺖ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﻋﺸﻴﺔ
ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺍﻥ ﻧﻬﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺗﺠﺪﺩ ﺍﺣﺮﺍﻣﺎ ﻟﻠﺤﺞ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻋﻤﺶ
)٦١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٧١(
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ )٠٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻢ
ﺃﻫﻠﻠﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﺣﺠﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻋﺘﻠﻠﻦ ﻛﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﻬﻦ ﻭﻟﻢ
ﻳﻔﺮﺩﻥ ﺣﺠﻬﻦ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﺎ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﺯﻣﺎﻧﻪ ﺍﺟﻤﺎﻻ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺣﻜﻢ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻰ
ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻭﻟﻴﻬﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻟﻠﺤﺞ ﺍﻻ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﻛﻴﻔﻴﺔ
ﺣﺞ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻓﺠﺮﺩﻭﻩ ﻭﻏﺴﻠﻮﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺮﺩ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﺛﻢ
ﺃﺣﺮﻣﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﺎﻥ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺣﺞ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻢ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻓﺨﺮﺝ
ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻳﺤﺮﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻳﻌﻘﺪ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ )٦( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﺛﻮﺑﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
)٢٥٤(

ﻟﻪ ﻟﺒﺴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ
ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٣( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﻗﺒﻞ
ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻄﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ
ﻭﺍﺣﺘﺸﺖ ﺛﻢ ﺳﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺠﻼﻥ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺃﻓﺎﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻠﺖ
ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺠﻼﻥ )٣( ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻫﻠﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺞ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻑ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ
ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻤﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺘﻌﺠﻞ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺑﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺖ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺣﻜﻢ
ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﻼﺣﻆ
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻟﻠﺤﺎﺝ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺣﻜﻢ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﻓﻴﺄﻣﺮﻫﺎ
ﻓﺘﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﻬﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ )ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ.(
)٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺑﻤﻨﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ
ﺛﻢ ﻳﺒﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻳﺴﺒﺢ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٣٥٤(

- ٩٣١٣ )١( ﻛﺎ ٢٩٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٠٢
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺑﻤﻨﻰ ﺛﻢ
ﻳﺒﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ.
٠٤١٣ )٢( ﻳﺐ ٦٩٤ ﺻﺎ ١٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻻ - ﺻﺎ(
ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ )ﺍﻻ - ﺻﺎ( ﺑﻤﻨﻰ )ﻣﻦ - ﺥ ﻳﺐ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻳﺒﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺼﺒﺢ
ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺛﻢ )ﻭ - ﺻﺎ( ﻳﺨﺮﺝ.
١٤١٣ )٣( ﻙ ٢٦١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻳﺒﻴﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻳﻐﺪﻭﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ
ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺔ.
٢٤١٣ )٤( ﻳﺐ ٦٩٤ ﺻﺎ ٢٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ )ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ - ﻳﺐ(
ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ
ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
ﻙ ٢٦١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٣٤١٣ )٥( ﻭﻓﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻭﻳﺨﻄﺐ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻟﻴﻮﺍﻓﻮﺍ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
٤٤١٣ )٦( ﻳﺐ ٦٩٤ ﺻﺎ ١٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ
ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺍﻻ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻳﺒﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٥٤١٣ )٧( ﻳﺐ ٧٩٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻛﺎ ٢٩٢ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺔ ﺣﺘﻰ
ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٦٤١٣ )٨( ﻳﺐ ٧٩٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺑﻤﻨﻰ
)٤٥٤(

ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ )ﺑﻤﻨﻰ - ﻳﺐ( ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻘﻴﻪ ٠٠٢ - ﺳﺌﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
٧٤١٣ )٩( ﻙ ٣٦١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻮﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺎ )ﺍﻱ ﺑﻤﻨﻰ( ﺩﻓﻦ ﻭﻫﻨﺎﻙ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺍﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﺃﻥ
ﻻ
ﺗﺒﻴﺖ ﻭﺗﺼﻠﻰ ﻭﺗﺴﺒﺢ ﻭﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻓﺎﻓﻌﻞ
ﻭ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﻫﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻬﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻮﺍ ﻣﻨﻰ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﻏﺪﺍ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺗﻮﺟﻪ )ﺍﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ( ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﺄﺗﻬﺎ
ﻣﻠﺒﻴﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺑﺖ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻐﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﻻﺣﻆ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ
ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﺎﻥ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺣﺞ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﺒﺎﺕ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺣﺞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺑﺰﻏﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺮﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺴﻤﻴﺖ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ
ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﻣﻨﻰ ﻓﺄﺑﺎﺗﻪ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻏﺪﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٦( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ )١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻞ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺍﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺼﻠﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻰ ﺑﻬﺎ )ﺍﻱ ﺑﻤﻨﻰ( ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻻ ﻳﺴﻌﻪ ﺍﻻ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ
)٥٥٤(

ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﻴﺖ ﻣﻨﻰ ﻓﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺻﻞ ﻫﻨﺎ )ﺑﻬﺎ - ﺥ( ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ
)٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻻ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ
٨٤١٣ )١( ﻛﺎ ٢١٣ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻠﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﺍﻟﻤﻜﻲ
)٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺘﻌﺠﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺑﻴﻮﻡ
ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻌﺠﻞ ﺑﺄﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
٩٤١٣ )١( ﻳﺐ ٦٩٤ - ﺻﺎ ١٣١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ - ﺻﺎ ﺥ( ﺃﺑﻰ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻌﺠﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ ﻭﺿﻐﺎﻁ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ
٠٥١٣ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٠٠٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻌﺠﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ ﻭﺿﻐﺎﻁ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻻ ﻳﺘﻌﺠﻞ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
١٥١٣ )٣( ﻳﺐ ٦٩٤ - ﺻﺎ ١٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٩٢ - ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻣﺮﻳﻀﺎ )ﺃﻭ
- ﺻﺎ ﺥ(
ﻳﺨﺎﻑ ﺿﻐﺎﻁ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺯﺣﺎﻣﻬﻢ ﻳﺤﺮﻡ )ﻳﺨﺮﺝ - ﻳﺐ ﻁ( ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ
ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﺨﺮﺝ )ﻳﺨﺮﺝ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﻣﻜﺎﻧﺎ
)٦٥٤(

(ﺃﻭ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻳﺘﺮﻭﺡ - ١ - ﺑﺬﻟﻚ )ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻠﺖ ﻳﺘﻌﺠﻞ )ﻳﻌﺠﻞ - ﻛﺎ
ﺑﻴﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ )ﻳﺘﻌﺠﻞ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﺛﻼﺛﺔ )ﺑﺜﻼﺛﺔ - ﻳﺐ ﻁ(
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻻ
٢٥١٣ )٤( ﻙ ٢٦١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ
ﺑﺄﺱ
ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ
)٥( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﺄﺧﻄﺄ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
٣٥١٣ )١( ﻳﺐ ٤٩٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺧﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺑﻴﻮﻡ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ
ﻓﺎﺧﻄﺄ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﻌﺪ - ٢ - ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٠١ -
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ( ﺋﻞ ٣٥٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺜﻠﻪ
)٦( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺃﻭ ﺟﻬﻞ ﺍﻥ ﻳﺤﺮﻡ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ
٤٥١٣ )١( ﻳﺐ ٦٩٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﺬﻛﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﻘﺪ ﺗﻢ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻓﺎﻥ ﺟﻬﻞ ﺍﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺣﺘﻰ
ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻩ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻀﻰ ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺗﻢ ﺣﺠﻪ.
٥٥١٣ )٢( ﻳﺐ ٣٨٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎ
ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ
ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﺟﻬﻞ ﺍﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻩ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺗﻢ ﺣﺠﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﺬﻛﺮ
--------------------
)١( ﻳﺘﺮﺍﻭﺡ - ﻳﺐ ﻁ
)٢( ﻓﻠﻴﻌﻤﺪ - ﻳﺐ ﺥ ﻁ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ - ﻳﺐ ﺥ ﻁ
)٧٥٤(

.ﻭﻫﻮ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﻘﺪ ﺗﻢ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ
٦٥١٣ )٣( ﻳﺐ ٣٦٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٥٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺃﻭ ﺟﻬﻞ ﻭﻗﺪ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻃﺎﻑ ﻭﺳﻌﻰ ﻗﺎﻝ ﺗﺠﺰﻳﻪ ﻧﻴﺘﻪ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﻧﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺗﻢ ﺣﺠﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻬﻞ )ﻛﺎ - ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺮﻳﺾ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻨﻪ )ﻣﻨﻪ - ﺥ(.
ﻳﺐ ٣٦٤ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﻳﺾ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻘﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺤﺮﻡ
ﻋﻨﻪ ﺭﺟﻞ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺮﻳﻀﺔ ﻻ ﺗﻌﻘﻞ ﻓﻠﻴﺤﺮﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ
ﻳﺘﻘﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻗﻮﻟﻪ ﻏﻠﻤﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﻜﺔ ﺑﻌﻤﺮﺓ
ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺣﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﻳﻐﺘﺴﻠﻮﻥ ﺛﻢ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ.
)٧( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﻋﻨﺪ
ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺑﺎﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﻨﻬﺎ
٧٥١٣ )١( ﻳﺐ ٧٩٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٩٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺟﻬﺖ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ
ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﺭﺟﻮ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﺩﻋﻮ ﻓﺒﻠﻐﻨﻲ ﺍﻣﻠﻰ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﻋﻤﻠﻲ.
٨٥١٣ )٢( ﻳﺐ ٧٩٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٩٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ( ﻭﺍﺑﻦ
)٨٥٤(

ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﻘﻞ
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻫﺬﻩ ﻣﻨﻰ ﻭﻫﻲ )ﻭﻫﺬﻩ - ﻳﺐ( ﻣﺎ ﻣﻨﻨﺖ ﺑﻬﺎ )ﺑﻪ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ
ﺍﻥ ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻨﺎ - ﻛﺎ( ﺑﻤﺎ ﻣﻨﻨﺖ ﺑﻪ )ﺑﻬﺎ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ ﻁ( ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻧﺎ
ﻋﺒﺪﻙ
ﻭﻓﻰ ﻗﺒﻀﺘﻚ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻻ ﻳﺴﻌﻪ ﺍﻻ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻚ )ﻟﻚ - ﻳﺐ( ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﻘﺪﺭ ﺛﻢ ﺗﺪﺭﻛﻬﻢ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﻭﺣﺪ ﻣﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩﻯ ﻣﺤﺴﺮ.
٩٥١٣ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٣١٢ - ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﺭﺟﻮ ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﺍﺩﻋﻮ ﻓﺒﻠﻐﻨﻲ ﺍﻣﻠﻰ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﻋﻤﻠﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﻴﺖ ﻣﻨﻰ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺪﻣﻨﻴﻬﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ
ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻨﻰ ﻭﻫﻲ ﻣﻤﺎ ﻣﻨﻨﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻥ ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻓﻰ ﻗﺒﻀﺘﻚ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٢ - ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﻠﻬﻢ )ﻭ - ﻙ( ﺇﻳﺎﻙ ﺃﺭﺟﻮ ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﺍﺩﻋﻮ ﻓﺒﻠﻐﻨﻲ ﺍﻣﻠﻰ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﻋﻤﻠﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﻴﺖ ﻣﻨﻰ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻰ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺍﻥ ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻣﻨﻨﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ
ﻭﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ.
٠٦١٣ )٤( ﻙ ٢٦١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻳﺎﻙ
ﺃﺭﺟﻮ
ﻭﻟﻚ ﺍﺩﻋﻮ ﻓﺒﻠﻐﻨﻲ ﺍﻣﻠﻰ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻋﻤﻠﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﻣﻨﻰ ﻭﻣﺎ ﺩﻟﻠﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻨﺖ ﺑﻪ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺳﺎﺓ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻥ ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻣﻨﻨﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ
ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺍﻥ ﺗﻮﻓﻖ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﻓﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ
ﻭﻓﻰ ﻗﺒﻀﺘﻚ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺫﻟﻚ ﻫﻨﺎﻙ
ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ
ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺼﻠﻰ ﺍﻻ ﺑﻤﻨﻰ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻭ ﻗﻴﻞ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﻧﺒﻴﺎ.
)٩٥٤(

)٨( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺣﺪ ﻣﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩﻯ ﻣﺤﺴﺮ ﻭﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﺗﻔﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩﻯ ﻣﺤﺴﺮ
١٦١٣ )١( ﻙ ٣٦١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﻰ ﻭﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻣﺤﺴﺮ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪ ﻣﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ
ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩﻯ ﻣﺤﺴﺮ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﻭﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺣﺪﻭﺩ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٠١( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻨﻰ
ﻭﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﺗﻔﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩﻯ ﻣﺤﺴﺮ
)٩( ﺑﺎﺏ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻛﺜﺎﺭ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
٢٦١٣ )١( ﻛﺎ ٢٩٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﺍﻥ - ﺥ( ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ
ﻣﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﺐ ٧٩٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
٣٦١٣ )٢( ﻙ ٣٦١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﺪﺍ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﺣﺘﻰ
ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٤٦١٣ )٣( ﻳﺐ ١٠٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٩٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٧٩٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
)٠٦٤(

ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯ )ﻳﺠﻮﺯ - ﻳﺐ ٧٩٤( ﻭﺍﺩﻯ
ﻣﺤﺴﺮ ﺣﺘﻰ
ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ )ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻦ ﻣﺰﺩﻟﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ(.
٥٦١٣ )٤( ﻙ ٣٦١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﻃﻠﻌﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﻏﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﻛﺒﺮ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻠﺐ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻥ
ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺳﺆﻟﻲ ﻭﺗﻘﻀﻰ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻱ ﻭﺍﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻤﻦ ﺗﺒﺎﻫﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻰ ﻭﺗﻮﺟﻬﻨﻲ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ.
٦٦١٣ )٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٨٢ - ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﻴﺖ ﻣﻨﻰ ﻓﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺻﻞ ﻫﻨﺎ )ﺑﻬﺎ - ﻙ( ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ
ﺃﻭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ )ﺇﻗﺎﻣﺔ - ﺥ(.
٧٦١٣ )٦( ﻳﺐ ١٠٥ - ﺻﺎ ٣٣١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﻰ
ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺑﻤﻨﻰ ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ(.
٨٦١٣ )٧( ﻳﺐ ٧٩٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻙ ٢٩٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ )ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ ﺥ ﻁ( ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﻣﺸﺎﺓ ﻓﻜﻴﻒ
ﻧﺼﻨﻊ
ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ )ﺻﺎﺣﺐ - ﻳﺐ ﺥ ﻁ( ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﺍﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ
ﻓﺎﻣﻀﻮﺍ
ﺣﻴﺚ ﺗﺼﻠﻮﻥ - ١ - ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
٩٦١٣ )٨( ﻳﺐ ٧٩٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٩٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ
ﻣﻌﻮﻳﺔ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻏﺪﻭﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻘﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻬﻢ

--------------------
.)١( ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻠﻮﺍ - ﻛﺎ
)١٦٤(

ﺇﻟﻴﻚ ﺻﻤﺪﺕ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻋﺘﻤﺪﺕ ﻭﻭﺟﻬﻚ ﺃﺭﺩﺕ ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ )ﺃﺳﺄﻟﻚ - ﻳﺐ( ﺍﻥ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﺭﺣﻠﻲ )ﺭﺣﻠﺘﻲ - ﻛﺎ( ﻭﺍﻥ ﺗﻘﻀﻰ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﺍﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ )ﺍﻟﻴﻮﻡ - ﻛﺎ( ﻣﻤﻦ ﺗﺒﺎﻫﻰ ﺑﻪ
)ﺍﻟﻴﻮﻡ - ﻳﺐ( ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻰ ﺛﻢ ﺗﻠﺒﻰ )ﺗﻠﺐ - ﻛﺎ( ﻭﺃﻧﺖ ﻏﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ
ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﺧﺒﺄﻙ ﺑﻨﻤﺮﺓ ﻭ )ﻧﻤﺮﺓ - ﻛﺎ( ﻫﻲ ﺑﻄﻦ ﻋﺮﻧﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﺩﻭﻥ
ﻋﺮﻓﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ ﻭﺍﻧﻤﺎ
ﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺗﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﺘﻔﺮﻍ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ ﻗﺎﻝ ﻭﺣﺪ
ﻋﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﻋﺮﻧﺔ ﻭﺛﻮﻳﺔ ﻭﻧﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻭﺧﻠﻒ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻣﻮﻗﻒ.
٠٧١٣ )٩( ﻓﻘﻴﻪ ٣١٢ - ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﻗﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻟﻴﻚ ﺻﻤﺪﺕ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻋﺘﻤﺪﺕ ﻭﻭﺟﻬﻚ ﺃﺭﺩﺕ ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺍﺗﺒﻌﺖ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺍﻥ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﺟﻠﻰ ﻭﺍﻥ ﺗﻘﻀﻰ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﺍﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺗﺒﺎﻫﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ
ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻰ ﺛﻢ ﺗﻠﺒﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٢ - ﺛﻢ ﺗﻤﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
)ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺍﺗﺒﻌﺖ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻭﺟﻮﻫﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻳﻐﺘﺴﻠﻮﺍ ﻭﻳﻬﻠﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺤﺞ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻮﺍ ﻣﻨﻰ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﻏﺪﺍ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﻔﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٦(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺖ ﺑﻬﺎ )ﺍﻱ ﺑﻤﻨﻰ( ﺛﻢ ﺗﻐﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻠﺐ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﻓﻜﺒﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺣﺞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻤﻴﺖ
ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ
ﻟﺬﻟﻚ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺑﺰﻏﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﻣﻨﻰ )ﺍﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ( ﻓﺄﺑﺎﺗﻪ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻏﺪﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺑﻤﻨﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
)٢٦٤(

.ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ )٢٢(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﺪﻭﺩ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﺪﺍ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻣﻦ
ﺣﻴﻦ ﺃﺻﺒﺢ
ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻨﻤﺮﺓ.
)٠١( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺤﺎﺝ ﺍﻥ ﻳﻐﺪﻭ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ
ﺿﺐ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺯﻣﻴﻦ ﻭﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻚ ﻃﺮﻳﻘﺎ
ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ
١٧١٣ )١( ﻛﺎ ٤٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻏﺪﺍ ﻣﻦ
ﻣﻨﻰ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺿﺐ
ﻭﺭﺟﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻚ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ.
٢٧١٣ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ١٦١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﺪﺍ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻓﻲ
ﻃﺮﻳﻖ ﺿﺐ
ﻭﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺯﻣﻴﻦ ﻓﻜﺎﻥ )ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ - ﺥ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻚ ﻃﺮﻳﻘﺎ
ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ.
)١١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻋﻨﺪ
ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﻬﻠﻞ ﻭﻳﺤﻤﺪ ﻭﻳﺴﺒﺢ ﻭﻳﺜﻨﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
٣٧١٣ )١( ﻳﺐ ٨٩٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٤٧١٣ )٢( ﻛﺎ ٢٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻳﻘﻄﻊ
)٣٦٤(

.ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ
٥٧١٣ )٣( ﻳﺐ ٨٩٤ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻏﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ
ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ.
٦٧١٣ )٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺘﻰ ﻳﺤﻞ ﻭﻳﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻳﺤﻞ ﺇﺫ )ﺇﺫﺍ - ﺋﻞ( ﺿﺤﻰ
٧٧١٣ )٥( ﻛﺎ ٢٩٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻄﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺣﻴﻦ ﺯﺍﻏﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻏﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
٨٧١٣ )٦( ﺋﻞ ١٥٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻧﻪ
ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﻠﺖ ﺍﻧﺎ ﻧﺮﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻠﺒﻰ ﺣﺘﻰ ﺭﻣﻰ
ﺟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﻗﻄﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ
ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ
٩٧١٣ )٧( ﻙ ٧١١ - ٣٦١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻰ ﻧﻘﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ
ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﺎ ﻧﺮﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺭﺩﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ
ﻳﻠﺒﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻣﻰ )ﺭﻣﻰ - ﺥ( ﺟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻟﻮﻧﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻭ ﻗﺮﺃﺗﻤﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻗﻄﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ
ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ
)٤٦٤(

٠٨١٣ )٨( ﻙ ٧١١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ
ﻋﺮﻓﺔ ﺑﻨﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺣﻴﻦ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
١٨١٣ )٩( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٦ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
)ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻙ( ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻓﺎﺽ ﻣﻦ
ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻋﺎﺩ ﻟﻠﺘﻠﺒﻴﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻠﺒﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻣﻰ ﺟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ
٢٨١٣ )٠١( ﻙ ٧١١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻣﺘﻰ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻭﺟﻮﻫﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ )ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ( ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﻗﺮﻳﺶ
ﻭﻗﺪ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻳﻮﻡ
ﻋﺮﻓﺔ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﺎﻥ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺣﺞ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ
ﻓﻠﻤﺎ
ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺎﺭﻧﺎ )ﻣﻔﺮﺩﺍ - ﺥ( ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﻼ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )١٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺣﺪﻭﺩ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ
ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻄﻊ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺣﻴﻦ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻣﻌﻮﻳﺔ )٢(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺤﺎﺝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﺍﻥ ﻳﻮﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻴﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻠﻖ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻄﻊ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺣﻴﻦ ﺯﺍﻏﺖ )ﺯﺍﻟﺖ - ﺥ( ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻮﻡ
ﻋﺮﻓﺔ.
)٥٦٤(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ
)١( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ
ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺑﻪ ﻭﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻳﺔ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻣﺠﻤﻮﻉ
ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻣﺸﻬﻮﺩ )ﺱ ﻫﻮﺩ ﻯ ٣٠١( ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ )٢( ﻭﺷﺎﻫﺪ
ﻭﻣﺸﻬﻮﺩ )ﻯ ٣ ﺱ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ(
٣٨١٣ )١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٦٨ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻣﺸﻬﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ
ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
٤٨١٣ )٢( ﻭﻓﻴﻪ ٦٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻭﻣﺸﻬﻮﺩ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ
٥٨١٣ )٣( ﻭﻓﻴﻪ ٦٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﻳﻮﻡ
ﻋﺮﻓﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻓﻴﻪ ٦٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)٦٦٤(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻭﻣﺸﻬﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٦٨١٣ )٤( ﻭﻓﻴﻪ ٦٨ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻭﻣﺸﻬﻮﺩ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ
٧٨١٣ )٥( ﻭﻓﻴﻪ ٦٨ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻷﺑﺮﺵ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻭﻣﺸﻬﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺷﺎﻫﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻣﺸﻬﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻚ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻣﺎ ﺗﻘﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ
ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻣﺸﻬﻮﺩ
٨٨١٣ )٦( ﻳﺐ ٣٨٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ
٩٨١٣ )٧( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٦٨ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻭﻣﺸﻬﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ
ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﺍﺩﺍ
٠٩١٣ )٨( ﻛﺎ ٦٣٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻭﻗﻒ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻻ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻴﺴﺘﺠﺎﺏ
ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻬﻢ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻴﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ.
١٩١٣ )٩( ﻛﺎ ٨٣٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٦٥١ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﻳﻘﻒ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺑﺮ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮ ﺍﻻ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻴﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻓﻴﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ.
)٧٦٤(

٢٩١٣ )٠١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٦٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ - ﻙ( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﺮ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮ ﻳﻘﻒ ﺑﺠﺒﺎﻝ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٣٩١٣ )١١( ﻓﻘﻴﻪ ٦٥١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﻛﻮﺭﺓ ﻭﻗﻒ
ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻷﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
٤٩١٣ )٢١( ﻙ ٥٦١ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﺻﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﺮﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻣﻦ ﺑﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﺎﺟﺮﻫﻢ ﻭﻣﺆﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻛﺎﻓﺮﻫﻢ
ﺍﻻ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻐﻔﺮ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻨﺼﺮﻑ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﺳﻨﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺲ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﻭﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺣﺎﺝ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﺌﺔ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻼ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﺑﺪﺍ ﻓﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ )ﺫﻟﻚ -
ﺥ(
ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻪ.
٥٩١٣ )٣١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٠٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ )ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻙ(
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ
ﺭﺟﻞ ﺃﺑﻰ ﻋﻨﺪ )ﺑﻌﺪ - ﺥ( ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺗﺮﻯ ﻳﺨﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﻣﺎ ﻭﻗﻒ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮ ﺍﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻬﻢ
ﻓﻲ ﻣﻐﻔﺮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺛﻠﺜﻪ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻣﺆﻣﻦ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻭﺍﻋﺘﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺭﺑﻨﺎ ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻣﺆﻣﻦ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻤﻦ ﺗﻌﺠﻞ ﻓﻲ
ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﻼ ﺍﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻓﻼ ﺍﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻤﻦ ﺗﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﻼ ﺍﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻓﻼ ﺍﺛﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﻠﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﺣﻠﻠﺘﻢ ﻓﺎﺻﻄﺎﺩﻭﺍ )ﻭ - ﻙ( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻠﺘﻢ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻛﺎﻓﺮ ﻭﻗﻒ

()٨٦٤

ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﺍﻥ ﺗﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺘﺐ ﻭﻓﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺟﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻣﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻧﻮﻑ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﺒﺨﺴﻮﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻻ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺣﺒﻂ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺑﺎﻃﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ.
٦٩١٣ )٤١( ﻙ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺇﻣﺎﺋﻲ ﺷﻌﺜﺎ ﻏﺒﺮﺍ ﺟﺎﺅﻭﻧﻲ ﻣﻦ
ﻛﻞ
ﻓﺞ ﻋﻤﻴﻖ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻭﻻ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﺘﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻟﻴﻠﺘﻬﺎ.
٧٩١٣ )٥١( - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﺑﺮﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﺃﺗﻮﻧﻲ ﺷﻌﺜﺎ ﻏﺒﺮﺍ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻦ - ١ - ﻭﺭﺍﺀ ﻭﺭﺍﺀ ﻓﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻭﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ
ﺍﻧﻪ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺟﻴﺒﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺪ ﺷﻔﻌﺖ ﻣﺤﺴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺌﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﻣﺤﺴﻨﻬﻢ
ﻓﺄﻓﻴﻀﻮﺍ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻜﻢ ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻓﻴﻘﻮﻣﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻭﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻠﻢ ﺳﻠﻢ ﻓﻤﺎ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺻﺮﻳﻊ ﻭﻻ ﻛﺴﻴﺮ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻗﺎﻝ )ﻭﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ(.
٨٩١٣ )٦١( ﻙ ٨٦١ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ
ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻣﻦ ﻭﺍﻓﻰ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻓﺴﻠﻢ
ﻣﻦ ﺛﻠﺚ ﺍﺫﻧﻪ
ﻻ ﺗﺴﻤﻊ - ٢ - ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﺣﻖ ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ ﺍﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﺣﻼﻝ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﻄﻖ ﺍﻻ ﺑﺤﻖ
ﻏﻔﺮﺕ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻞ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
٩٩١٣ )٧١( - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٦ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ ﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺫﻧﻮﺏ ﻻ ﺗﻐﻔﺮ ﺍﻻ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺫﺍ ﻭﺫﺍ - ﻙ
)٢( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﺣﻖ - ﻙ )ﻓﺘﺄﻣﻞ(.
)٩٦٤(

٠٠٢٣ )٨١( ﻙ ٦٦١ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺞ ﻋﺮﻓﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٣( ﻓﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻴﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ )١٤( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ )٢٤( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٥( ﻋﻠﺔ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻣﻜﺔ ﺑﺒﻜﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﺪﺅ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﺒﻚ
ﻭﺍﻋﺮﻑ
ﻣﻨﺎﺳﻜﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﻭﺍﻋﺮﻑ ﻣﻨﺎﺳﻜﻚ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٦٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺫﻧﻮﺏ ﻻ ﺗﻐﻔﺮ ﺍﻻ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٥٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﺎﻫﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻠﻮ ﺣﻀﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺮﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ ﻭﻗﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺫﻧﻮﺑﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )٦٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻔﺖ
ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺜﻞ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ ﻭﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻟﻐﻔﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ ﻭﺑﻌﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻗﻄﺮ
ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻟﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﺲ )٧٤( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﺸﻴﺔ
ﻋﺮﻓﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻬﺒﻂ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻈﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﺒﺎﻫﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ( ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻛﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﺃﻭ ﻛﺰﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻟﻐﻔﺮﺗﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ )١٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻒ ﺑﺎﻟﻌﺮﻓﺎﺕ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻘﻤﺔ )٥٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻭﻗﻒ ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻒ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺘﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺇﺫﺍ ﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺯﺭﺍ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
)٠٧٤(

ﻣﻌﻮﻳﺔ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﻗﻒ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺿﺤﻮﺓ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻰ ﺑﺎﻫﻰ
ﻛﺮﺍﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺑﺎﻟﻮﺍﻗﻔﻴﻦ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻭﻣﻨﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺇﻣﺎﺋﻲ ﺍﻟﺦ ﻓﻼﺣﻆ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﺑﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻭﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﻫﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﺛﻢ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﻮﻗﻒ ﺑﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
)٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻒ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ
ﺍﺋﺖ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺮﺍﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻻ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻋﻤﺶ )٦١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻓﻬﻮ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٧١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻔﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻭﻗﻔﺖ ﺍﻟﻮﻗﻔﺔ ﻭﻃﻠﻌﺖ ﺟﺒﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﻋﺮﻓﺖ ﻭﺍﺩﻯ ﻧﻤﺮﺓ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﺠﻤﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﻞ ﻋﺮﻓﺖ
ﺑﻤﻮﻗﻔﻚ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﻴﻔﺘﻚ
ﻭﺍﻃﻼﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﺗﻚ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺄﻧﻔﺖ ﺍﻻﻫﻼﻝ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﺍﺷﻬﺪ )ﺗﺸﻬﺪ - ﺥ(
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺣﺞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻌﻘﻮﺏ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﺎ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﺭﻙ
ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﻤﻮﻗﻔﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
)١٧٤(

(ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )١
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺣﺞ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﻔﻮﺍ ﺑﻪ )ﺍﻱ ﺍﻟﺼﺒﻰ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ
ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺞ
ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻭﺑﺠﻤﻊ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٩١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻋﻠﻞ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ
ﻻﻱ ﺷﺊ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻫﻲ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺼﻰ
ﺁﺩﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺑﻪ ﻓﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺣﺐ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺗﻜﻔﻞ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺣﺞ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ
ﺍﻧﻄﻠﻖ
ﺑﻪ )ﺍﻱ ﺑﺂﺩﻡ( ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﺄﻗﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻑ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﺄﻗﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻑ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﺎﻥ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﻭﻗﻔﻪ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻘﻲ
ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺣﺞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﺎ )ﺍﻱ ﺑﻨﻤﺮﺓ( ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺛﻢ ﻋﻤﺪ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﺎﻋﺮﻑ ﻣﻨﺎﺳﻜﻚ ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﺒﻚ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺣﺪﻭﺩ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﻓﻘﻒ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺮﺍﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )١١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻓﺎﺩﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻀﺒﺎﺕ
)ﺍﻟﻬﻀﺎﺏ - ﺥ( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺭﺍﻙ ﻻ ﺣﺞ
ﻟﻬﻢ ﻳﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻔﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺭﺍﻙ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٢١( ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٣١(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺭﺍﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺍﻙ ﻻ ﺣﺞ ﻟﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺍﺭﺗﻔﻌﻮﺍ ﻋﻦ ﺑﻄﻦ ﻋﺮﻧﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺭﺍﻙ
ﻻ ﺣﺞ ﻟﻬﻢ.
)٢٧٤(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ )٠٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻤﻊ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﺧﻄﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺛﻢ ﺭﺍﺡ ﻓﻮﻗﻒ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤(
ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١(
ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﺇﻟﻰ
ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻒ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﺪﻓﻊ ﻻ ﻳﻘﻒ ﺍﻻ
ﺑﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ )٣( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻘﻂ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻓﺪﻓﻊ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﻌﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﻴﻘﻒ ﺑﻬﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺟﻤﻌﺎ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﻴﺄﺗﻬﺎ ﻓﺎﻥ
ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﻀﻮﺍ ﻓﻼ ﻳﺄﺗﻬﺎ ﻭﻟﻴﻘﻢ ﺑﺠﻤﻊ ﻓﻘﺪ ﺗﻢ ﺣﺠﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ
)١٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺮﻡ ﻟﺤﺠﺔ ﻓﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﺑﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٢٢( ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻠﻴﺄﺕ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﻋﻤﺪﺍ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﺎﺧﺬﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ
ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﺧﺬﻩ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﺒﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺤﺴﺒﻪ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ )٢٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﻓﻮﻗﻒ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻭﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﻭﺫﺑﺢ ﻭﺣﻠﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﻐﻄﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٣٢( ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﺣﻜﻢ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺳﻌﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻔﻴﻦ.
)٣٧٤(

)٢( ﺑﺎﺏ ﺣﺪﻭﺩ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﻟﻠﻮﻗﻮﻑ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺨﺒﺎﺀ ﺑﻨﻤﺮﺓ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ
ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺭﺍﻛﺒﺎ
١٠٢٣ )١( ﻛﺎ ٢٩٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻳﺐ ٧٩٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
- ١ - ﺣﺪ
ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ - ٢ - ﻙ ٣٦١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٠٢٣ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٠٠٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪ ﻣﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩﻯ ﻣﺤﺴﺮ ﻭﺣﺪ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺃﻗﺼﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪ ﻋﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﻋﺮﻧﺔ ﻭﺛﻮﻳﺔ ﻭﻧﻤﺮﺓ ﻭﺫﻱ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻭﺧﻠﻒ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻣﻮﻗﻒ
ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺠﺒﻞ
٣٠٢٣ )٣( ﻳﺐ ٧٩٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
٤٠٢٣ )٤( ﻛﺎ ٢٩٢ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻮﻗﻒ ﻭﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ
ﺳﻔﺢ ﺍﻟﺠﺒﻞ.
٥٠٢٣ )٥( ﻙ ٣٦١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﺮﻓﺔ
ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻮﻗﻒ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﻔﺢ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﻋﺮﻓﺔ ﻣﻮﻗﻒ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ
)٢( ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ - ﺥ ﻳﺐ
)٤٧٤(

٦٠٢٣ )٦( ﻙ ٣٦١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﺛﻢ ﺗﻐﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻠﺐ
ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻜﺒﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺑﻄﻦ ﻋﺮﻧﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻷﺣﻮﺍﺽ ﺍﻥ
ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ
ﺃﻭ ﺣﻴﺚ ﻧﺰﻟﺖ ﺃﺟﺰﺃﻙ ﻓﺎﻥ ﻭﺭﺍﺀ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻮﻗﻒ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻦ ﻋﺮﻧﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﺃﻭ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﻣﺼﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺼﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺎﺫﺍﻥ
ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﺭﺣﻠﻚ ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﻓﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺮﺍﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻻ ﻓﺤﻴﺚ ﺷﺌﺖ
٧٠٢٣ )٧( ﻙ ٣٦١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻮﻗﻒ ﺇﻟﻰ
ﺑﻄﻦ ﻋﺮﻧﺔ.
٨٠٢٣ )٨( ﻙ ٤٦١ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﺮﻓﺔ ﻛﻠﻬﺎ
ﻣﻮﻗﻒ
ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﻮﺍ ﻋﻦ ﻭﺍﺩﻯ ﻋﺮﻧﺔ.
٩٠٢٣ )٩( ﻛﺎ ٤٩٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺿﺎﻗﺖ ﻋﺮﻓﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﻗﺎﻝ
ﻳﺮﺗﻔﻌﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ.
٠١٢٣ )٠١( ﻳﺐ ٧٩٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺮﺗﻔﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩﻯ ﻣﺤﺴﺮ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺜﺮﻭﺍ ﺑﺠﻤﻊ ﻭﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺮﺗﻔﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﻛﺜﺮﻭﺍ ﻭﺿﺎﻕ )ﻓﻀﺎﻕ - ﺥ ﻝ(
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺮﺗﻔﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻗﻒ ﻓﻲ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻒ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺒﺘﺪﺭﻭﻥ ﺃﺧﻔﺎﻑ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻳﻘﻔﻮﻥ )ﻓﻴﻘﻔﻮﻥ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﺇﻟﻰ
ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﻓﻨﺤﺎﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺧﻔﺎﻑ
ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﻮﻗﻒ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ )ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ - ﻳﺐ(
ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ )ﻋﺮﻓﺔ ﻛﻠﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﻮﻗﻒ ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ
)٥٧٤(

ﻭﺇﺫﺍ - ١ - ﺭﺃﻳﺖ ﺧﻠﻼ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻓﺴﺪﻩ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻭﺭﺍﺣﻠﺘﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺐ ﺍﻥ ﺗﺴﺪ
ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺨﻼﻝ ﻭﺍﺑﺘﻬﻞ - ٢ - ﻋﻦ )ﻋﻨﺪ - ﺥ( ﺍﻟﻬﻀﺎﺏ )ﺍﻟﻬﻀﺒﺎﺕ - ﺥ ﻳﺐ( ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻷﺭﺍﻙ
ﻭﻧﻤﺮﺓ
ﻭﻫﻲ ﺑﻄﻦ ﻋﺮﻧﺔ ﻭﺛﻮﻳﺔ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ )ﺫﺍ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ - ﻳﺐ( ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺔ )ﻋﺮﻓﺎﺕ -
ﻓﻘﻴﻪ(
)ﻓﻼ ﺗﻘﻒ ﻓﻴﻪ - ﻳﺐ(
ﻓﻘﻴﻪ ٠٠٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻓﻲ
ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺒﺘﺪﺭﻭﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ( ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻ ﻣﺎ
ﺗﺤﺖ ﺧﻒ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺦ.
١١٢٣ )١١( ﻳﺐ ٨١٥ - ﺻﺎ ٥٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
)ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ - ﻛﺎ ﺥ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻓﺎﺩﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﻀﺎﺏ - ٣ - ﻭﺍﻟﻬﻀﺎﺏ ﻫﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻷﺭﺍﻙ ﻻ ﺣﺞ
ﻟﻬﻢ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻔﻮﻥ ﺗﺤﺖ )ﻋﻨﺪ - ﺥ( ﺍﻷﺭﺍﻙ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺋﻞ( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ
ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻓﺎﺩﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻀﺒﺎﺕ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺭﺍﻙ
ﻻ ﺣﺞ ﻟﻬﻢ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻔﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺭﺍﻙ ﻓﻘﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺭﺍﻙ
ﻻ ﺣﺞ ﻟﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻔﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺍﻙ.
--------------------
)١( ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺧﻠﻼ ﺍﻟﺦ ﻣﻦ ﻓﺘﻮﻯ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺐ ﺭﺳﻢ ﻓﻮﻗﻪ ﺧﻄﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﻟﻠﻤﺘﻦ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻌﻴﺪ ﻻﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﺘﺤﺪﺍﻥ ﻟﻔﻈﺎ
ﻭﻓﺮﺽ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﻓﺘﻮﺍﻫﻤﺎ ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﻭﻯ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﺫﻳﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺍﻹﺷﺎﺭﺍﺕ
)٢( ﻭﺃﺳﻬﻞ - ﺥ ﻳﺐ ﻭﺍﻧﺘﻘﻞ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ - ﺥ ﻝ - ﻭﺃﺳﻔﻞ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﺍﻟﻬﻀﺒﺎﺕ - ﺥ

()٦٧٤

٢١٢٣ )٢١( ﻳﺐ ٨٩٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺭﺍﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ
ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺍﻙ ﻻ ﺣﺞ ﻟﻬﻢ.
٣١٢٣ )٣١( ﻳﺐ ٩١٥ ﺻﺎ ٥٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٩٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺍﺭﺗﻔﻌﻮﺍ ﻋﻦ ﺑﻄﻦ ﻋﺮﻧﺔ ﻭﻗﺎﻝ )ﺍﻥ - ﻳﺐ(
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺭﺍﻙ ﻻ ﺣﺞ ﻟﻬﻢ.
٤١٢٣ )٤١( ﻙ ٣٦١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻷﺭﺍﻙ.
٥١٢٣ )٥١( ﻙ ٣٦١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻷﺭﺍﻙ.
٦١٢٣ )٦١( ﻳﺐ ٨٩٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
)ﺑﻦ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺍﻙ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺗﺤﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺗﻨﻬﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٧١٢٣ )٧١( ﻳﺐ ٧٩٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺭﺗﻔﻌﻮﺍ ﻋﻦ
ﻭﺍﺩﻯ ﻋﺮﻧﺔ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ.
ﻓﻘﻴﻪ ٠٠٢ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﺟﺒﻞ ﻋﺮﻓﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻝ.
٨١٢٣ )٨١( ﻓﻘﻴﻪ ٣١٢ - ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﺧﺒﺄﻙ ﺑﻨﻤﺮﺓ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺎﻥ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺒﺄﻩ ﻭﻗﺒﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٢ - ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ
٣١
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﻴﺖ ﻋﺮﻓﺎﺕ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٩١٢٣ )٩١( ﻙ ٣٦١ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻏﺪﺍ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ ﻝ
)٧٧٤(

ﻣﻨﻰ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻨﻤﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻭﺭﺍﺡ
ﻣﻬﺠﺮﺍ ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﺭﺍﺡ ﻓﻮﻗﻒ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺑﻌﺮﻓﺔ.
٠٢٢٣ )٠٢( ﻙ ٣٦١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﺑﻨﻤﺮﺓ ﻭﻧﻤﺮﺓ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﺿﺮﺑﺖ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻏﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﺼﻮﻯ ﻓﺮﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﻮﻗﻒ
ﻓﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﺍﺫﻥ ﺑﻼﻝ ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺣﻴﻦ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
١٢٢٣ )١٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ )٢٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ - ١ - ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻇﺎﻫﺮ
ﻛﻔﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻠﻮﺫ ﺳﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﺑﺴﺒﺎﺑﺘﻴﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻭﺟﻮﻫﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻤﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺑﻄﻦ ﻋﺮﻧﺔ ﺑﺤﻴﺎﻝ
ﺍﻷﺭﺍﻙ ﻭﺿﺮﺏ ﻗﺒﺘﻪ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺧﺒﻴﺘﻬﻢ ﻋﻨﺪﻫﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺧﻔﺎﻑ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﻮﻗﻒ ﻭﺃﻭﻣﻰ ﺑﻴﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺑﻄﻦ ﻋﺮﻧﺔ
ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻷﺣﻮﺍﺽ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻭ ﺣﻴﺚ ﻧﺰﻟﺖ ﺃﺟﺰﺃﻙ ﻓﺎﻥ ﻭﺭﺍﺀ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻮﻗﻒ
ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻦ ﻋﺮﻧﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺮﺍﺕ
ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻻ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﻓﺎﻋﻲ )١٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)٢١( ﻋﻠﻞ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﺠﺒﻞ ﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺼﺪﻭﻩ ﻭﺍﻓﺪﻳﻦ ﻭﻗﻔﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺣﺞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺝ.
)٨٧٤(

ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻨﻤﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺑﻄﻦ ﻋﺮﻧﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﻏﺪﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﻀﺮﺏ ﺧﺒﺎﺋﻪ ﺑﻨﻤﺮﺓ ﺩﻭﻥ ﻋﺮﻧﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٨( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٩( ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٤١( ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﺧﺒﺎﻙ ﺑﻨﻤﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺑﻄﻦ ﻋﺮﻧﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺣﺪ
ﻋﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﻋﺮﻧﺔ ﻭﺛﻮﻳﺔ ﻭﻧﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻭﺧﻠﻒ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻣﻮﻗﻒ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺑﻌﺮﻓﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻒ ﻓﻲ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻒ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ
ﻓﻲ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺍﻟﺠﺒﻞ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﻮﻗﻒ ﻭﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ
ﺧﻠﻼ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻓﺴﺪﻩ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻭﺭﺍﺣﻠﺘﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺴﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻠﻞ ﻭﺍﻧﺘﻘﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻀﺎﺏ ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻷﺭﺍﻙ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺸﺮ ﻭﺑﺸﻴﺮ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﻮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻒ ﻓﻲ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺯﺩﻱ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻌﺮﻓﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻮﻗﻒ ﻭﻣﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٥(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺮﻗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻓﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻞ ﻋﺮﻓﺔ ﻣﻮﻗﻒ.
)٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺤﺎﺝ ﺍﻥ ﻳﻘﻒ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﻭﺿﻮﺀ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
٢٢٢٣ )١( ﻳﺐ ٤٨٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻒ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻻ ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ.
)٩٧٤(

٣٢٢٣ )٢( ﻙ ٦٦١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﻳﺼﻠﺢ
ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺎﺭﺓ
٤٢٢٣ )٣( ﻙ ٣٦١ )ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ
ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ.
٥٢٢٣ )٤( ﻳﺐ ٨٩٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٩٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻋﺪﺩ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٧(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻧﺔ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻭﺟﻮﻫﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻌﻪ
ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻗﺪ ﺍﻏﺘﺴﻞ
ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻮﻋﻆ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﺃﻭ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ
ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﺎﻥ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺣﺞ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ
ﺯﺍﻟﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١(
ﺣﺞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺧﺮﺝ ﻭﻗﺪ ﺍﻏﺘﺴﻞ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻻ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺦ ﻓﻼﺣﻆ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻳﻨﺴﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﺍﻻ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻓﺎﻋﺔ )٨( ﻭﻣﻌﻮﻳﺔ )٩( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ
ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺯﺭﻕ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
)٠٨٤(

ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﺃﺗﻢ ﻧﺴﻜﻪ ﺑﻮﺿﻮﺀ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٤( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ )ﻗﻀﺎﺀ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ( ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٥( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ
)٩( ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
)ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ( ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﺃﻭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻏﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ
)٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺣﺪﻭﺩ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﺃﻭ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻓﻀﻞ
)٤( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ
ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻟﻼﺧﻮﺍﻥ
٦٢٢٣ )١( ﻛﺎ ٣٩٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻒ ﻓﻲ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻒ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ
ﻓﻲ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻒ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺒﺘﺪﺭﻭﻥ ﺃﺧﻔﺎﻑ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻓﻴﻘﻔﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻓﻨﺤﺎﻫﺎ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺧﻔﺎﻑ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﻮﻗﻒ
)ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﻮﻗﻒ - ﻛﺎ ﺥ( ﻭﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺧﻠﻼ )ﻓﺘﻘﺪﻡ - ﺥ( ﻓﺴﺪﻩ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻭﺭﺍﺣﻠﺘﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻥ
ﺗﺴﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﻭﺍﻧﺘﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻀﺎﺏ ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻷﺭﺍﻙ.
)١٨٤(

ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻠﻠﻪ ﻭﻣﺠﺪﻩ ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﻣﺌﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﻗﺮﺀ
ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﺨﻴﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺩﻋﺎﺀ
ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ
ﻭﺗﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻦ ﻳﺬﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﻠﻚ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﺸﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻚ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﺩﺭﺃ ﻋﻨﻰ
ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻤﻜﺮ ﺑﻲ ﻭﻻ ﺗﺨﺪﻋﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺪﺭﺟﻨﻲ ﻳﺎ ﺍﺳﻤﻊ
ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ
ﻭﻳﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﻭﻳﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )ﺃﺳﺄﻟﻚ - ﻛﺎ( ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺍﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ - ١ - ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﺎﺟﺘﻲ )ﺇﻟﻴﻚ - ﻳﺐ(
ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻥ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻴﻬﺎ - ٢ - ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﺘﻨﻲ ﻭ )ﺍﻟﺘﻲ - ﻳﺐ ﻁ( ﺍﻥ ﻣﻨﻌﺘﻨﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ
ﻣﺎ
ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺧﻼﺹ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﻋﺒﺪﻙ
ﻭﻣﻠﻚ ﻳﺪﻙ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻧﺎﺻﻴﺘﻲ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﺃﺟﻠﻲ ﺑﻌﻠﻤﻚ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻮﻓﻘﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻰ
ﻭﺍﻥ ﺗﺴﻠﻢ )ﺗﺴﻠﻤﻨﻲ - ﻳﺐ ﻁ( ﻣﻨﻰ ﻣﻨﺎﺳﻜﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﻳﺘﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ٣ - ﺧﻠﻴﻠﻚ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻟﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ ﺥ( ﻧﺒﻴﻚ )ﺣﺒﻴﺒﻚ - ﺥ ﻝ( ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻓﻴﻤﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺃﻃﻠﺖ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺃﺣﻴﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻴﺎﺓ ﻃﻴﺒﺔ
ﻓﻘﻴﻪ ٠٠٢ - ﻣﺮﺳﻼ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﻮﻗﻒ.
٧٢٢٣ )٢( ﻳﺐ ٨٩٤ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ )ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ - ﺥ( ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﺘﻔﺮﻍ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺩﻋﺎﺀ
ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ
ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻠﻠﻪ ﻭﻣﺠﺪﻩ ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺒﺮﻩ
ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﻤﺪﻩ )٤( ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺳﺒﺤﻪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻗﺮﺀ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ
ﻭﺗﺨﻴﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﺗﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻦ ﻳﺬﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﻃﻦ ﻗﻂ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
--------------------

)١( ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ - ﺥ ﻳﺐ
)٢( ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﺎ - ﺥ ﻝ
)٣( ﺧﻠﻴﻠﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻳﺐ
)٤( ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ ﻁ
)٢٨٤(

.ﺍﻟﻤﻮﻃﻦ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﺸﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻗﺒﻞ )ﻗﺒﺎﻝ - ﺥ( ﻧﻔﺴﻚ
ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﻋﺒﺪﻙ ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﺐ ﻭﻓﺪﻙ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻣﺴﻴﺮﻱ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺞ ﺍﻟﻌﻤﻴﻖ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻚ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺃﻭﺳﻊ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﺩﺭﺃ ﻋﻨﻰ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻤﻜﺮ ﺑﻲ
ﻭﻻ ﺗﺨﺪﻋﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺪﺭﺟﻨﻲ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﺟﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ ﻭﻣﻨﻚ
ﻭﻓﻀﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ( ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﺗﻄﻠﺐ
ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
٨٢٢٣ )٣( ﻛﺎ ٣٩٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻒ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻤﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﻗﺒﻞ )ﺍﻥ -
ﺥ( ﻳﻨﺪﻓﻊ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻣﻦ ﺗﺸﺘﺖ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺃﻣﺴﻰ ﻇﻠﻤﻲ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻌﻔﻮﻙ ﻭﺃﻣﺴﻰ ﺧﻮﻓﻲ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﺄﻣﺎﻧﻚ ﻭﺃﻣﺴﻰ ﺫﻟﻲ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ
ﺑﻌﺰﻙ ﻭﺃﻣﺴﻰ ﻭﺟﻬﻲ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ ﻭﻳﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ
ﺃﻋﻄﻰ ﺟﻠﻠﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﺍﻟﺒﺴﻨﻲ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻰ ﺷﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ ﻭﻳﺎ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺮﺣﻢ
ﺛﻢ ﺳﻞ )ﺗﺴﺌﻞ - ﺥ ﻝ( ﺣﺎﺟﺘﻚ
٩٢٢٣ )٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺣﻴﻦ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ
ﻛﻼﻣﻪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻫﻤﻠﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻣﻦ ﺗﺸﺘﺖ ﺍﻻﻣﺮ
ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ )ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ - ﺥ ﻝ( ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﺻﺒﺢ ﺫﻟﻲ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻌﺰﻙ ﻭﺃﺻﺒﺢ
ﻭﺟﻬﻲ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ ﻭﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻭ ﺍﺭﺣﻢ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺮﺣﻢ ﺟﻠﻠﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﺍﻟﺒﺴﻨﻲ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻰ ﺷﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ
٠٣٢٣ )٥( ﻳﺐ ٨٩٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻰ
)٣٨٤(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ
ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﺧﻴﺮﺍ - ١ - ﻣﻤﺎ
ﻧﻘﻮﻝ ﻭﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﻧﺴﻜﻲ ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﻭﻟﻚ ﺑﺮﺍﺀﺗﻲ
)ﺗﺮﺍﺛﻲ - ﺥ ﻝ( ﻭﺑﻚ ﺣﻮﻟﻲ ﻭﻣﻨﻚ ﻗﻮﺗﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻣﻦ ﻭﺳﺎﻭﺱ
ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﻣﻦ ﺷﺘﺎﺕ ﺍﻻﻣﺮ - )ﻭﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ
ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ )ﺍﻟﺮﺑﺎﺡ - ﺥ( ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺗﺠﻰ )ﻳﺤﺘﻰ - ﺥ( ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻓﻰ ﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻯ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻟﺤﻤﻲ
ﻭﺩﻣﻰ ﻭﻋﻈﺎﻣﻲ ﻭﻋﺮﻭﻗﻲ ﻭﻣﻘﻌﺪﻱ ﻭﻣﻘﺎﻣﻲ ﻭﻣﺪﺧﻠﻲ ﻭﻣﺨﺮﺟﻲ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻟﻲ ﻧﻮﺭﺍ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﻓﻘﻴﻪ ٤١٢ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻲ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺻﻼﺗﻲ
ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﻭﻟﻚ ﺑﺮﺍﺀﺗﻲ )ﺗﺮﺍﺛﻲ - ﺥ( )ﺛﻮﺍﺑﻲ - ﺥ( ﻭﺑﻚ ﺣﻮﻟﻲ ﻭﻣﻨﻚ
ﻗﻮﺗﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻣﻦ ﻭﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﻣﻦ ﺷﺘﺎﺏ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻓﻰ
ﺳﻤﻌﻲ
ﻭﺑﺼﺮﻯ ﻭﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻰ ﻭﻋﻈﺎﻣﻲ ﻭﻋﺮﻭﻗﻲ ﻭﻣﻔﺎﺻﻠﻲ ﻭﻣﻘﺎﻣﻲ ﻭﻣﻘﻌﺪﻱ ﻭﻣﺪﺧﻠﻲ
ﻭﻣﺨﺮﺟﻲ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻟﻲ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
٣٢٣ )٦( - ﻙ ٤٦١ ﻭ ٣٦١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ - ﻳﺐ ﺥ
)٤٨٤(

ﺑﺸﺮ ﻭﺑﺸﻴﺮ ﺍﺑﻨﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻷﺳﺪﻳﻴﻦ ﻗﺎﻻ ﻭﻗﻔﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ
ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻣﺘﺬﻟﻼ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻤﺸﻲ ﻫﻮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻒ ﻓﻲ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﺳﺘﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻴﺲ
ﻟﻘﻀﺎﺋﻪ ﺩﺍﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻻ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺪﻓﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ ﺗﻘﻄﺮﺍﻥ ﺩﻣﻮﻋﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﺧﺸﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻻ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻮﺗﻪ
ﻭﺑﺼﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ ﻗﺎﻃﺮﺗﺎﻥ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﻣﺰﺍﺩﺗﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ
ﻳﺎ ﺍﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ.
ﻙ ٣٦١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻗﺎﻝ ﺑﺸﺮ
ﻭﺑﺸﻴﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺟﻬﺪ ﺍﻻ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺷﻐﻞ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﺷﻐﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺍﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺘﺄﻣﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻗﺪ ﺍﻗﺘﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺛﻢ ﻋﻠﺖ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻌﻪ ﻭﻏﺮﺑﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺃﻓﺎﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ.
٢٣٢٣ )٧( ﻓﻘﻴﻪ ٣١٢ - ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺍﺗﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺳﺒﺢ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﺷﻬﺪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ
ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺀ ﻋﺸﺮ
ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺀ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺗﻘﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺀ ﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﺨﺮﺓ ﺍﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺣﺜﻴﺜﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ.
ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺀ ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺮﻍ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺗﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺗﺬﻛﺮ ﻧﻌﻤﻪ )ﺃﻧﻌﻤﻪ - ﺥ( ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﺎ
ﺃﺣﺼﻴﺖ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺗﺤﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﻭﺗﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺑﻼﻙ ﻭﺗﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﺑﻌﺪﺩ ﻭﻻ ﺗﻜﺎﻓﻰ ﺑﻌﻤﻞ ﻭﺗﺤﻤﺪﻩ ﺑﻜﻞ ﺁﻳﺔ
)٥٨٤(

ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺗﺴﺒﺤﻪ ﺑﻜﻞ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺫﻛﺮ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﻭﺗﻜﺒﺮﻩ
ﺑﻜﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﻛﺒﺮ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ - ﺥ( ﻭﺗﻬﻠﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺗﻬﻠﻴﻞ ﻫﻠﻞ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺗﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﻜﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺠﺘﻬﺪ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﺳﻤﻰ
ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﺗﺤﺴﻨﻪ ﻭﺗﺪﻋﻮﻩ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺸﺮ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻘﻮﺗﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭﻋﺰﺗﻚ
ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﺑﺠﻤﻌﻚ ﻭﺑﺄﺭﻛﺎﻧﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺑﺤﻖ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ - ﺥ( ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ )ﺍﻷﻛﺒﺮ - ﺥ( ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻣﻦ
ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﺠﺒﻴﻪ ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ )ﺍﻷﻋﻈﻢ - ﺥ( ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ
ﺩﻋﺎﻙ
ﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﺩﻩ ﻭﺍﻥ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﺍﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﻋﻠﻤﻚ ﻓﻲ ﻭﺗﺴﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺮﻏﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻭﺗﺴﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﺘﻮﺏ ﺍﻟﻴﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ.
ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻜﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻭﺍﺩﺭﺃ ﻋﻨﻰ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻓﺎﻥ ﻧﻔﺪ )ﺗﻘﺪﻡ - ﺥ ﻝ(
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﺗﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺄﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻻ ﺗﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ.
٣٣٢٣ )٨( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٥٨٣ - ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ )ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ - ﺥ ﻝ( ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ
ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﻬﻠﻠﻪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﺴﺒﺤﻪ
ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﻘﺪﺳﻪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﻘﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ
ﺛﻢ ﺗﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻬﻰ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻄﻮﻟﻪ.
٤٣٢٣ )٩( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٩٣٣ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻣﺎ
ﻭﻗﻒ
ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻒ ﻣﺪ ﻳﺪﻳﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺘﺎ ﻣﻤﺪﻭﺩﺗﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻓﺎﺽ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ.
٥٣٢٣ )٠١( ﻭﺭﻭﻳﺖ ٩٣٣ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
)٦٨٤(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻒ )ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ - ﺥ( ﺁﺧﺬﺍ
ﺑﻠﺤﻴﺘﻪ
ﻭﻣﺠﺎﻣﻊ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻣﻨﻜﺲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻫﺬﻩ ﺭﻣﺘﻲ )ﺭﻣﺴﺘﻰ - ﺥ ﻝ(
ﺑﻤﺎ ﺟﻨﻴﺖ.
٦٣٢٣ )١١( ﻭﻓﻴﻪ ٩٦٣ - ﻭﻣﻦ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ )ﻧﺎ - ﺥ ﻝ( ﺇﻟﻰ ﺍﻳﺎﺱ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ
)ﻋﻦ - ﻙ( ﺍﻷﻛﻮﻉ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻨﺴﺨﺘﻪ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻬﺎ ﺗﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ
ﻭﺍﺣﻤﺪﻩ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺳﺒﺤﻪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﻠﻠﻪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻗﺮﺀ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻥ
ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻥ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺰﺩ ﻭﺍﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻗﻞ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻃﻮﻳﻞ.
٧٣٢٣ )٢١( ﻭﻓﻴﻪ ٩٣٣ - ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻛﻤﺎ ﻭﺳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻤﻚ
ﻓﻠﻴﺴﻌﻨﻲ ﻋﻔﻮﻙ ﻭﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃﺗﻨﻲ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﻓﺄﺗﻢ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺑﺎﻟﻐﻔﺮﺍﻥ ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻛﺮﻣﺘﻨﻲ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻚ
ﻓﺎﺷﻔﻌﻬﺎ ﺑﻤﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻚ ﻓﺄﻛﺮﻣﻨﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﻛﻤﺎ ﻋﺼﻤﺘﻨﻲ ﻣﺎ
)ﻣﻤﺎ - ﻙ( ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﺑﻌﺼﻤﺘﻚ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻋﺼﻤﺘﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻳﺎ ﺟﻮﺍﺩ
)ﻭ - ﻙ( ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ
٨٣٢٣ )٣١( ﻭﻓﻴﻪ ٩٣٣ - ﺭﻭﻳﺖ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻤﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ )ﻟﻠﻐﺮﻭﺏ - ﺥ( ﺍﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺑﻤﺠﺎﻣﻊ ﺛﻮﺑﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻥ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻓﺒﺄﻣﻮﺭ ﻗﺪ ﺳﻠﻔﺖ ﻣﻨﻰ ﻭﺍﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ
)ﺑﺮﻣﺘﻲ - ﺥ( ﻭﺍﻥ ﺗﻌﻒ ﻋﻨﻰ ﻓﺄﻫﻞ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﻋﻔﺎ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻷﺻﺤﺎﺑﻲ
ﻭﺣﺮﻙ
ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﻤﺮ.
٩٣٢٣ )٤١( ﻭﻓﻴﻪ ٠٢٤ - ﺩﻋﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻥ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻻ ﺗﻀﺮﻙ
)٧٨٤(

.ﻭﺍﻥ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻟﻲ ﻻ ﺗﻨﻘﺼﻚ ﻓﺎﻋﻄﻨﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻚ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻀﺮﻙ
٠٤٢٣ )٥١( ﻭﻓﻴﻪ ٠٢٤ - ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ
ﻋﻨﺪﻙ ﻟﺸﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﺑﺘﻌﺒﻲ )ﻭﺗﻌﺒﻰ - ﻙ( ﻭﻧﺼﺒﻲ ﻓﻼ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﺍﺟﺮ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ.
١٤٢٣ )٦١( ﻙ ٧٦١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻜﺮﺭﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ
٢٤٢٣ )٧١( ﻳﺐ ٩٩٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ )ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻴﻪ )ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ - ﻳﺐ( ﺍﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ ﻭﺍﻗﻠﺒﻨﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻔﻠﺤﺎ ﻣﻨﺠﺤﺎ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ ﻟﻲ ﻣﺮﺣﻮﻣﺎ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻲ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﻭﻓﺪﻙ )ﻭﺣﺠﺎﺝ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻭﻓﺪﻙ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺑﺎﺭﻙ
ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺭﺟﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻗﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ. ﻓﻘﻴﻪ ٤١٢ - ﺭﻭﻯ
ﺯﺭﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٤٢٣ )٨١( ﻛﺎ ٣٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﺷﺊ ﻣﻮﻗﺖ.
٤٤٢٣ )٩١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ١٢ - ﺛﻢ ﺍﺗﻴﺖ )ﺍﺋﺖ - ﻙ( ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﺎﺩﻉ ﺑﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺃﻟﺢ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻗﺎﻋﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٥٤٢٣ )٠٢( ﻙ ٤٦١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻳﻘﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻭﻳﺮﻏﺒﻮﻥ ﻭﻳﺴﺌﻠﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٦٤٢٣ )١٢( ﻳﺐ ٩٩٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٩٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
)٨٨٤(

ﺃﻋﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺣﺞ ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻹﺧﻮﺍﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﻴﻞ )ﻓﻘﻠﺖ - ﻛﺎ( ﻟﻪ ﺗﻨﻔﻖ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺗﺘﻌﺐ ﺑﺪﻧﻚ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺒﺚ )ﺗﺜﺒﺖ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ( ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻹﺧﻮﺍﻧﻚ
ﻭﺗﺮﻛﺖ )ﺗﺘﺮﻙ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ( ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﻋﻠﻰ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻲ ﻭﻓﻰ ﺷﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )ﺩﻋﺎﻯ - ﺥ ﻳﺐ( ﻟﻨﻔﺴﻲ.
٧٤٢٣ )٢٢( ﻳﺐ ٩٩٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٩٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ )ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻥ )ﺃﻭ - ﻛﺎ( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﻀﺖ ﻟﻘﻴﺖ
)ﺍﺗﻴﺖ - ﺥ ﻳﺐ( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺼﺎﺑﺎ ﺑﺎﺣﺪﻯ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻴﻨﻪ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻋﻠﻘﺔ ﺩﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺖ ﺑﺎﺣﺪﻯ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻭﺍﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺸﻔﻖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻠﻮ ﻗﺼﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﻟﻨﻔﺴﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺑﺪﻋﻮﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻠﻤﻦ ﺩﻋﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﺩﻋﻮﺕ ﻹﺧﻮﺍﻧﻲ ﻷﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ
ﺩﻋﺎ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻟﻚ ﻣﺜﻼﻩ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ
ﺍﻧﺎ )ﺍﻧﻤﺎ - ﻛﺎ( ﺍﺩﻋﻮ ﻹﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻲ ﻷﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻲ
)ﺩﻋﺎﻯ - ﺥ ﻝ( ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﻟﺴﺖ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻲ.
٨٤٢٣ )٣٢( ﻳﺐ ٩٩٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٩٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻣﻮﻗﻔﻪ
ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻣﺎﺩ ﺃﻳﺪﻩ )ﻳﺪﻳﻪ - ﻛﺎ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺩﻣﻮﻋﻪ ﺗﺴﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ )ﺻﺮﻑ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻳﺎ ﺑﺎ )ﺍﺑﺎ - ﻳﺐ( ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﻣﻮﻗﻔﺎ ﻗﻂ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻣﻮﻗﻔﻚ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺕ )ﻓﻴﻪ - ﻳﺐ( ﺍﻻ ﻹﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ
)ﺍﻥ - ﻛﺎ( ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻷﺧﻴﻪ
ﺑﻈﻬﺮ
ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻧﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻟﻚ ﻣﺌﺔ ﺍﻟﻒ ﺿﻌﻒ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺍﻥ ﺍﺩﻉ ﻣﺌﺔ ﺍﻟﻒ ﺿﻌﻒ
ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ ﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﺗﺴﺘﺠﺎﺏ ﺃﻡ ﻻ.
٩٤٢٣ )٤٢( ﻙ ٥٦١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
)٩٨٤(

ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ
ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻣﻮﻗﻔﻪ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻣﺎﺩ ﺃﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺩﻣﻮﻋﻪ ﺗﺴﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺭﺃﺑﺖ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﻗﻂ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻣﻮﻗﻔﻚ
ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﻹﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻧﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺿﻌﻒ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻜﺮﻫﺖ
ﺍﻥ ﺍﺩﻉ ﻣﺎﺋﺔ ﺿﻌﻒ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ ﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﺗﺴﺘﺠﺎﺏ ﺃﻡ ﻻ.
٠٥٢٣ )٥٢( ﻓﻘﻴﻪ ٦٥١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ
ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻧﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻟﻚ ﻣﺌﺔ ﺍﻟﻒ ﺿﻌﻒ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻤﺄﺓ ﺃﻟﻒ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﺃﻡ ﻻ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ٣٧٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺗﺎﺗﺎﻧﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ.
١٥٢٣ )٦٢( ﻙ ٤٦١ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﺻﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﺘﻔﻘﺪﺕ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﺤﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻌﺪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻳﺴﻤﻴﻬﻢ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻚ ﻋﺠﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﺧﻰ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺠﺒﻚ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻰ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻻ ﺗﺪﻋﻮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺭﻣﻘﻚ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻼ ﺃﺩﺭﻯ ﺍﻱ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﺎ
ﺃﺧﻄﺄﺕ ﻣﻦ ﺣﻈﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﻋﻨﺎﻳﺘﻚ ﻭﺍﻳﺜﺎﺭ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﻋﻮ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﺧﻰ ﻓﻼ ﺗﻜﺜﺮﻥ ﺗﻌﺠﺒﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﻮﻻﻙ ﻭﻣﻮﻟﻰ
ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺳﻴﺪ
ﺍﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺳﻴﺪ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻻ ﺻﻤﺖ ﺍﺫﻧﺎ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﻭﻋﻤﻴﺖ
)٠٩٤(

ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﻻ ﻧﺎﻟﺘﻪ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺳﺌﻠﺖ ﻭﻧﺎﺩﺍﻩ
ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﺄﺗﺎ ﺍﻟﻒ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﻮﺕ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﻴﻨﺎﺩﻳﻪ ﻣﻠﻚ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺳﺒﻊ ﻣﺌﺔ
ﺍﻟﻒ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﻮﺕ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺎﺩﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﺧﺰﺍﺋﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﺷﺊ ﺑﻞ ﻭﺳﻌﺖ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻚ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﻮﺕ ﻓﺄﻱ ﺣﻆ ﺃﻛﺜﺮ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﺥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﺍﻧﺎ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ،
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ )٠٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻛﺜﺎﺭ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﻪ )ﺍﻱ ﺍﻟﺨﻀﺮ( ﻟﻴﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ
ﻓﻴﻘﻀﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﻳﻘﻒ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﻫﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٦( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﻞ ﻣﻌﻪ )ﺍﻱ ﺍﻻﻣﺎﻡ( ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﺭﺣﻠﻚ ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)٢١( ﻋﻠﻞ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻨﺎﻙ
)ﺍﻱ ﻓﻲ ﻋﺮﻓﺎﺕ( ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﺒﻚ ﻭﺍﻋﺮﻑ ﻣﻨﺎﺳﻜﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٩١( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻴﻪ )ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ
ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻼ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﺕ ﻓﺮﺍﺟﻊ( ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١(
ﺣﺞ ﺁﺩﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﻋﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﺒﻚ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺟﻌﻞ ﺳﻨﺔ
ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻳﻌﺘﺮﻓﻮﻥ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺴﺌﻠﻮﻥ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﺌﻞ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )٣( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺣﺞ
)١٩٤(

(ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﺒﻚ ﻭﺍﻋﺮﻑ ﻣﻨﺎﺳﻜﻚ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﺎﻋﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﺎﺳﻜﻚ
ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﺒﻚ ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ )٧٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻮﻗﺖ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﻟﻠﺤﺞ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻞ ﻟﻠﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٨( ﻣﺜﻠﻪ
)ﻭﺯﺍﺩ( ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺗﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﺘﻔﺮﻍ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ )٠٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢(
ﺣﺪﻭﺩ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺟﻤﻊ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ
ﺭﺍﺡ ﻓﻮﻗﻒ
ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )١٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﺫﻥ ﺑﻼﻝ ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺼﻠﻰ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺷﺊ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺗﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺤﺎﺝ ﺍﻥ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﺣﺘﻰ
ﻳﺄﺗﻲ ﺟﻤﻌﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻤﻌﻬﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ
ﻛﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ.
)٢٩٤(

)٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﺠﺰﻉ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻔﻮﺕ ﻗﺮﻳﺒﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻣﺎ ﻟﻮ ﺻﺒﺮ
ﻭﺍﺣﺘﺴﺐ ﻷﻓﺎﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻫﻠﻪ
٢٥٢٣ )١( ﻳﺐ ٩٩٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺬﺍﻋﺔ
ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻒ ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻒ )ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ
- ﺥ(
ﻓﺎﺻﺎﺑﺘﻪ ﺩﻫﺸﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺒﻘﻰ )ﻓﺒﻘﻲ - ﺥ( ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺎﻝ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻭﻗﻮﻓﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻗﻨﺖ ﻭﺩﻋﺎ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ
ﻗﺎﻝ ﻓﻌﺮﻓﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻮﻗﻒ ﻭﻣﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ.
٣٥٢٣ )٢( ﻳﺐ ٩٩٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻒ ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﻧﻌﻰ ﺃﺑﻴﻪ
ﺃﻭ ﻧﻌﻰ
ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﺃﻭ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﺎﺷﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﺠﺰﻉ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ )ﻋﻦ - ﺥ(
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺳﺎﺀ ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺎ ﻟﻮ ﺻﺒﺮ
ﻭﺍﺣﺘﺴﺐ ﻷﻓﺎﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺑﺤﺴﻨﺎﺕ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ
ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ ﺷﺊ.
)٦( ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﻌﺮﻓﺔ
٤٥٢٣ )١( ﻳﺐ ٣٨٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻼﻝ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻌﺮﻓﺔ
ﺃﺗﻰ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﻧﻮﺍﺓ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺻﻠﻰ ﻣﺌﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﻭﺧﺘﻤﻬﺎ
ﺑﺂﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺎ ﺷﻬﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻭﺻﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻻ ﺻﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٣٩٤(

)٧( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺳﺪ ﺍﻟﺨﻠﻞ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﺕ
ﺑﺎﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻌﺒﻴﺪ
٥٥٢٣ )١( ﻛﺎ ٨٣٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﻴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺸﻴﺎﺕ
ﻭﻧﺤﻦ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻳﺮﻏﺒﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻳﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻳﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﺭﺯﻗﻪ ﺭﺯﻗﺎ ﻣﻦ
ﺭﺯﻗﻪ ﻓﺎﺧﺬ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﺄﻧﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻬﻢ ﻗﺪ ﺿﺤﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ ﺑﻬﻢ ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﻴﻘﻴﻞ - ١ - ﺍﻟﻢ ﺗﺮ ﻓﺮﺟﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻴﻬﺎ
ﺧﻠﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺠﻴﺊ ﺑﻬﻢ ﻗﺪ ﺿﺤﺎﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻌﺐ
ﺑﻬﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻋﺒﺪﻱ ﺭﺯﻗﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻲ ﻓﺎﺧﺬ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﺄﻧﻔﻘﻪ ﻓﻀﺤﻰ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﻢ )ﺟﺎﺀﻫﻢ - ﺥ( ﺣﺘﻰ ﺷﻌﺐ ﺑﻬﻢ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻔﺮﺟﺔ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﻣﻐﻔﺮﺗﻲ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﺍﻛﻔﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻪ ﻭﺍﺭﺯﻗﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻊ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻗﺎﻟﻬﺎ
ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ.
٦٥٢٣ )٢( ﻙ ٤٦١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺠﻼﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻞ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ ﻭﻣﺎ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﻢ
ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﻴﺴﺪ ﺑﻬﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﺨﻼﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﺎﺽ ﺍﻣﺮ ﺑﻌﺘﻘﻬﻢ ﻭﺟﻮﺍﺋﺰ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺣﺪﻭﺩ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ
ﺧﻠﻼ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻓﺴﺪﻩ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻭﺭﺍﺣﻠﺘﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺴﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ
ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ
)٤٩٤(

)٨( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻋﺮﻓﺔ ﺍﻻ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ
ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﻤﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ
٧٥٢٣ )١( ﻳﺐ ٤٨٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻋﺮﻓﺔ ﺍﻻ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﻋﺮﻓﺔ ﺍﻻ ﺑﻤﻜﺔ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ.
٨٥٢٣ )٢( ﻳﺐ ٣٧٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻋﺮﻓﺔ ﺍﻻ ﺑﻤﻜﺔ.
٩٥٢٣ )٣( ﺋﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ
ﺑﻐﻴﺮ
ﺍﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٩( ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﺩ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻴﻪ
٠٦٢٣ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٦٥١ - ﺳﻤﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺳﺎﺋﻼ
ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﺌﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ )ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ - ﺥ ﻝ ﻁ( ﺍﻧﻪ
ﻟﻴﺮﺟﻰ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﻰ )ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ - ﺥ ﻝ( ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ )ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ - ﺥ( ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺳﻌﻴﺪﺍ.
١٦٢٣ )٢( ﻙ ٦٦١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻜﻨﻰ
ﺑﺎﺑﻲ ﺍﺳﺤﻖ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ
)٥٩٤(

.ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ
٢٦٢٣ )٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ
ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ( ﻭﻟﻘﺪ ﻧﻈﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺃﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﺌﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺮﺟﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻤﺎ
ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺳﻌﺪﺍﺀ )ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻌﻴﺪﺍ - ﺥ ﻝ(.
٣٦٢٣ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٦٥١ - ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻟﻢ
ﻳﺮﺩ ﺳﺎﺋﻼ.
٤٦٢٣ )٥( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٧٦ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺣﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﺑﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮﻭﻫﺎ ﻟﻲ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥٦٢٣ )٦( ﻙ ٨٦١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ ﺃﺻﻐﺮ ﻭﻻ ﺍﺩﺣﺮ ﻭﻻ ﺃﺣﻘﺮ
ﻭﻻ ﺃﻏﻴﻆ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦٣( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻛﺮﺍﻫﺘﻪ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ
ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﻲ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﺣﻜﻢ ﻧﻬﺮ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺭﺩﻩ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺗﻄﻮﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻐﻔﺮ ﻟﻤﺤﺴﻨﻜﻢ ﻭﺷﻔﻊ ﻣﺤﺴﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺌﻜﻢ ﻓﺄﻓﻴﻀﻮﺍ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻜﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﺘﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ
)٦٩٤(

ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻀﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٠١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺃﻭ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻌﺪﻟﻴﻦ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺸﻴﺎﻉ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )ﻯ ٩٨١( ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻗﻞ ﻫﻲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻞ ﻫﻲ
ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺼﻮﻣﻬﻢ ﻭﻓﻄﺮﻫﻢ ﻭﺣﺠﻬﻢ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﺎﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺔ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺑﺎﻟﺸﻴﺎﻉ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﻣﻨﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻓﻴﻪ
)١( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺽ ﻣﻨﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻢ ﺃﻓﻴﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ
)٧٩٤(

()ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻯ ٥٩١
٦٦٢٣ )١( ﻛﺎ ٤٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻰ ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺒﺖ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ
٧٦٢٣ )٢( ﻳﺐ ٩٩٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻰ ﺗﻔﻴﺾ - ١ - ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻫﺎ
ﻫﻨﺎ ﻭﺃﺷﺎﺭ
ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻰ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٨٦٢٣ )٣( ﻛﺎ ٤٩٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻳﺐ ٠٠٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻴﻀﻮﻥ )ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺨﺎﻟﻔﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﻓﺎﺽ ﺑﻌﺪ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﺎ - ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﺄﻓﺾ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻓﺾ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ
ﺛﻢ ﺃﻓﻴﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺐ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ ﻣﻮﻗﻔﻲ ﻭﺯﺩ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻲ ﺩﻳﻨﻲ
ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﺎﺳﻜﻲ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻮﺟﻴﻒ - ٢ - ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻨﻌﻪ )ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺎﻥ - ٣ - ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ )ﻳﺎ - ﺥ( ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻴﺲ
ﺑﻮﺟﻴﻒ - ٤ - ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﺍﻳﻀﺎﻉ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻴﺮﻭﺍ ﺳﻴﺮﺍ ﺟﻤﻴﻼ )ﻭ - ﻳﺐ(
ﻻ ﺗﻮﻃﺌﻮﺍ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻭﻻ ﺗﻮﻃﺌﻮﺍ ﻣﺴﻠﻤﺎ )ﻭ ﺗﻮﺩﻭﺍ - ﻛﺎ( - ٥ - ﻭﺍﻗﺘﺼﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ
--------------------
)١( ﻧﻔﻴﺾ - ﺥ
)٢( ﻭﺍﻟﺮﺿﻴﻒ - ﻳﺐ ﻁ ﻭﺍﻟﺮﺻﻒ - ﻳﺐ ﺥ
)٣( ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻴﺲ - ﻳﺐ
)٤( ﺑﺮﺿﻒ - ﻳﺐ ﻁ ﺥ ﺑﺮﺻﻒ - ﻳﺐ ﺥ
)٥( ﺗﻮﺃﺩﻭﺍ - ﺥ ﻛﺎ
)٨٩٤(

ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻒ - ١ - ﻧﺎﻗﺘﻪ ﺣﺘﻰ )ﻛﺎﻥ - ﻳﺐ( ﻳﺼﻴﺐ
ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻘﺪﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻞ - ٢ - ﻭﻳﻘﻮﻝ )ﻳﺎ - ﻳﺐ( ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺔ - ٣ - ﻓﺴﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﺒﻊ
ﻗﺎﻝ ﻣﻌﻮﻳﺔ )ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ - ﻳﺐ( ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻋﺘﻘﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻛﺮﺭﻫﺎ - ٤ - ﺣﺘﻰ )ﺇﺫﺍ - ﻳﺐ ﺥ( ﺃﻓﺎﺽ )ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﻳﺐ( ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻻ ﺗﻔﻴﺾ ﻓﻘﺪ - ٥ -
ﺃﻓﺎﺽ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﺃﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﻋﻨﺖ - ٦ - ﺍﻧﺴﺎﻥ - ٧ -.
ﻳﺐ ٠٠٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺄﻓﺾ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ
ﻭﺍﻓﺾ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ - ٨ - )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٩٦٢٣ )٤( ﺋﻞ ٩٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻢ ﺃﻓﻴﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻓﺎﺽ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻗﺮﻳﺶ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﻼ ﺗﻔﻴﻀﻮﺍ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ
ﻓﺎﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻔﻴﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺔ.
٠٧٢٣ )٥( ﻭﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻢ
ﺃﻓﻴﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺗﻘﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻭﻻ ﻳﻔﻴﻀﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻫﻞ ﻋﺮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ
ﻳﻘﻔﻮﺍ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﺛﻢ ﻳﻔﻴﻀﻮﺍ ﻣﻨﻪ.
١٧٢٣ )٦( ﻙ ٦٦١ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻢ ﺃﻓﻴﻀﻮﺍ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
--------------------
)١( ﻳﻘﻒ ﺑﻨﺎﻗﺘﻪ - ﻳﺐ ﺥ
)٢( ﺍﻟﺮﺣﻞ - ﺥ
)٣( ﺑﺎﻟﺮﻋﺔ ﺥ ﻳﺐ - ﺍﻟﺮﻳﻌﺔ - ﻳﺐ ﺥ
)٤( ﻳﻜﺮﺭﻫﺎ - ﺥ
)٥( ﻗﺪ - ﻳﺐ
)٦( ﻋﺘﺐ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ ﻓﻲ ﻋﻴﺐ - ﻳﺐ
)٧( ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﻳﺐ ﺥ

)٨( ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ
)٩٩٤(

ﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﺗﻔﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺎﻣﺮﻫﻢ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺍﻥ ﻳﻔﻴﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻓﺎﺽ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ ﻭﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻋﻦ ﺳﻨﺘﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢٧٢٣ )٧( ﻙ ٦٦١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﺃﻓﻴﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﻔﻴﺾ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻔﻴﻀﻮﺍ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ.
ﺋﻞ ٩٣٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ
ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﻓﻴﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ.
٣٧٢٣ )٨( ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻔﻴﺾ
ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﻭﻣﻀﺮ ﻭﺭﺑﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ.
٤٧٢٣ )٩( ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺧﺮﺝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﺄﻓﺎﺿﺎ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻴﻀﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ
ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻧﻔﻴﺾ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﻔﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﻣﻨﻌﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻳﻔﻴﻀﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻔﻴﺾ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.
٥٧٢٣ )٠١( ﻭﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﻓﻴﻀﻮﺍ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.
٦٧٢٣ )١١( ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﺃﻓﻴﻀﻮﺍ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ
ﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻫﻢ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ
٧٧٢٣ )٢١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٠٥١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺥ( ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ١ - ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﺥ
)٠٠٥(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻭ - ﺋﻞ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﺄﻗﺎﻡ
ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺛﻢ ﺃﻓﺎﺽ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺯﺩﻟﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺴﻤﻴﺖ
ﻣﺰﺩﻟﻔﺔ ﻷﻧﻬﻢ ﺍﺯﺩﻟﻔﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ
٨٧٢٣ )٣١( ﻙ ٦٦١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻓﻊ ﻣﻦ
ﻋﺮﻓﺔ ﺣﻴﻦ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
٩٧٢٣ )٤١( ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻤﻦ ﺃﻓﺎﺽ ﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻳﻨﺤﺮﻫﺎ.
٠٨٢٣ )٥١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٨٢ - ﺛﻢ ﺃﻓﺾ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﺍﻥ ﺗﻔﻴﺾ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻓﻴﻠﺰﻣﻚ ﺩﻡ
١٨٢٣ )٦١( ﻙ ٨٦١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﻘﺮﺻﺔ ﻓﺎﻣﺾ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺜﻴﺐ
ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﻳﻤﻨﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ ﻣﻮﻗﻔﻲ ﻭﺯﺩ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻲ.
٢٨٢٣ )٧١( ﻓﻘﻴﻪ ٤١٢ - ٦٠٣ - ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﻀﺖ )ﺍﻱ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ( ﻓﺎﻗﺘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ
)ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ - ﺥ ﻝ( ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺔ ﻭﺍﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﺟﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻒ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺍﻟﻮﺭﻙ ﻭﻳﺄﻣﺮ
ﺑﺎﻟﺪﻋﺔ ﻭﺳﻨﺘﻪ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺒﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺜﻴﺐ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ
ﻣﻮﻗﻔﻲ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﺎﺳﻜﻲ
٣٨٢٣ )٨١( ﻙ ٨٦١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺃﻓﻀﺖ
ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﺄﻓﺾ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻓﺾ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻢ ﺃﻓﻴﻀﻮﺍ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ﻭﺍﻗﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺎﻟﺪﻋﺔ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﺟﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﻓﻊ
ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﺷﻨﻖ
ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻟﻴﺼﻴﺐ ﺭﺣﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻳﺸﻴﺮ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺍﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺟﺒﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﺭﺧﻰ ﻟﻬﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻌﺪ ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﺳﻨﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺘﺒﻊ

()١٠٥

٤٨٢٣ )٩١( ﻙ ٨٦١ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺩﻓﻊ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ
ﻓﺴﻤﻊ
ﻭﺭﺍﺋﻪ ﺯﺟﺮﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺿﺮﺑﺎ ﻟﻺﺑﻞ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺑﺴﻮﻃﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻨﺔ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻻﻳﻀﺎﻉ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﺮ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻳﺠﺎﻑ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ
ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﺭﺍﻓﻌﺔ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻣﻨﻰ
٥٨٢٣ )٠٢( ﻛﺎ ٤٩٢ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺍﻥ ﺍﻇﻠﻢ ﺃﻭ ﺍﻇﻠﻢ ﺃﻭ ﺍﻗﻄﻊ ﺭﺣﻤﺎ ﺃﻭ ﺃﺅﺫﻱ
ﺟﺎﺭﺍ
٦٨٢٣ )١٢( ﻳﺐ ٩٩٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٩٢ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻛﺎ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ )ﻋﻠﻰ - ﻛﺎ( ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ
ﻋﻦ
ﺿﺮﻳﺲ )ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻓﺎﺽ ﻣﻦ
ﻋﺮﻓﺎﺕ
)ﻣﻦ - ﻳﺐ( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻳﻨﺤﺮﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺻﺎﻡ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻫﻠﻪ
٧٨٢٣ )٢٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٨٢ - ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﻔﻴﺾ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻻ
ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻓﻴﻠﺰﻣﻚ ﺍﻟﺪﻡ.
٨٨٢٣ )٣٢( ﻳﺐ ٩٩٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻓﺎﺽ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ.
٩٨٢٣ )٤٢( ﻳﺐ ٤٨٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻓﺎﺽ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﺔ
ﺻﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﻫﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻗﺮﺹ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺛﻢ ﺃﻓﺎﺽ ﻭﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺪﻋﺔ

)ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ - ﺥ( ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ
)٢٠٥(

ﺃﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻓﺎﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺜﻴﺐ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ ﻣﻮﻗﻔﻲ ﻭﺯﺩ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻲ
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻋﻠﻞ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺯﺩﻟﻒ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﺎﻥ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺣﺞ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺒﻘﻲ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻓﺒﺎﺕ ﺑﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)٥١( ﺣﺞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺛﻢ ﺃﻓﺎﺽ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻤﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺍﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﺪﻓﻊ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻒ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﺪﻓﻊ
ﻻ ﻳﻘﻒ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻘﻂ
ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻓﺪﻓﻊ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١(
ﻭﻗﺖ ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻓﻴﻠﺰﻣﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ.
)٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﻜﺒﺮ
ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﺒﻮﻝ
٠٩٢٣ )١( ﻛﺎ ٥٣٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ )ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ - ﺥ( ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻳﺐ ٣٧٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺣﺞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻣﺴﺘﺴﺮﺓ - ١ - ﻛﻠﻬﺎ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ
ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻓﻴﺒﻮﻝ.
ﻛﺎ ٣٣٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻣﺴﺘﺴﺮ ﻓﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﻤﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ - ﻳﺐ
)٣٠٥(

.ﻋﺸﺮ ﺣﺠﺎﺕ ﻣﺴﺘﺴﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻭﻳﺒﻮﻝ
ﻳﺐ ٨٧٥ - ﺍﺣﻤﺪ )ﻣﺤﻤﺪ - ﻁ( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺠﺞ ﻣﺴﺘﺴﺮﺍ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﻤﺮ
ﺑﺎﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ
ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻓﻴﺒﻮﻝ،
١٩٢٣ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ١٦١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ )ﺍﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺞ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺣﺠﺔ
ﻣﺴﺘﺴﺮﺍ ﻭﻓﻰ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻓﻴﺒﻮﻝ ﻭﺍﻋﺘﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﻊ ﻋﻤﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ
ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺍﻻ ﻭﻗﺒﻠﻬﺎ ﺣﺞ
٢٩٢٣ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٢٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ )ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ
ﺥ( ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻢ ﺣﺞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻣﺴﺘﺴﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺠﺔ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻓﻴﺒﻮﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻴﺒﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﻋﺒﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﺧﺬ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﺖ ﻣﻨﻪ ﻫﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻣﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ )ﻓﻮﻕ - ﺥ ﻝ( ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻟﻤﺎ
ﻋﻼ ﻇﻬﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻣﺮ ﺑﻪ ﻭ )ﻗﺪ - ﺥ( ﺩﻗﻦ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﺑﻨﻰ ﺷﻴﺒﺔ
ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺑﻨﻰ ﺷﻴﺒﺔ ﺳﻨﺔ ﻻﺟﻞ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻀﻐﺎﻁ ﻫﻨﺎﻙ ﻗﺎﻝ ﻻﻥ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺤﻮﺗﺔ ﻭﺍﻵﻟﻬﺔ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩﺓ
ﺩﻭﻧﻪ ﻭﺍﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻪ ﻳﻀﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﺴﻠﻜﻬﻢ - ١ - ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻃﺎﺭ ﻣﻊ ﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻪ ﻭﺗﺒﻌﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺠﺔ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ
ﻗﻠﺖ ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺣﺞ ﻓﻘﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ
ﻗﺎﺿﻲ ﻓﺮﺽ ﻣﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺣﺞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺠﺐ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﻰ ﺍﻟﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻣﺴﺎﻟﻜﻬﻢ - ﺥ ﻝ
)٤٠٥(

ﻟﻴﻜﺮﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺣﺞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺼﻴﺮ ﺑﺬﻟﻚ
ﻣﻮﺳﻤﺎ )ﻣﻮﺳﻮﻣﺎ - ﺥ ﻝ( ﺑﺴﻤﺔ ﺍﻻﻣﻨﻴﻦ ﺍﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺘﺪﺧﻠﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻨﻴﻦ ﻣﺤﻠﻘﻴﻦ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﻣﻘﺼﺮﻳﻦ ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﻗﻠﺖ ﻓﻜﻴﻒ
ﺻﺎﺭ )ﻛﺎﻥ - ﺥ( ﻭﻃﺊ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺴﺘﻮﺟﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻃﺊ ﺑﺤﺒﻮﺣﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ - ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ )ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ( ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )ﺑﻦ ﺥ( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
)٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻒ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﺪﻓﻊ ﻻ ﻳﻘﻒ ﺍﻻ ﺑﻤﺰﺩﻟﻔﺔ
٣٩٢٣ )١( ﻛﺎ ٢١٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺞ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺄﺓ ﻓﺴﻘﻂ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻘﻒ
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ )ﺃﺑﻰ - ﻙ( ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﺆﺫﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺣﺞ ﻭﻭﻗﻒ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﻓﻊ
)ﺩﻓﻊ - ﻙ( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﺼﺮﻓﻴﻦ ﺳﻘﻂ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻐﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻌﺮﻓﻪ
ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻒ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺄﺓ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻘﻒ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻒ )ﺩﻓﻊ - ﻙ( ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﻘﻒ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻒ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
٤٩٢٣ )٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ - ٥٧ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻣﺆﺫﻥ
--------------------
)١( ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ - ﺋﻞ
)٥٠٥(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻧﺮﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻳﻘﻒ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺄﺓ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺤﺠﺠﺖ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻗﻒ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺧﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻏﻢ ﺷﺪﻳﺪ ﻣﺎ )ﻟﻤﺎ - ﻙ( ﻛﻨﺎ ﻧﺮﻭﻳﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ )ﻧﻠﺒﺚ - ﻙ( ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻗﻒ
ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻞ ﺃﻭ ﺑﻐﻠﺔ ﻟﻪ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺃﺑﺸﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺎ
ﻧﺮﻭﻳﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻘﻂ
ﺍﻟﻘﺮﺹ
ﻓﺪﻓﻊ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﻌﻢ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﺮﻩ
ﻓﺴﺎﺭﺍ
ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻐﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻓﻮﻗﻒ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﺭﻛﺐ
)ﻳﺮﻛﺐ - ﺥ ﻝ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻊ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻒ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻳﺘﻘﺼﺪ ﺣﺘﻰ ﺭﻛﺐ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﺤﻖ ﺑﻪ.
)٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻛﻞ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺑﻤﺄﺯﻣﻴﻦ ﻳﻔﺮﺟﺎﻥ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻳﻘﻮﻻﻥ ﺳﻠﻢ ﺳﻠﻢ
٥٩٢٣ )١( ﻛﺎ ٤٩٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺑﻤﺄﺯﻣﻲ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﺳﻠﻢ ﺳﻠﻢ.
٦٩٢٣ )٢( ﻛﺎ ٤٩٢ - ﻭﻋﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻳﻔﺮﺟﺎﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺰﺩﻟﻔﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ
ﺍﻟﻀﻴﻘﻴﻦ.
٧٩٢٣ )٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻛﺒﺮ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﻳﻐﻤﺺ )ﻳﻐﻤﺾ -
ﺋﻞ(
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺴﻔﻪ ﺍﻟﺤﻖ )ﻭ - ﻙ( ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻠﻜﺎﻥ ﻣﻮﻛﻼﻥ ﺑﺎﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻻﻥ ﺭﺏ ﺳﻠﻢ ﺳﻠﻢ.
٨٩٢٣ )٤( ﻛﺎ - ٨٦١ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﺻﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ

()٦٠٥

ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻞ ﻋﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻧﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺑﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ ﻳﻨﺎﺩﻳﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻀﻴﻖ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﺃﻳﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺳﻠﻢ ﺳﻠﻢ ﻭﺍﻟﺮﺏ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺁﻣﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺻﺮﻳﻌﺎ ﻭﻻ ﻛﺴﻴﺮﺍ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻓﻴﻘﻮﻣﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺎﺯﻣﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﺳﻠﻢ ﺳﻠﻢ ﻓﻤﺎ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺻﺮﻳﻊ ﻭﻻ ﻛﺴﻴﺮ.
)٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺗﺨﺮﺝ ﻫﻮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻋﺎﺩﺕ
٩٩٢٣ )١( ﻛﺎ ٧٢٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮﺍﻣﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﺍﺭﺣﻠﻦ ﻋﻦ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻓﺘﺴﻌﻰ )ﻓﺘﺴﻌﻬﺎ - ﺥ( ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﺮﻯ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻋﺎﺩﺕ.
)٦( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺭﺍﻛﺒﺎ
٠٠٣٣ )١( ﻳﺐ ٩٢٥ - ﺻﺎ ٧٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٧١ - ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﺳﻨﺔ.
١٠٣٣ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٦٢ - ﻓﺄﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﻢ ﺑﻪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻭﺍﻟﻤﻮﻗﻔﻴﻦ )ﻭﻓﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ٨٢( ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﻗﻒ ﺑﻬﺎ )ﺍﻱ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ(
)٧٠٥(

.ﻛﻮﻗﻮﻓﻚ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ
٢٠٣٣ )٣( ﻳﺐ ١٠٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٩٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ - ﻛﺎ ﺥ( ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻋﻦ - ١ - ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ( ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺼﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻘﻒ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺣﻴﺚ ﺗﺒﻴﺖ - ٢ - ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻔﺖ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻳﺐ( ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻣﻦ
ﺁﻻﺋﻪ ﻭﺑﻼﺋﻪ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻟﻴﻜﻦ - ٣ - ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻚ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻚ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺍﺩﺭﺃ ﻋﻨﻰ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻄﻠﻮﺏ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺪﻋﻮ ﻭﺧﻴﺮ
ﻣﺴﺌﻮﻝ ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﻓﺪ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺟﺎﺋﺰﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﻃﻨﻲ )ﻭﻃﻨﻲ - ﺥ( ﻫﺬﺍ ﺍﻥ ﺗﻘﻴﻠﻨﻲ
ﻋﺜﺮﺗﻲ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻌﺬﺭﺗﻲ ﻭﺍﻥ ﺗﺠﺎﻭﺯ - ٤ - ﻋﻦ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺯﺍﺩﻱ ﺛﻢ ﺃﻓﺾ ﺣﻴﻦ - ٥ - ﻳﺸﺮﻕ ﻟﻚ ﺛﺒﻴﺮ - ٦ - ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻮﺿﻊ - ٧ - ﺃﺧﻔﺎﻓﻬﺎ
٣٠٣٣ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٥١٢ - ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻭﻗﻮﻓﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻞ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ
ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺯﻣﺰﻡ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ
ﻓﻚ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﺩﺭﺃ ﻋﻨﻰ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﻭﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻄﻠﻮﺏ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺪﻋﻮ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺴﺌﻮﻝ ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﻓﺪ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻓﺎﺟﻌﻞ
ﺟﺎﺋﺰﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﻃﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻥ ﺗﻘﻴﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻌﺬﺭﺗﻲ ﻭﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻭﺗﺠﻌﻞ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺯﺍﺩﻱ ﻭﺗﻘﻠﺒﻨﻲ ﻣﻔﻠﺤﺎ ﻣﻨﺠﺤﺎ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ ﻟﻲ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﻭﻓﺪﻙ ﻭﺣﺠﺎﺝ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
٤٠٣٣ )٥( ﻙ ٩٦١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻓﺮﻗﻰ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ - ﺥ ﻛﺎ
)٢( ﺷﺌﺖ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ
)٣( ﻭﻟﻴﻜﻦ - ﺥ ﻛﺎ
)٤( ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ
)٥( ﺣﻴﺚ - ﻳﺐ

)٦( ﺑﺜﻴﺮ - ﺥ ﻛﺎ
)٧( ﻣﻮﺍﺿﻊ - ﻳﺐ
)٨٠٥(

ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻠﻠﻪ ﻭﻭﺣﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻔﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺟﺪﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٥٠٣٣ )٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ٦٥٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﺤﺠﺎﺝ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻀﺘﻢ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ
ﻭﻣﻀﻴﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﺂﻻﺋﻪ ﻭﻧﻌﻤﺎﺋﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻪ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﺪﻳﻜﻢ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻜﻢ ﻟﺪﻳﻨﻪ
٦٠٣٣ )٧( ﻓﻘﻴﻪ ٥١٢ - ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﻋﺘﺮﻑ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ
ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ )ﺍﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ( ﻭﺍﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٥( ﻋﻠﺔ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻣﻜﺔ ﺑﺒﻜﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﺪﺅ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﻨﺒﻄﺢ ﻓﻲ ﺑﻄﺤﺎﺀ ﺟﻤﻊ
ﻓﺎﻧﺒﻄﺢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻔﺠﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺛﻢ ﺍﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﺼﻌﺪ ﺟﺒﻞ ﺟﻤﻊ ﻭﺃﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻥ
ﻳﻌﺘﺮﻑ
ﺑﺬﻧﺒﻪ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻷﻧﻬﻢ
ﺍﺯﺩﻟﻔﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٣١( ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ )١٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻒ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧(
ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺞ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﻫﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﻮﻗﻒ ﺑﻪ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻭﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻒ ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻒ ﺛﻢ ﺗﺮﻣﻰ
ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺑﻄﻦ ﻭﺍﺩ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯ
ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻭﻻ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻋﻤﺶ )٦١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٧١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ
ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻔﻴﻦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺸﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﻟﻘﻄﺖ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻭﻣﺮﺭﺕ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺤﻴﻦ
)٩٠٥(

ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻧﻮﻳﺖ ﺍﻧﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺷﻜﺮ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺸﺮ ﺗﻨﻔﻰ ﻛﻞ ﻋﺴﺮ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻳﻌﻘﻮﺏ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﺎ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﺍﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﻤﻮﻗﻔﻴﻦ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺣﺞ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﻔﻮﺍ ﺑﻪ
)ﺍﻱ ﺑﺎﻟﺼﺒﻰ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻷﺻﻐﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺤﺞ
ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻭﺑﺠﻤﻊ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻋﻠﻞ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺤﺞ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻣﺰﺩﻟﻔﺔ ﻻﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻳﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺯﺩﻟﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﻤﻰ ﺍﻷﺑﻄﺢ ﺃﺑﻄﺤﺎ ﻻﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﻨﺒﻄﺢ
ﻓﻲ ﺑﻄﺤﺎﺀ
ﺟﻤﻊ ﻓﺎﻧﺒﻄﺢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺠﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺻﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﻭﻟﻢ
ﻳﺼﺮ ﺑﺎﻟﺤﺮﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺣﺠﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺼﺪﻩ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮﻭﻥ
ﺃﻭﻗﻔﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺍﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﺛﻢ ﺃﻭﻗﻔﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ
ﻣﺰﺩﻟﻔﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻟﻢ ﺻﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ
ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮ ﺑﺎﻟﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺣﺠﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ )ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ
ﻓﻘﻴﻪ )١( ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢٢( ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ ﺣﺠﺎﺑﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭ
ﺣﺠﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ(.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺣﺞ ﺁﺩﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻓﺎﺽ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺎﻧﺒﻄﺢ ﻓﻲ ﺑﻄﺤﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻔﺠﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﺄﻣﺮﻩ
ﺍﻥ ﻳﺼﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺟﺒﻞ ﺟﻤﻊ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﺳﺒﻊ
ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻳﺴﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺁﺩﻡ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﻴﻦ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺟﻤﻌﺎ
)٠١٥(

ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻓﻰ ﺣﺠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﺎﻥ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﻭﺗﺎﺏ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺣﺞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺑﺎﺕ
ﺑﻬﺎ )ﺍﻱ ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ( ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﺭﺍﻩ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ
)٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )١٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢(
ﺣﺪﻭﺩ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻒ
ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻗﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺠﻤﻊ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺒﺘﺪﺭﻭﻥ ﺃﺧﻔﺎﻑ ﻧﺎﻗﺘﻪ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﻴﺪ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﻭﻗﺖ ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻻ ﺗﻔﺾ ﺑﻬﻦ ﺣﺘﻰ ﻧﻘﻒ ﺑﻬﻦ ﺑﺠﻤﻊ ﻭﻓﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺽ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻒ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﻭ
ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﺪﺭﻙ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﺑﺎﺏ )١٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﻓﺎﺧﺬﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨(
ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ
)٧( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻻ
ﺍﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺃﻓﻀﻞ
٧٠٣٣ )١( ﻙ ٠٦١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻻ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﻓﻀﻞ.
)١١٥(

٨٠٣٣ )٢( ﻙ ١٧١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺘﻤﺔ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ )٥( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ
ﻭﻟﻴﻠﺘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻧﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ
ﺣﻤﺰﺓ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻨﺴﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﺍﻻ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻓﺎﻋﺔ
)٨( ﻭﻣﻌﻮﻳﺔ )٩( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﻓﻀﻞ )ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ - ﺻﺎ(
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺯﺭﻕ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻮ ﺃﺗﻢ ﻧﺴﻜﻪ ﺑﻮﺿﻮﺀ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٤( ﻗﻮﻟﻪ
ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺼﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻘﻒ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ
)٨( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﻫﻮ ﺳﻜﺮﺍﻥ ﻓﻼ ﻳﺘﻢ ﺣﺠﻪ
٩٠٣٣ )١( ﻳﺐ ١٣٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ - ﺥ( ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺤﺮﻡ ﺳﻜﺮ ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﻫﻮ
ﺳﻜﺮﺍﻥ ﺃﻳﺘﻢ ﺣﺠﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺣﺠﻪ.
)٩( ﺑﺎﺏ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺃﻓﻀﻠﻬﺎ
ﻟﻠﻮﻗﻮﻑ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺑﺒﻄﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ
٠١٣٣ )١( ﻛﺎ ٥٩٢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
)٢١٥(

ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺟﻤﻊ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩﻯ ﻣﺤﺴﺮ.
١١٣٣ )٢( ﻛﺎ ٥٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻣﻦ )ﻭﺍﺩﻯ - ﺥ ﻛﺎ( ﻣﺤﺴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ.
٢١٣٣ )٣( ﻳﺐ ١٠٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ
ﻓﺴﻜﺖ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺎﺽ ﻣﺤﺴﺮ.
٣١٣٣ )٤( ﻳﺐ ١٠٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ - ١ - ﺍﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﻭﺍﻟﻰ ﻭﺍﺩﻯ ﻣﺤﺴﺮ
ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻷﻧﻬﻢ ﺍﺯﺩﻟﻔﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ
٤١٣٣ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٠٠٢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩﻯ ﻣﺤﺴﺮ
٥١٣٣ )٦( ﻙ ٩٦١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﻰ ﻭﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻣﺤﺴﺮ
٦١٣٣ )٧( ﻙ ٩٦١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻭﺍﻧﺰﻝ
ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﺑﺒﻄﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ
٧١٣٣ )٨( ﻙ ٩٦١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺑﺒﻄﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﻳﻤﻨﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ
٨١٣٣ )٩( ﻓﻘﻴﻪ ٠٠٢ - ﻭﻗﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺠﻤﻊ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺒﺘﺪﺭﻭﻥ
ﺃﺧﻔﺎﻑ
ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻓﺄﻫﻮﻯ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻗﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﻭﻗﻔﺖ ﻭﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﻗﻒ
٩١٣٣ )٠١( ﻓﻘﻴﻪ ٠٠٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻒ
ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ - ﺥ ﻝ ﻁ
)٣١٥(

ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺣﻴﺚ ﻳﺒﻴﺖ
٠٢٣٣ )١١( ﻙ ٩٦١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻘﻂ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﻘﻒ ﺣﻴﺚ ﻳﺒﻴﺖ
١٢٣٣ )٢١( ﻙ ٩٦١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﻋﺮﻓﺔ ﻣﻮﻗﻒ ﻭﻛﻞ ﻣﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﻛﻞ ﻣﻨﻰ ﻣﻨﺤﺮ ﻭﻭﻗﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺰﺡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺣﺪﻭﺩ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ
ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺧﻔﺎﻑ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﻣﻮﻗﻒ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ
ﻛﻠﻪ ﻣﻮﻗﻒ
ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻒ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﺣﻴﺚ ﺗﺒﻴﺖ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻼﺣﻆ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺤﺠﺎﺝ ﺍﻥ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ
ﺟﻤﻌﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺰﻝ ﺑﺒﻄﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺼﺮﻭﺭﺓ ﺍﻥ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻭﻳﻄﺄﻩ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ
)٠١( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺠﻤﻊ ﻭﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ
٢٢٣٣ )١( ﻛﺎ ٥٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ - ﻛﺎ ﺥ(
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺠﻤﻊ ﻭﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺗﻔﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ.
)٤١٥(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺣﺪﻭﺩ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ
ﺑﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﻳﺐ )ﻭﺯﺍﺩ( ﻗﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﻛﺜﺮﻭﺍ ﻭﺿﺎﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺮﺗﻔﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻗﻒ ﻓﻲ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻒ
ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻴﺲ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺧﻔﺎﻑ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ
ﻛﻠﻪ ﻣﻮﻗﻒ
ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ )ﻋﺮﻓﺔ ﻛﻠﻬﺎ - ﺥ( ﻣﻮﻗﻒ ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ.
)١١( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺤﺎﺝ ﺍﻥ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ
ﺟﻤﻌﺎ ﻭﺍﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻓﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﺣﻜﺎﻣﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﻩ ﻛﻤﺎ ﻫﺪﺍﻛﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺁﻳﺔ ٤٩١.
٣٢٣٣ )١( ﻳﺐ ٠٠٥ - ﺻﺎ ٢٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺼﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺟﻤﻌﺎ
ﻭﺍﻥ ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٤٢٣٣ )٢( ﻳﺐ ٠٠٥ - ﺻﺎ ٢٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٨٥ - ﺻﻔﻮﺍﻥ
)ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﺥ( ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍ - ١ -
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺑﺠﻤﻊ - ٢ - ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ )ﻭ - ﺥ( ﻻ ﺗﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ )ﻭ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ
ﻫﻜﺬﺍ
ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺐ ٠٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺃﻳﺠﻤﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٢٣٣ )٣( ﻳﺐ ٠٠٥ - ﺻﺎ ٢٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ
--------------------
)١( ﺻﻼﺓ - ﻳﺐ ٠٠٥ ﻁ ﺻﺎ
)٢( ﻳﺠﻤﻊ - ﻳﺐ ٠٠٥ ﻁ
)٥١٥(

ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺠﻤﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺼﻠﻬﻤﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻊ ﻭﺍﻥ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺟﻤﻌﻬﻤﺎ ﺑﺎﺫﺍﻥ
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ.
٦٢٣٣ )٤( ﻳﺐ ٠٠٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٩٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺗﺼﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺟﻤﻌﺎ ﻓﺼﻞ ﺑﻬﺎ - ١ - ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ ﻭﺍﻧﺰﻝ ﺑﺒﻄﻦ - ٢ - ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ
ﻟﻠﺼﺮﻭﺭﺓ
ﺍﻥ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ )ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ - ﻛﺎ( ﻭ - ٣ - ﻳﻄﺄﻩ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻬﻢ )ﺍﻧﻰ - ﺥ( ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻥ ﺗﺠﻤﻊ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺆﻳﺴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺍﻥ ﺗﺠﻤﻌﻪ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺛﻢ )ﻭ - ﺥ ﻛﺎ(
ﺍﻃﻠﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻥ ﺗﻘﻴﻨﻲ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮ
ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺍﻥ ﺗﺤﻴﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺍﻥ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻻ ﺗﻐﻠﻖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻷﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺩﻭﻯ ﻛﺪﻭﻱ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﺍﻧﺎ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﺃﺩﻳﺘﻢ ﺣﻘﻲ ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﺤﻂ )ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ ﻛﺎ( ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺤﻂ ﻋﻨﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ )ﺫﻧﻮﺑﻪ - ﺥ ﻛﺎ(.
ﻓﻘﻴﻪ ٥١٢ ﻭﺑﺖ ﺑﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺟﻤﻊ ﻓﺎﺟﻤﻊ ﻟﻲ
ﻓﻴﻬﺎ )ﻣﻦ - ﺥ( ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺆﻳﺴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺍﻥ ﺗﺠﻤﻌﻪ ﻟﻲ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﻋﺮﻓﻨﻲ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻴﺴﺮ
ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻻ ﺗﻐﻠﻖ ﻷﺻﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٧٢٣٣ )٥( ﻙ ٩٦١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻭﺍﻥ ﺫﻫﺐ
ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ.
--------------------
)١( ﻓﺘﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ - ﺥ ﻛﺎ
)٢( ﺑﻄﻦ - ﻳﺐ
)٣( ﺃﻭ - ﻳﺐ ﻁ
)٦١٥(

٨٢٣٣ )٦( ﻙ ٩٦١ - ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ
ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ.
٩٢٣٣ )٧( ﻙ ٩٦١ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻭﺻﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺘﻤﺔ
ﺗﺠﻤﻊ ﺑﻬﺎ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺃﻭ ﻭﺣﺪﻙ.
٠٣٣٣ )٨( ﻙ ٩٦١ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺑﺠﻤﻊ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ.
١٣٣٣ )٩( ﻙ ٩٦١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺩﻓﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻣﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻓﺠﻤﻊ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ.
٢٣٣٣ )٠١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٧٣١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻨﺎ ﻧﺼﻴﺮ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻭﺃﺑﻰ ﺃﺳﺎﻣﺔ
ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺣﻤﺮ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﺋﻞ( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻳﻤﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﻫﺬﺍ ﻗﻂ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﻦ
ﻋﺘﻴﺒﺔ - ١ - ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻓﻴﻪ ٥٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻴﻪ - ٢ -
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻭﺃﺑﻰ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺣﻤﺮ )ﻧﺤﻮﻩ(.
٣٣٣٣ )١١( ﻳﺐ ٠٠٥ ﺻﺎ ٢٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﺠﻤﻊ ﺍﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺻﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ - ٣ -
٤٣٣٣ )٢١( ﻛﺎ ٤٩٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
--------------------
)١( ﻋﻴﻴﻨﺔ - ﺋﻞ
)٢( ﺍﻟﻴﻨﺎ - ﺋﻞ
)٣( ﺑﻌﺪﻩ - ﺻﺎ

()٧١٥

ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
٥٣٣٣ )٣١( ﻳﺐ ٠٠٥ ﺻﺎ ٧٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻒ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺛﻢ ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻔﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺴﺘﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺎﻡ ﻓﺘﻨﻔﻞ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ.
٦٣٣٣ )٤١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٨٢ - ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺻﻠﻴﺖ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻰ ﻧﻮﺍﻓﻠﻚ ﻟﻠﻤﻐﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺍﻧﻤﺎ
ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻷﻧﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ.
٧٣٣٣ )٥١( ﻳﺐ ٠٠٥ ﺻﺎ ٨٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺻﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ.
٨٣٣٣ )٦١( ﻳﺐ ٤٨٥ - ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٠٠٥
ﺻﺎ ٢٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ )ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ - ﻳﺐ ٠٠٥ - ﺻﺎ(
ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﺑﻌﺮﻓﺔ.
٩٣٣٣ )٧١( ﻳﺐ ٠٠٥ ﺻﺎ ٢٣١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﺜﺮ ﻣﺤﻤﻞ ﺃﺑﻰ ﺑﻴﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻓﻨﺰﻝ ﻓﺼﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ )ﺍﻵﺧﺮﺓ - ﺻﺎ( ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻭﺟﻮﻫﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺪﻋﺔ )ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ - ﺥ( ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ
)٨١٥(

ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺑﻄﻦ ﻭﺍﺩ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﺗﻜﻮﻥ
ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻭﺻﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻥ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺃﻭ ﻭﺣﺪﻙ.
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻋﻠﻞ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺳﻤﻴﺖ ﻣﺰﺩﻟﻔﺔ
ﺟﻤﻌﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﻛﺜﻴﺮ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺣﺞ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻊ
ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺠﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ )٣( ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺣﺞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﺗﻰ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ.
)٢١( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺼﺮﻭﺭﺓ ﺍﻥ ﻳﻄﺄ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ
٠٤٣٣ )١( ﻳﺐ ١٠٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٩٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺼﺮﻭﺭﺓ ﺍﻥ ﻳﻄﺄ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ
ﺍﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭ )ﻛﺎ ﻥ - ﺥ( ﻭﻃﻲ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻴﺴﺘﻮﺟﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻃﻲ ﺑﺤﺒﻮﺣﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺼﺮﻭﺭﺓ ﺍﻥ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻳﻄﺄﻩ ﺑﺮﺟﻠﻪ
ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺣﻜﻢ
ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺐ ﻟﻠﺼﺮﻭﺭﺓ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺍﻥ
ﻳﻄﺄ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
)٩١٥(

)٣١( ﺑﺎﺏ ﻭﻗﺖ ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻭﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻣﻊ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﺑﻌﺪ ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ
١٤٣٣ )١( ﻳﺐ ١٠٥ ﺻﺎ ٣٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٩٢ - ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻥ ﺃﻓﻴﺾ )ﺗﻔﻴﺾ - ﻳﺐ ﺻﺎ(
ﻣﻦ
ﺟﻤﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ - ١ - ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﻫﻲ - ٢ - ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ
ﻣﻜﺜﻨﺎ - ٣ -
ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
ﻳﺐ ١٠٥ ﺻﺎ ٣٣١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢٤٣٣ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٠٠٢ - ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻓﻴﻠﺰﻣﻚ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ.
٣٤٣٣ )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٨٢ - ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﻔﻴﺾ ﻣﻨﻬﺎ )ﺍﻱ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ( ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻓﻴﻠﺰﻣﻚ ﺍﻟﺪﻡ.
٤٤٣٣ )٤( ﻙ ٠٧١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ )ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻔﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺟﺪﺍ - ﺻﺢ(
ﺛﻢ ﺩﻓﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٥٤٣٣ )٥( ﻙ ٠٧١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻭﻻ ﺗﺒﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻠﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺼﺒﺢ
--------------------
)١( ﻃﻠﻮﻉ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ
)٢( ﻓﻬﻲ - ﻛﺎ
)٣( ﻣﻜﺜﺖ - ﺥ ﻳﺐ
)٠٢٥(

ﻭﻻ ﺗﺪﻓﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﻔﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﻳﺘﺒﻴﻦ ﺿﻮﺀ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻔﻴﻀﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﺷﺮﻕ ﺛﺒﻴﺮ
ﻓﺨﺎﻟﻔﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺪﻓﻊ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﻋﻠﻰ ﻫﻨﻴﺌﺘﻚ.
٦٤٣٣ )٦( ﻳﺐ ١٠٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺃﻓﺾ ﺣﻴﻦ - ١ - ﻳﺸﺮﻕ ﻋﻠﻴﻚ ﺛﺒﻴﺮ ﻭﺗﺮﻯ
ﺍﻹﺑﻞ
ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺃﺧﻔﺎﻓﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﺷﺮﻕ ﺛﺒﻴﺮ
ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻴﻤﺎ ﻧﻐﻴﺮ - ٢ - )ﻳﻐﻴﺮ - ﺋﻞ( ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺃﻓﺎﺽ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﻼﻑ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻴﻀﻮﻥ ﺑﺎﻳﺠﺎﻑ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻳﻀﺎﻉ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺄﻓﺎﺽ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ ﻓﺄﻓﺾ )ﻓﺄﻓﺎﺽ - ﺥ ﻝ( ﺑﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺣﺮﻙ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﻣﺤﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺩ ﻋﻈﻴﻢ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻊ
ﻭﻣﻨﻰ ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﺃﻗﺮﺏ ﻓﺎﺳﻊ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺎﻭﺯﻩ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺮﻙ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻠﻢ ﻋﻬﺪﻱ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻲ ﻭﺍﺟﺐ ﺩﻋﻮﺗﻲ ﻭﺍﺧﻠﻔﻨﻲ ﻓﻴﻤﻦ - ٣
-
ﺗﺮﻛﺖ ﺑﻌﺪﻱ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٢٥١ ﺃﺑﻰ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﺷﺮﻕ ﺛﺒﻴﺮ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺣﺮﻙ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻚ(.
٧٤٣٣ )٧( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٨٢ - ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﺛﺒﻴﺮ ﻓﺄﻓﺾ ﻣﻨﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻳﻔﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻔﺠﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺑﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻔﺎﻑ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺍﺛﺎﺭ ﺍﻟﺤﻮﺍﻓﺮ
٨٤٣٣ )٨( ﻳﺐ ١٠٥ ﺻﺎ ٣٣١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻘﻒ ﺑﺠﻤﻊ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ
--------------------
)١( ﺣﻴﺚ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺍﻱ ﻧﺬﻫﺐ ﺳﺮﻳﻌﺎ
)٣( ﻓﻴﻤﺎ - ﺥ ﻝ
)١٢٥(

ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻋﺠﻠﻮﺍ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺃﺧﺮﻭﺍ
٩٤٣٣ )٩( ﻳﺐ ٢٠٥ ﺻﺎ ٣٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٩٢ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﺍﻱ - ١ - ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ - ٢ - ﺭﺟﻞ ﺧﺎﺋﻒ ﺃﻓﺎﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻟﻴﻼ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻓﻠﻴﺮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﻳﺐ ﻛﺎ - ﺛﻢ ﻟﻴﻤﺾ ﻭﻟﻴﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﺬﺑﺢ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﻘﺼﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺤﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﻟﻴﻄﻒ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻢ ﻟﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﺎﻥ - ٣ - ﺃﺗﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﺑﺢ ﻋﻨﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺍﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﻫﻮ ﻭﻟﻴﺤﻤﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻖ ﺑﻤﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺼﺮ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺣﺞ
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ.
٠٥٣٣ )٠١( ﻳﺐ ٢٠٥ ﺻﺎ ٣٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٩٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ - ٤ - ﻳﻔﻴﺾ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺋﻔﺎ.
١٥٣٣ )١١( ﻛﺎ ٦٩٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺧﺺ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﻔﻴﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﺑﻠﻴﻞ ﻭﺍﻥ ﻳﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺑﻠﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻥ
ﻳﺰﻭﺭﻭﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻳﺬﺑﺢ ﻋﻨﻬﻢ )ﻋﻨﻬﻦ - ﺥ(
٢٥٣٣ )٢١( ﻳﺐ ٢٠٥ ﺻﺎ ٣٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٩٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺧﺺ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
ﺍﻥ ﻳﻔﻴﻀﻮﺍ
ﺑﻠﻴﻞ ﻭ )ﺍﻥ - ﻳﺐ( ﻳﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺑﻠﻴﻞ - ٥ - ﻭﺍﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺧﻔﻦ
ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻣﻀﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻭﻛﻠﻦ ﻣﻦ ﻳﻀﺤﻰ ﻋﻨﻬﻦ
٣٥٣٣ )٣١( ﻛﺎ ٤٩٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻳﻤﺎ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ
)٢( ﻭ - ﺥ ﺻﺎ ﻳﺐ
)٣( ﻓﺈﺫﺍ - ﺥ ﻳﺐ
)٤( ﺑﺎﻥ - ﻛﺎ
)٥( ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ - ﺥ ﻳﺐ
)٢٢٥(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٠٢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ - ١ - ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﻘﻔﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ
)ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ - ﻛﺎ( ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻳﻨﻄﻠﻖ - ٢ - ﺑﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﻴﺮﻣﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﺼﺒﺮﻥ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ
ﻳﻘﺼﺮﻥ ﻭﻳﻨﻄﻠﻘﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﻄﻔﻦ ﺍﻻ - ٣ - ﺍﻥ ﻳﻜﻦ ﻳﺮﺩﻥ ﺍﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﻋﻨﻬﻦ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻳﻮﻛﻠﻦ
ﻣﻦ ﻳﺬﺑﺢ ﻋﻨﻬﻦ.
٤٥٣٣ )٤١( ﻛﺎ ٥٩٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻬﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﺪﻯ
ﺍﻥ ﺗﺮﻣﻰ ﻭﻻ ﺗﺒﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﺗﺬﺑﺢ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ - ٤ - ﻫﺪﻯ ﺍﻥ ﺗﻤﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ
ﺗﺰﻭﺭ )ﺍﻟﺒﻴﺖ - ﻛﺎ ﺥ(
٥٥٣٣ )٥١( ﻛﺎ ٦٩٢ )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻳﺐ ٢٠٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ - ٥ -
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻣﻌﻨﺎ ﻧﺴﺎﺀ ﻓﺄﻓﻴﺾ ﺑﻬﻦ ﺑﻠﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺼﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ )ﻗﺎﻝ
- ﻛﺎ( ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻓﺾ ﺑﻬﻦ ﺑﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺗﻔﺾ ﺑﻬﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻒ ﺑﻬﻦ ﺑﺠﻤﻊ ﺛﻢ ﺃﻓﺾ
ﺑﻬﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ )ﺑﻬﻦ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻓﻴﺮﻣﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺫﺑﺢ
ﻓﻠﻴﺄﺧﺬﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﻮﺭﻫﻦ ﻭﻳﻘﺼﺮﻥ ﻣﻦ ﺃﻇﻔﺎﺭﻫﻦ ﻭ - ٦ - ﻳﻤﻀﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻦ
ﻭﻳﻄﻔﻦ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺴﻌﻴﻦ - ٧ - ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻌﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻔﻦ
ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻌﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻏﻦ ﻣﻦ ﺣﺠﻬﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺭﺳﻞ ﻣﻌﻬﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ.
٦٥٣٣ )٦١( ﻙ ٠٧١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺃﻓﺎﺽ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻴﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺛﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ
)٢( ﻳﻨﻄﻠﻘﻦ - ﺥ ﻛﺎ
)٣( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻦ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﻣﻨﻬﻦ - ﺥ
)٥( ﻓﻲ ﻳﺐ ﺑﻌﺪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻫﻜﺬﺍ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺦ

)٦( ﺛﻢ - ﻳﺐ
)٧( ﻳﺴﻌﻦ - ﻛﺎ
)٣٢٥(

.ﺭﺧﺺ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺍﻥ ﻫﻮ ﺗﻌﻤﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﺟﻬﻠﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
٧٥٣٣ )٧١( ﻙ ٠٧١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺭﺧﺺ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ.
٨٥٣٣ )٨١( ﻙ ٠٧١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻓﺎﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﺟﻌﻞ ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ
ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﻫﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻋﺠﻞ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺑﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ )ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺿﺎﺀ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻓﺎﺽ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺒﺮﺡ
ﺣﺘﻰ
ﺗﺼﻠﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﻻ ﺗﺪﻓﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﻴﻦ ﻳﺼﻔﺮ
ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﻭﻳﺘﺒﻴﻦ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻔﻴﻀﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺃﺷﺮﻕ ﺛﺒﻴﺮ ﻓﺨﺎﻟﻔﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺪﻓﻊ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺛﻢ ﺍﻣﺶ
ﻋﻠﻰ ﻫﻨﻴﺌﺘﻚ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺣﺞ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ
ﺃﻓﺎﺽ
)ﺍﻱ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ( ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﺒﻠﻎ ﻣﻨﻰ ﺿﺤﻰ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ
ﻣﻨﻰ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺣﺞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﺭﺍﻩ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺛﻢ ﺃﻓﺎﺽ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺃﻓﺎﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﻻﺣﻆ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻭﺍﺩﻯ ﻣﺤﺴﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ
ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺑﻤﻨﻰ ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻤﻊ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﻣﻲ
)٤٢٥(

(ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻔﻴﺾ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٩١
ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
)٤١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺽ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻴﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
٩٥٣٣ )١( ﻳﺐ ١٠٥ ﺻﺎ ٣٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٩٢ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻛﺎ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٠٢ )ﻋﻠﻰ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ
ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻒ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺠﻤﻊ ﺛﻢ ﺃﻓﺎﺽ ﻗﺒﻞ
)ﺍﻥ ﻳﻔﻴﺾ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﻛﺎ ﺥ( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﺎﺽ
ﻗﺒﻞ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ.
٠٦٣٣ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٨٢ - ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﻔﻴﺾ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ
ﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻓﻴﻠﺰﻣﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﻣﻨﻬﺎ )ﺍﻱ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ( ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻻ ﻣﻦ
ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻓﻴﻠﺰﻣﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٦١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ
)ﺍﻱ ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺽ ﻗﺒﻞ ﺇﻓﺎﺿﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻋﺬﺭ( ﺩﻡ ﺍﻥ ﻫﻮ ﺗﻌﻤﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﺟﻬﻠﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻪ
)٥١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻯ ﻣﺤﺴﺮ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
١٦٣٣ )١( ﻳﺐ ٢١٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻮﺍﺩﻱ
ﻣﺤﺴﺮ
ﻓﺎﺳﻊ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻌﻰ ﻓﻴﻪ
٢٦٣٣ )٢( ﻛﺎ ٥٩٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٠٢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
)٥٢٥(

ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﻣﺤﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺩ ﻋﻈﻴﻢ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﻭﻣﻨﻰ
ﻭﻫﻮ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﺃﻗﺮﺏ ﻓﺎﺳﻊ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺎﻭﺯﻩ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺮﻙ ﻧﺎﻗﺘﻪ
)ﻓﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻠﻢ )ﻟﻲ - ﻛﺎ( ﻋﻬﺪﻱ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻲ ﻭﺍﺟﺐ ﺩﻋﻮﺗﻲ ﻭﺍﺧﻠﻔﻨﻲ
)ﺑﺨﻴﺮ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻴﻤﻦ )ﻓﻴﻤﺎ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ( ﺗﺮﻛﺖ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻳﺐ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ
ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﻭﻗﺖ ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ.
٣٦٣٣ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٥١٢ - ﻭﻗﻞ )ﺍﻱ ﻋﻨﺪ ﻭﺍﺩﻯ ﻣﺤﺴﺮ( ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ
ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ )ﺍﻟﻤﺴﻌﻰ - ﺥ ﻝ( ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺮﻙ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻠﻢ ﻋﻬﺪﻱ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﻛﺎ(
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٨٢ - ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻃﺮﻑ ﻭﺍﺩﻯ ﻣﺤﺴﺮ ﻓﺎﺳﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺌﺔ ﺧﻄﻮﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻓﺤﺮﻙ ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ ﻗﻠﻴﻼ.
٤٦٣٣ )٤( ﻙ ٩٦١ - ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺨﻪ ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﻋﻠﻰ ﻫﻨﻴﺌﺘﻚ ﺣﺘﻰ
ﺗﺄﺗﻲ ﻭﺍﺩﻯ ﻣﺤﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﻣﻨﻰ ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﺃﻗﺮﺏ ﻓﺎﺳﻊ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﻰ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯﻫﺎ.
٥٦٣٣ )٥( ﻙ ٩٦١ ﻭ ١٧١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻓﺎﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ
ﺑﻄﻦ ﻣﺤﺴﺮ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺮﻉ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻓﺨﺒﺐ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺍﺟﺐ ﺑﻄﻦ ﻣﺤﺴﺮ
٦٦٣٣ )٦( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٣١ - ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺭﺃﺕ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺃﺧﻔﺎﻓﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺄﻓﺾ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ )ﻭﺍﺩﻯ - ﺥ( ﻣﺤﺴﺮ ﻓﺎﺭﻣﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺌﺔ ﺧﻄﻮﺓ ﻭﻗﻞ ﻛﻤﺎ
ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻤﻜﺔ - ١ -
٧٦٣٣ )٧( ﻛﺎ ٥٩٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ - ٢ - ﻟﺒﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﻫﻞ ﺳﻌﻴﺖ ﻓﻲ
ﻭﺍﺩﻯ
ﻣﺤﺴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻌﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻻ ﺍﻋﺮﻓﻪ )ﻗﺎﻝ - ﺥ(
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺳﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﻤﺴﻰ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ - ﺥ
)٢( ﺳﺌﻞ ﺑﻌﺾ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ

()٦٢٥

٨٦٣٣ )٨( ﻛﺎ ٥٩٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٢١٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﺭﺟﻞ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﻣﺤﺴﺮ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ )ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﺴﻌﻰ.
ﻓﻘﻴﻪ ٠٠٢ - ﺗﺮﻙ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻯ ﻣﺤﺴﺮ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٩٦٣٣ )٩( ﻛﺎ ٥٩٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ١ -
ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ - ٢ - ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻯ ﻣﺤﺴﺮ ﻗﺪﺭ ﻣﺌﺔ ﺫﺭﺍﻉ.
٠٧٣٣ )٠١( ﻛﺎ ٥٩٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٠٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻯ ﻣﺤﺴﺮ ﻣﺌﺔ ﺧﻄﻮﺓ )ﻭﻓﻰ
ﺣﺪﻳﺚ
ﺁﺧﺮ ﻣﺌﺔ ﺫﺭﺍﻉ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٤( ﺍﺟﺮ ﻣﻦ ﺣﺞ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻴﺎﺑﺔ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻳﺤﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ(
ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻯ ﻣﺤﺴﺮ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﻫﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﻋﻠﻰ ﻫﻨﻴﺌﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﻭﺍﺩﻯ ﻣﺤﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﻣﻨﻰ
ﻭﻫﻮ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﺃﻗﺮﺏ ﻓﺎﺳﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﺗﺠﺎﻭﺯﻫﺎ
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ
)٦١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺽ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻒ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻣﻨﻰ
١٧٣٣ )١( ﻛﺎ ٥٩٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ ﺥ
)٧٢٥(

ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﺐ ١٣٥ - ﺻﺎ ٨٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٠٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﻋﺠﻤﻲ - ١ - ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ
- ٢ -
ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﺎﺽ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ )ﻭ - ﻛﺎ
ﻓﻘﻴﻪ( ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﺟﻤﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺻﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃﻫﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ - ٣ - ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ )ﻗﺪ( ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃﻫﻢ
٢٧٣٣ )٢( ﻳﺐ ٠٣٥ - ﺻﺎ ٧٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺟﻬﻼ ﺍﻥ ﻳﻘﻔﺎ ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺮﺟﻌﺎﻥ ﻣﻜﺎﻧﻬﻤﺎ ﻓﻴﻘﻔﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮﻫﻤﺎ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻗﺪ
ﻧﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻓﻨﻜﺲ ﺭﺃﺳﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻴﺴﺎ ﻗﺪ ﺻﻠﻴﺎ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ
)ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻗﻨﺘﺎ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﻛﺎ ﺥ( ﻓﻘﺎﻝ - ٤ - ﺛﻢ ﺣﺠﻬﻤﺎ
ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ )ﺍﻥ - ﺥ ﻛﺎ( ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﻜﻔﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
٣٧٣٣ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٠٠٢ - ﺭﻭﻯ ﻓﻴﻤﻦ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ
ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺑﻬﺎ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﻜﻔﻰ.
٤٧٣٣ )٤( ﻳﺐ ٠٣٥ ﺻﺎ ٧٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٩٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ - ﺻﺎ ﻛﺎ ﺥ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻘﻒ ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ
ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﺒﻜﺮ )٥( ﻣﻨﻰ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻬﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺟﻊ
ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﻓﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
٥٧٣٣ )٥( ﻳﺐ ٠٣٥ - ﺻﺎ ٧٥١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﻤﻰ - ﺥ ﻝ - ﻳﺐ
)٢( ﺗﻜﻮﻥ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٣( ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ
)٤( ﻗﺎﻝ ﻗﺪ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٥( ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﺥ ﻝ - ﻟﻢ ﻧﻴﻜﺮ - ﻛﺎ ﺥ

()٨٢٥

ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
)ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﺥ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﺟﻬﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻒ ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﻟﻢ
ﻳﺒﺖ ﺑﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻣﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
٦٧٣٣ )٦( ﻳﺐ ٩٢٥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺽ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ
ﻭﻟﻴﺄﺕ ﺟﻤﻌﺎ ﻭﻟﻴﻘﻒ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺃﻓﺎﺿﻮﺍ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ.
٧٧٣٣ )٧( ﻛﺎ ٥٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻓﺎﺽ ﻣﻦ
ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﺎﺗﻰ ﻣﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺟﻤﻌﺎ ﻓﻴﻘﻒ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺃﻓﺎﺿﻮﺍ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ
٨٧٣٣ )٨( ﻙ ٠٧١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﻓﺎﺽ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ
ﻓﺎﺗﻰ ﻣﻨﻰ ﺭﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﺾ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﻭﻳﻘﻒ ﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺃﻓﺎﺿﻮﺍ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ
٩٧٣٣ )٩( ﻙ ٠٧١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺟﻬﻞ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻒ ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﻭﻟﻴﻘﻒ ﺑﻬﺎ.
٠٨٣٣ )٠١( ﻳﺐ ٩٢٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ
ﺃﻓﺎﺽ
ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻒ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﺮﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﺘﻰ
ﺍﺭﺗﻔﻊ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻓﻴﻘﻒ )ﺑﻪ - ﻛﺎ( ﺛﻢ )ﻳﺮﺟﻊ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻓﻴﺮﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ
ﻓﻘﻴﻪ ٠٠٢ - ﺭﻭﻯ )ﻋﻦ - ﺥ( ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
١٨٣٣ )١١( ﻳﺐ ١٠٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٩٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻛﺎ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ )ﻋﻠﻰ - ﻛﺎ( ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺽ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺚ )١( ﻣﻌﻬﻢ
ﺑﺠﻤﻊ ﻭﻣﻀﻰ )ﻣﻨﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﻣﺴﺘﺨﻔﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ.
--------------------
)١( ﻳﺒﺖ - ﺥ ﻛﺎ - ﻳﻘﻒ - ﺥ ﻳﺐ
)٩٢٥(

ﻓﻘﻴﻪ ٠٠٢ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻭﺟﻮﻫﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ )ﺍﻱ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ
ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻓﻴﻦ( ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﻹﻋﺎﺩﺓ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٧١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﻛﻬﺎ
ﺗﻢ ﺣﺠﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺗﺪﺭﻙ ﻭﻣﺘﻰ ﺗﻔﻮﺕ
٢٨٣٣ )١( ﻳﺐ ٠٣٥ - ﺻﺎ ٧٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﺘﻚ
ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ
ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺗﻚ ﺍﻟﺤﺞ.
٣٨٣٣ )٢( ﻙ ٨٦١ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺒﻴﺖ
ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻓﻼ ﺣﺞ ﻟﻪ.
٤٨٣٣ )٣( ﻛﺎ ٦٩٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٠٢ - ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺟﻤﻌﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﻗﺎﺭﻥ ﺃﻭ
ﻣﻔﺮﺩ
ﺃﻭ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻗﺪﻡ ﻭﻗﺪ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻴﺤﻞ ﺑﻌﻤﺮﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺃﺩﺭﻙ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﺠﻤﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﻴﻘﻒ ﺑﻬﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺟﻤﻌﺎ ﻗﺒﻞ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﻴﺄﺗﻬﺎ ﻓﺎﻥ )ﻭﺍﻥ - ﺥ( ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﻀﻮﺍ ﻓﻼ ﻳﺄﺗﻬﺎ )ﻭﻟﻴﻘﻢ
ﺑﺠﻤﻊ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺪ ﺗﻢ ﺣﺠﻪ.
٥٨٣٣ )٤( ﻳﺐ ١٣٥ - ﺻﺎ ٨٥١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺟﻤﻌﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ
ﻗﺎﻝ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻤﺎ ﺣﺎﺝ ﺳﺎﺋﻖ ﻟﻠﻬﺪﻯ ﺃﻭ ﻣﻔﺮﺩ ﻟﻠﺤﺞ ﺃﻭ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ
ﺇﻟﻰ
)٠٣٥(

.ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺪﻡ ﻭﻗﺪ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ
٦٨٣٣ )٥( ﻙ ١٧١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺟﻤﻌﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ
ﺍﻟﺤﺞ.
٧٨٣٣ )٦( ﻳﺐ ٠٣٥ ﻭ ١٣٥ - ﺻﺎ ٦٥١ ﻭ ٨٥١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
- ﻳﺐ ﺥ(
ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺟﻤﻌﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﺩﺭﻙ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻬﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ
ﻭﻻ ﺣﺞ ﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻗﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﺭﺟﻊ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ
)ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ - ﺻﺎ ﻳﺐ ﺥ(
٨٨٣٣ )٧( ﻳﺐ ٠٣٥ ﺻﺎ ٦٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ
ﺟﻤﻌﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ
ﺟﻤﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻬﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻭﻻ ﺣﺞ ﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻗﺎﻡ )ﺑﻤﻜﺔ - ﺻﺎ( ﻭﺍﻥ
ﺷﺎﺀ ﺭﺟﻊ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
٩٨٣٣ )٨( ﻳﺐ ٠٣٥ ﺻﺎ ٦٥١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﻔﺮﺩﺍ
ﻟﻠﺤﺞ
ﻓﺨﺸﻰ )١( ﺍﻥ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﻤﻮﻗﻔﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﺈﺫﺍ
ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﺞ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﺣﺮﺍﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﻄﻮﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ
ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
٠٩٣٣ )٩( ﻳﺐ ٠٣٥ ﺻﺎ ٦٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ - ٢ - ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﻔﺮﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﻤﻮﻗﻔﺎﻥ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
--------------------
)١( ﻳﺨﺸﻰ - ﺥ ﻳﺐ
)٢( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻔﺮﺩ ﻟﻠﺤﺞ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻳﺐ
)١٣٥(

(ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ )ﻣﻦ - ﺥ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ )ﻣﻦ - ﻳﺐ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﺞ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
١٩٣٣ )٠١( ﻳﺐ ٤٨٥ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻔﺮﺩ
ﺍﻟﺤﺞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺫﻫﺐ ﺣﻴﺚ
ﺷﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺷﺊ.
٢٩٣٣ )١١( ﺋﻞ ٥٤٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻦ
ﺃﺩﺭﻙ
ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ.
٣٩٣٣ )٢١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٣٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ - ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻧﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ - ٢ - ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺃﻭ ﺣﺪﻳﺜﻴﻦ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ
ﺍﻻ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ )ﻗﺎﻝ - ﺋﻞ( ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺍﺣﺴﺒﻪ ﺍﻧﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﻟﻪ - ٣ - ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ.
٤٩٣٣ )٣١( ﻳﺐ ٠٣٥ ﺻﺎ ٦٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀﻧﺎ
ﺭﺟﻞ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﻟﻢ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻔﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻓﻼ
ﺣﺞ ﻟﻚ ﻭﺳﺄﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﺳﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﺥ ﻳﺐ( ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﺰﺩﻟﻔﺔ ﻓﻮﻗﻒ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ.
٥٩٣٣ )٤١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٨١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ - ﺋﻞ
)٢( ﻋﻴﺴﻰ - ﺋﻞ
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ - ﺋﻞ
)٢٣٥(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦٩٣٣ )٥١( ﻳﺐ ٠٣٥ ﺻﺎ ٧٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٩٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺃﺩﺭﻙ
ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻘﻴﻪ ٩٨١ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺑﺠﻤﻊ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ.
٧٩٣٣ )٦١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٨١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ.
٨٩٣٣ )٧١( ﻛﺎ ٦٩٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ
ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ.
٩٩٣٣ )٨١( ﻛﺎ ٦٩٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٨١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ.
٠٠٤٣ )٩١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٧١ - )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ - ﺋﻞ( ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ )ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺟﻤﻌﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻫﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻗﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺭﺟﻊ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
١٠٤٣ )٠٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٦ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺮﻡ
ﻟﺤﺠﺔ )ﺑﺤﺠﺔ - ﺥ( ﻓﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﻭﺓ ﺑﻤﺰﺩﻟﻔﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
٢٠٤٣ )١٢( ﻙ ١٧١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺃﺣﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ
ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﻋﻤﺮﺓ
)٣٣٥(

.ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ
٣٠٤٣ )٢٢( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ
ﺃﺗﻰ ﺟﻤﻌﺎ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺃﻓﺎﺿﻮﺍ ﻭﻗﺪ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﻋﻤﺮﺓ
ﻭﺍﻥ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻴﻀﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻻ ﻳﻔﻮﺕ ﺍﻟﺤﺞ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻴﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
٤٠٤٣ )٣٢( ﻳﺐ ٤٨٥ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺛﻼﺛﺎ ﺑﻤﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﻱ
ﺷﺊ
ﺟﻌﻠﺖ ﺃﻭ ﻟﻤﺎﺫﺍ ﺟﻌﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ.
ﻛﺎ ٦٩٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺗﺪﺭﻯ ﻟﻢ ﺟﻌﻞ ﺛﻠﺚ ﻫﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ.
٥٠٤٣ )٤٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻨﻰ ﺛﻠﺜﺎ ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ
)ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺍﻓﺘﻰ ﺑﻪ ﻭﺍﻋﺘﻤﺪﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻗﺒﻞ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻳﻮﻡ
ﻋﺮﻓﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ )ﺍﻱ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ
ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻓﻴﻦ( ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﺎ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺣﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻭﺍﻷﺻﻐﺮ
)٤٣٥(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺃﺟﺰﺀ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ
ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺃﻭ ﻣﺎ
ﻳﻘﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﻭﻻﺣﻆ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﺗﻢ ﺣﺠﻪ
ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻔﻴﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
)٨١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﺭﻙ ﺟﻤﻌﺎ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﺍﻥ ﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﻓﻠﻴﻘﻒ
ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﻭﻗﺪ ﺗﻢ ﺣﺠﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻱ ﻋﺮﻓﺔ
ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺃﻭ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﻳﻬﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﺟﺰﺍﻩ
٦٠٤٣ )١( ﻳﺐ ٩٢٥ ﺻﺎ ٥٥١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻔﻴﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻬﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻓﻴﻘﻒ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻔﻴﺾ ﻓﻴﺪﺭﻙ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻴﻀﻮﺍ ﻓﻼ ﻳﺘﻢ ﺣﺠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﺍﻥ ﻗﺪﻡ )ﺭﺟﻞ - ﺻﺎ(
ﻭﻗﺪ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﻠﻴﻘﻒ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﺬﺭ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﻓﻘﺪ ﺗﻢ ﺣﺠﻪ ﺇﺫﺍ
ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻔﻴﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
٧٠٤٣ )٢( ﻳﺐ ٩٢٥ ﺻﺎ ٦٥١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺳﻔﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻴﺦ
ﻛﺒﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺠﻤﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ
ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﻴﻘﻒ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺟﻤﻌﺎ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﻴﺄﺗﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ
)٥٣٥(

.ﻳﻔﻴﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﻓﻼ ﻳﺄﺗﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﻢ ﺣﺠﻪ
ﻙ ١٧١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﺠﻤﻊ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٨٠٤٣ )٣( ﻳﺐ ٩٢٥ ﺻﺎ ٥٥١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ )ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺩﺭﻙ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺠﻤﻊ ﻭﺧﺸﻰ ﺍﻥ ﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﺍﻥ ﻳﻔﻴﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﻇﻦ ﺃﻥ )ﺍﻧﻪ - ﺥ( ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺠﻤﻊ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﺎﻥ ﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺪﺭﻙ ﺟﻤﻌﺎ ﻓﻠﻴﻘﻒ ﺑﺠﻤﻊ ﺛﻢ ﻟﻴﻔﺾ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺪ ﺗﻢ ﺣﺠﻪ.
٩٠٤٣ )٤( ﻳﺐ ٩٢٥ - ﺻﺎ ٧٥١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﺝ
ﻋﺮﻓﺎﺕ
ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺠﻤﻊ ﻭﻭﺟﺪﻫﻢ ﻗﺪ ﺃﻓﺎﺿﻮﺍ ﻓﻠﻴﻘﻒ
ﻗﻠﻴﻼ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻟﻴﻠﺤﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
٠١٤٣ )٥( ﻙ ٠٧١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻒ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻮﻗﻒ ﻣﻌﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺎﻥ ﺃﺩﺭﻙ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺃﻓﺎﺿﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﺍﺗﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻟﻴﻼ ﻓﻮﻗﻒ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺟﻤﻌﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻔﻴﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﻓﺤﺞ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ )ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ( ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻮﻗﻔﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ
ﺍﻟﺤﺞ
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻙ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻮﻗﻔﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﺎ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ
ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ
ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )٠١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )١١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻷﺻﻐﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺤﺮ
ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ
)٦٣٥(

ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺃﺟﺰﺀ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺣﺞ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﻴﻦ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﺃﺩﺭﻙ
ﺟﻤﻌﺎ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻓﻰ ﺣﺠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺁﺧﺮ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ )٠٢( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺟﻤﻌﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻫﻲ ﻋﻤﺮﺓ
ﻣﻔﺮﺩﺓ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺗﻢ ﺣﺠﻪ.
)٩١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﺎﺧﺬﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ
ﻓﺤﺒﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
١١٤٣ )١( ﻛﺎ ٧٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺐ ٠٨٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﺎﺧﺬﻩ )ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﺒﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺤﺒﺴﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺧﻠﻰ )ﻋﻨﻪ - ﺥ ﻛﺎ( ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﻳﻠﺤﻖ )ﻓﻴﻘﻒ - ﻛﺎ(
ﺑﺠﻤﻊ ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﻳﺮﻣﻰ - ١ - ﻭﻳﺬﺑﺢ )ﻭﻳﻠﺤﻖ - ﻛﺎ( ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ
ﺧﻠﻰ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ٢ - ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﺼﺪﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ
ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻴﻄﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻭ )ﺛﻢ - ﻛﺎ( ﻳﺴﻌﻰ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻭﻳﺤﻠﻖ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺬﺑﺢ ﺷﺎﺓ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ )ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ - ﻳﺐ( ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻟﻠﺤﺞ )ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﺑﺢ ﻭﻻ ﺣﻠﻖ -
٣ - ﻳﺐ(
--------------------
)١( ﻓﻴﺮﻣﻰ - ﻛﺎ
)٢( ﺍﻟﻨﻔﺮ - ﻛﺎ
)٣( ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺐ ﺥ ﻝ
)٤( )ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﺑﺢ )ﻭﻻ ﺣﻠﻖ - ﺥ ﻛﺎ( ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ - ﻛﺎ(
)٧٣٥(

٢١٤٣ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٢ - ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺣﺒﺴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻫﻮ
ﻣﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺠﻤﻊ
ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﻳﺬﺑﺢ ﻭﻳﻠﺤﻖ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺧﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺑﻌﺪ ﺯﻭﺍﻝ
ﻓﻬﻮ ﻣﺼﺪﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺣﻠﻖ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٠٢( ﺑﺎﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﺞ
٣١٤٣ )١( ﻳﺐ ١٣٥ - ﺻﺎ ٨٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺟﺎﺀ ﺣﺎﺟﺎ ﻓﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻃﺎﻑ
ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻴﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺳﻌﻰ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺃﺣﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺮﻡ.
٤١٤٣ )٢( ﻙ ١٧١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﻥ ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﺩ
ﻭﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻣﺘﻰ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻫﻞ ﺑﻌﻤﺮﺓ ﻭﺫﻫﺐ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﻭﻗﻀﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻃﺎﻑ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻨﻰ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻋﻤﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻃﺎﻑ ﻭﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
٥١٤٣ )٣( ﻛﺎ ٦٩٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻳﺐ ١٣٥ - ٤٨٥ - ﺻﺎ ٨٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٠٢ - ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ )ﺑﻦ
ﻛﺜﻴﺮ - ﻳﺐ - ١٣٥ - ﺻﺎ( ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ - ١ - ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ )ﺍﻟﻴﻮﻡ - ﻳﺐ ﺻﺎ - ٢ -( ﻭﻗﺪ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ
ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ ١٣٥ - ﺻﺎ( )ﻭ - ﻛﺎ( ﺃﺭﻯ )ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﻳﺐ ١٣٥ - ﺻﺎ( ﺍﻥ
ﻳﻬﺮﻳﻖ ﻛﻞ
ﺭﺟﻞ - ٣ - ﻣﻨﻬﻢ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ ﻭﻳﺤﻠﻮﻥ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻥ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻭﺍﻥ
--------------------
)١( ﺟﺎﺀ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ - ﻛﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﺤﺞ - ﻳﺐ ١٣٥
)٣( ﻭﺍﺣﺪ - ﻳﺐ ﺥ ﺻﺎ ﻝ
)٨٣٥(

ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺑﻤﻜﺔ ﺛﻢ - ١ - ﺧﺮﺟﻮﺍ - ٢ - ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ - ٣ - ﺍﻫﻞ
ﻣﻜﺔ ﻓﺎﺧﺮﺟﻮﺍ - ٤ - ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻋﺘﻤﺮﻭﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
٦١٤٣ )٤( ﻳﺐ ١٣٥ ﺻﺎ ٨٥١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٨١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺑﻦ - ٥ - ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ - ٦ - ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻜﺔ ﺍﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻘﻴﻢ )ﺑﻤﻜﺔ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺣﻴﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ - ٧ - ﻓﻴﻄﻮﻑ )ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻭﻳﺴﻌﻰ
)ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻭﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ )ﻭﻳﺬﺑﺢ ﺷﺎﺗﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻠﻪ
)ﺍﻥ ﺷﺎﺀ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ - ٨ - ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺍﺷﺘﺮﻁ
ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ
٧١٤٣ )٥( ﻙ ١٧١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺃﺣﺮﻡ ﺑﺤﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺕ ﻣﻜﺔ ﺍﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﻠﻴﻄﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻳﺤﻞ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻋﻤﺮﺓ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﺣﺒﺲ ﻓﻬﻮ ﻋﻤﺮﺓ
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻭﺟﻮﻫﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ )١( ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻓﻴﻦ(
ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ
ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻤﺎ ﻗﺎﺭﻥ ﺃﻭ ﻣﻔﺮﺩ ﺃﻭ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻗﺪﻡ ﻭﻗﺪ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻴﺤﻞ
ﺑﻌﻤﺮﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٤( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٦(
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﺩﺭﻙ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻬﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻭﻻ ﺣﺞ ﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﻢ
ﺑﻤﻜﺔ ﻳﻘﻴﻢ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺭﺟﻊ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ )٧( ﻧﺤﻮﻩ
--------------------
)١( ﺣﺘﻰ - ﻳﺐ ٤٨٥
)٢( ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ - ﻛﺎ
)٣( ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ - ﻳﺐ ٠٣٥ ﺻﺎ
)٤( ﻭﺃﺣﺮﻣﻮﺍ - ﻛﺎ ﻳﺐ ٤٨٥
)٥( ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ
)٦( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٧( ﺍﻟﺤﺮﻡ - ﻓﻘﻴﻪ
)٨( ﺍﻥ ﺣﻠﻪ )ﻳﺤﻠﻪ - ﺥ ﻝ( ﺣﻴﺚ ﺣﺒﺴﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ - ﻓﻘﻴﻪ

()٩٣٥

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺳﺤﻖ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﺞ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﺣﺮﺍﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻌﺪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ
ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﺞ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ )٠١( ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻗﻠﺖ
ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺍﻟﺦ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ )٩١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺟﻤﻌﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ
ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻫﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻗﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺭﺟﻊ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٠٢( ﻭﺩﻋﺎﺋﻢ )١٢( ﻟﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ
ﻗﺎﺑﻞ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٢٢( ﻧﺤﻮﻩ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﺞ
ﻓﻠﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ
)١٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﻣﻮﺍﻃﻨﻬﻢ
ﺑﻤﻨﻰ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﺭﺿﻰ ﻋﻨﻬﻢ
٨١٤٣ )١( ﻛﺎ ٨٣٢ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻮﺍﻃﻨﻬﻢ ﺑﻤﻨﻰ ﻧﺎﺩﻯ
ﻣﻨﺎﺩ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺍﻥ ﺃﺭﺿﻰ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ
٩١٤٣ )٢( ﻛﺎ ٨٣٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺑﻤﻨﻰ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻟﻮ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﻔﻨﺎﺀ
)٠٤٥(

.ﻣﻦ ﺣﻠﻠﺘﻢ ﻷﻳﻘﻨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺇﺫﺍ ﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺯﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ
ﻗﺪ ﺗﻢ ﺑﺘﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻟﻄﺎﻓﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻘﺪﺱ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﻧﺸﻜﺮﻩ ﻭﻧﺤﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻓﻖ ﻭﺃﻳﺪ ﻭﻧﺴﺌﻠﻪ ﻛﻤﺎﻟﻪ ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ
ﻭﻧﺼﻠﻲ ﻭﻧﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﻘﺮ ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﻓﻘﺮ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺟﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﻔﻮ ﺭﺑﻪ
ﺍﻟﻐﻨﻰ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﺍﻟﻤﻼﻳﺮﻱ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
٨٥٣١ ﻩ ﺷﻤﺴﻲ
)١٤٥(