Original file: 2972.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٣١
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٣٨٣١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ:
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ:
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٧٠٤١
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ - ﻗﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﻨﺸﻮﺭﺍﺕ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ - ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺍﻟﺨﻮﺋﻲ - ﻗﻢ - ﺍﻳﺮﺍﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺃﻟﻒ ﺗﺤﺖ ﺇﺷﺮﺍﻑ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺣﺎﺝ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ

ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻒ ﺗﺤﺖ ﺍﺷﺮﺍﻑ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ
ﻓﻘﻴﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﺎﻡ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺁﻗﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ
ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻭﺭﺫﺍﺋﻠﻬﺎ
ﻃﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻗﻢ ٧٠٤١
ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻟﻨﺎﺷﺮﻩ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻃﺒﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﺑﺄﻣﺮ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻣﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺯﻋﻴﻢ ﺍﻟﺤﻮﺯﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺨﻮﺋﻲ ﻣﺪ ﻇﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ - ﻗﻢ.
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ. ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺘﺎﺏ )ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ(
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻒ ﻣﺎﻫﺮ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻓﺮﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﻧﻮﻋﻪ ﻭﺟﻤﻴﻼ ﻓﻲ ﺃﺳﻠﻮﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺑﻞ ﻣﺸﻘﺔ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻉ ﺍﻟﺤﻴﻮﻱ ﺍﻟﺪﻳﻨﻲ ﺑﺮﺟﺎﺋﻪ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻋﻠﻮ ﻫﻤﺘﻪ. ﻓﺘﻐﻤﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ. ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ
ﻋﻠﻮ ﺩﺭﺟﺎﺗﻪ
ﻭﺟﺰﺍﻩ ﺧﻴﺮ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ. ﻛﻤﺎ ﺍﺑﺘﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﻮﻓﻖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺳﺎﻫﻤﻮﺍ
ﺗﺤﺖ ﺇﺷﺮﺍﻑ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﻓﻲ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺪﻳﻨﻲ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﺑﺬﻟﻮﺍ ﺟﻬﻮﺩﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﺇﻟﻰ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﻣﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻷﺟﺮ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ. ﻭﻣﻤﻦ ﺑﺬﻝ ﺟﻬﻮﺩﻩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺷﻴﺦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺰﻱ ﺍﻟﻤﻼﻳﺮﻱ ﺩﺍﻣﺖ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻳﺪﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﺪ ﺃﻧﺼﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﺮﺗﻴﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺃﺳﻠﻮﺏ ﻭﺃﺟﻤﻞ
ﻧﻈﺎﻡ ﻓﺸﻜﺮﺍ
ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺟﻬﻮﺩﻩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﺗﺠﺰﻳﻪ ﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ.
ﻭﻳﻮﻓﻘﻪ ﻻﺧﺮﺍﺝ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻃﺒﻊ ﻣﻨﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺷﻄﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻮﺿﻊ ﺗﻘﺪﻳﺮﻱ ﻭﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻲ ﺃﺟﺒﺖ ﻣﻨﺬﺯ ﻣﻦ ﻃﺒﻊ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﺟﺰﺍﺋﻪ ﻭﻧﺸﺮﻫﺎ
ﺧﺪﻣﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺩﻋﻤﺎ ﻟﻠﻤﺬﻫﺐ. ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺍﺟﺰﺍﺋﻪ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻻﺧﺮﺍﺝ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﺟﺰﺍﺋﻪ. ﻭﺍﺗﻤﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻉ ﺍﻟﺪﻳﻨﻲ.
ﻭﺍﻧﺠﺎﺯﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﺪﺀﺍ ﻭﺧﺘﺎﻣﺎ ﺍﻟﺨﻮﺋﻲ.
ﺣﺮﺭ ﻓﻲ ٢١ ﺝ ٢ - ٧٩٣١ ﻩ
)ﺗﻘﺪﻳﻢ ٣(

ﻫﻮﻳﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻒ ﺗﺤﺖ ﺍﺷﺮﺍﻑ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺁﻗﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ.
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ - ﻗﻢ.
ﺍﻟﺘﻌﺪﺍﺩ: ﺍﻷﻟﻔﺎﻥ )٠٠٠٢(
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٥٦٣١ - ٧٠٤١.
ﺍﻟﺴﻌﺮ: ٠٠٦١ ﺭﻳﺎﻝ.
)٤(

ﺗﺬﻛﺮﺓ
ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﺂﺧﺬ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ ﻭﺳﻨﺔ ﻃﺒﻊ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ
ﺃﺭﻗﺎﻡ ﺻﻔﺤﺎﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﺤﺪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﻴﻦ ﺻﻤﻤﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﺜﺒﺖ ﺃﺭﻗﺎﻡ ﺻﻔﺤﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺗﺴﻬﻴﻼ ﻟﻠﻤﺘﺘﺒﻌﻴﻦ.
ﻭﻫﻲ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻟﺜﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺃﺻﻮﻟﻪ )ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٨٨٣١ ﻩ ﻭﻓﺮﻭﻋﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ١٠٤١(
ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ.
ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )١(
)١٠٤١( ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ )٠٩٣١( ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﻭﻋﺪﺓ
ﺍﻷﺻﻮﻝ )٣٠٤١( ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ )١٠٤١( ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ )٥٨٣١( ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ )٠٧٣١(
ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻟﻪ ﻭﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪﻳﻦ.
ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻟﺮﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ )٠٩٣١( ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )٩٨٣١
ﻩ ﻕ( )٨٤٣١ ﻩ ﺵ( ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ )٥٨٣١ ﻩ ﻕ( ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ )٠٠٤١ ﻩ( ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﻭﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﻗﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻬﻼﻟﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﺃﺭﻗﺎﻡ ﺻﻔﺤﺎﺗﻬﺎ.
)٥(

ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )٩٩٣١ ﻩ( ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )٨٧٣١ ﻩ( ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
)٠٥٣١ ﻩ ﺵ - ١٩٣١ ﻩ ﻕ( ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ )٧٧٣١( ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )٦٤٣١ ﺵ ٧٨٣١ ﻕ(
ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٠٩٣١( ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ )٦٩٣١( ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻭﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
)٣٠٤١ ﻕ ٢٦٣١ ﺵ( ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ )٢٠٤١( ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻣﻦ ﻣﻨﺸﻮﺭﺍﺕ
ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺗﻲ ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ.
ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ
ﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺠﻠﺪﺍ )٥٨٣١ - ٩٨٣١(.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ
ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ )٨١٣١ - ١٢٣١(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻟﻠﺜﻘﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )١٧٣١ ﻩ ﻕ
١٣٣١ ﻩ ﺵ(.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻭﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪ ﻭﺍﺣﺪ )٠٧٣١(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﺮﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ
ﺍﻟﺴﺮﻭﻱ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﺟﺰﺍﺀ )٨٧٣١(.
ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﺍﻟﺤﻠﻲ )٢٩٣١ ﻩ ﻕ(.
ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ )٣٨٣١ ﻩ(.
ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺤﻠﻲ )٠٧٢١(.
ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ )٩٧٣١( ﻓﻲ
ﺧﻤﺲ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ.
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ )٢٩٣١(
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ
)٦(

.(ﻣﺠﻠﺪﻳﻦ )٦٨٣١
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ )١٧٣١(.
ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪﻳﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩﻳﺔ )٤٧٣١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )٤٧٢١(.
ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻠﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪﻳﻦ )٣٨٣١(.
ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ )٦٧٣١(.
ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﻟﻸﻣﻴﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺭﺍﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺍﺱ )٦٧٣١(
ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ )٢٢٣١(
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ )٣٨٣١(.
ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ )٨٩٣١(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ )٤٠٤١(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ
)١٨٣١( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺷﻴﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )٦٧٣١ - ٢٩٣١(.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٥٠٣١(.
ﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٨٠٤١( ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ )٩٦٣١( ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ )٢١٣١( ﻭﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ
)١٢٣١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ )١٧٢١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻟﻤﺆﻟﻔﻪ )٠٧٢١(.
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ ﻟﻬﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ )٥٩٢١(.
ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ ﻓﻲ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﺪ ﻟﺰﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺸﻬﻴﺪ )٢٠٤١ ﻩ(.
ﻋﺒﻘﺎﺕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﻴﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺎﻣﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ
)٧(

(ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ )٠٨٣١
ﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ )٠١٣١(.
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ )٦٥٣١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥١٣١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻔﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )٤٥٣١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ
ﻟﻠﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻰ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ )٠٨٣١(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ
)٦٨٣١ ﻩ(.
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻟﻠﺜﻘﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ )٧١٣١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻜﺸﻲ )٨٤٣١(.
ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﺣﺴﺎﺋﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ )٣٠٤١(.
ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻟﺸﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﺤﻠﻲ
)٢٦٢١( ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ )٤٢٣١( ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ )٣٣٣١( ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺮﺣﻨﺎ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﻞ.
)٨(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻃﺎﺋﺐ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻠﻌﻦ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ
)١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺤﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻡ ﺗﺎﺭﻛﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺱ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﻮﺍﺕ ﺑﻞ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺸﻌﺮﻭﻥ )٤٥١( ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺅﻭﻑ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ )٧٠٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻳﺮﺟﻮﻥ ﺭﺣﻤﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٨١٢( ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺎﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٦٤٢(.
ﺱ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( ﺃﻡ ﺣﺴﺒﺘﻢ ﺍﻥ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﻨﻜﻢ
ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ )٢٤١( ﻭﻟﺌﻦ ﻗﺘﻠﺘﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﺘﻢ ﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ
ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ )٧٥١( ﻭﻟﺌﻦ ﻣﺘﻢ ﺃﻭ ﻗﺘﻠﺘﻢ ﻹﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺤﺸﺮﻭﻥ )٨٥١( ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﺑﻞ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ )٩٦١( ﻓﺮﺣﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ
)١(

(ﻭﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻘﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺍﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ )٠٧١
ﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺍﺟﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١٧١( ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ
ﻭﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻭﺫﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻲ ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﻷﻛﻔﺮﻥ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﻭﻷﺩﺧﻠﻨﻬﻢ
ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻯ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ )٥٩١(.
ﺱ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﻳﻐﻠﺐ ﻓﺴﻮﻑ ﻧﺆﺗﻴﻪ ﺍﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ
)٤٧( ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻯ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﻳﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻛﻼ
ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﻳﻦ ﺍﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ )٥٩( ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻣﻨﻪ
ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ )٦٩(.
ﺱ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﻳﺮﺗﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﺴﻮﻑ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻘﻮﻡ ﻳﺤﺒﻬﻢ ﻭﻳﺤﺒﻮﻧﻪ ﺃﺫﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻋﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻳﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ )٤٥(
ﺱ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ )٨( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻭﻭﺍ
ﻭﻧﺼﺮﻭﺍ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﻘﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺭﺯﻕ ﻛﺮﻳﻢ )٤٧(.
ﺱ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٩( ﺃﻡ ﺣﺴﺒﺘﻢ ﺍﻥ ﺗﺘﺮﻛﻮﺍ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﻨﻜﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻴﺠﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ )٦١(
ﺃﺟﻌﻠﺘﻢ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻭﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٩١( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺩﺭﺟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ )٠٢( ﻭﻳﺒﺸﺮﻫﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ
ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ
ﻭﺟﻨﺎﺕ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻘﻴﻢ )١٢( ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺑﺪﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺟﺮ ﻋﻈﻴﻢ )٢٢( ﻗﻞ ﺍﻥ
ﻛﺎﻥ
ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻭﺃﺑﻨﺎﺅﻛﻢ ﻭﺍﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻜﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻗﺘﺮﻓﺘﻤﻮﻫﺎ ﻭﺗﺠﺎﺭﺓ ﺗﺨﺸﻮﻥ
ﻛﺴﺎﺩﻫﺎ ﻭﻣﺴﺎﻛﻦ ﺗﺮﺿﻮﻧﻬﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺟﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻓﺘﺮﺑﺼﻮﺍ ﺣﺘﻰ
ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻣﺮﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻯ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ )٤٢( ﻻ ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ
ﺍﻥ ﻳﺠﺎﻫﺪﻭﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺎﻟﻤﺘﻘﻴﻦ )٤٤( ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ
)٢(

ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺍﺭﺗﺎﺑﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﻳﺒﻬﻢ ﻳﺘﺮﺩﺩﻭﻥ )٥٤( ﻓﺮﺡ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻔﻮﻥ ﺑﻤﻘﻌﺪﻫﻢ ﺧﻼﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺮﻫﻮﺍ ﺍﻥ ﻳﺠﺎﻫﺪﻭﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﺗﻨﻔﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﻗﻞ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺃﺷﺪ ﺣﺮﺍ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ )١٨( ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻥ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻚ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺫﺭﻧﺎ ﻧﻜﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﻳﻦ )٦٨( ﺭﺿﻮﺍ ﺑﺎﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻮﺍﻟﻒ ﻭﻃﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ )٧٨( ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ )٨٨( ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻯ ﻣﻦ
ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٩٨( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻓﻰ ﺑﻌﻬﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ ﺑﺒﻴﻌﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻳﻌﺘﻢ
ﺑﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )١١١( ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺍﻥ
ﻳﺘﺨﻠﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﻏﺒﻮﺍ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻇﻤﺄ ﻭﻻ
ﻧﺼﺐ
ﻭﻻ ﻣﺨﻤﺼﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻄﺌﻮﻥ ﻣﻮﻃﺌﺎ ﻳﻐﻴﻆ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﻧﻴﻼ ﺍﻻ
ﻛﺘﺐ
ﻟﻬﻢ ﺑﻪ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺍﺟﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٠٢١(.
ﺱ ﺍﻟﺤﺞ )٢٢( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻟﻴﺮﺯﻗﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺯﻗﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ )٨٥( ﻟﻴﺪﺧﻠﻨﻬﻢ ﻣﺪﺧﻼ ﻳﺮﺿﻮﻧﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻴﻢ
ﺣﻠﻴﻢ )٩٥(.
ﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٧٤( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻦ ﻳﻀﻞ ﺍﻋﻤﺎﻟﻬﻢ )٤(
ﺳﻴﻬﺪﻳﻬﻢ ﻭﻳﺼﻠﺢ ﺑﺎﻟﻬﻢ )٥( ﻭﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﻟﻬﻢ )٦( ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ
ﻣﺤﻜﻤﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻤﻐﺸﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﻭﻟﻰ ﻟﻬﻢ )٠٢( ﻭﻟﻨﺒﻠﻮﻧﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ
ﻭﻧﺒﻠﻮﺍ ﺍﺧﺒﺎﺭﻛﻢ )١٣(.
ﺱ ﺍﻟﻔﺘﺢ )٨٤( ﻗﻞ ﻟﻠﻤﺨﻠﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺳﺘﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺄﺱ ﺷﺪﻳﺪ
ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﺎﻥ ﺗﻄﻴﻌﻮﺍ ﻳﺆﺗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺟﺮﺍ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺍﻥ ﺗﺘﻮﻟﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
)٣(

.(ﻳﻌﺬﺑﻜﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ )٦١
ﺱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )٧٥( ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻯ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﺩﺭﺟﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻭﻛﻼ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ )٠١(.
ﺱ ﺍﻟﺼﻒ )١٦( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺻﻔﺎ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺑﻨﻴﺎﻥ ﻣﺮﺻﻮﺹ )٤(
ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻫﻞ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺗﻨﺠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ )٠١( ﺗﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺗﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺫﻟﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ
)١١( ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ ﻭﻳﺪﺧﻠﻜﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻯ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﻣﺴﺎﻛﻦ ﻃﻴﺒﺔ ﻓﻲ
ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٢١( ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺗﺤﺒﻮﻧﻬﺎ ﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﺘﺢ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﺑﺸﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣١(.
ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺗﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻭﺑﺎﺏ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
١ )١( ﻛﺎ ٣ - ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﺾ
ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺿﻴﻊ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﻓﻀﻞ
ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺗﻔﻀﻴﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻷﻧﻪ ﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺑﻪ
ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺑﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺑﻴﻌﺎ ﻣﻔﻠﺤﺎ ﻣﻨﺠﺤﺎ
ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ )ﻭ - ﺥ( ﺃﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ
ﻃﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻤﻦ ﺩﻋﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻓﺄﺑﻰ ﻗﺘﻞ ﻭﺳﺒﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﺒﺪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺮ
ﺑﺎﻟﺠﺰﻳﺔ
ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺨﻔﺮ ﺫﻣﺘﻪ ﻭﻛﻠﻒ ﺩﻭﻥ ﻃﺎﻗﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺊ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﺎﻣﺔ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﺻﺔ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﺎﻝ ﻭﺳﺒﻰ ﺳﻴﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺴﻴﺮﺗﻪ ﻭﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺴﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﻛﻠﻒ
ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻷﻋﺮﺝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﻌﺪ ﻋﺬﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻳﺎﻫﻢ
ﻭﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﻣﺎﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﻳﻠﻴﻪ ﻳﻌﺪﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﻮﺙ ﻓﺬﻫﺐ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺃﺟﻴﺮ ﻣﺆﺗﺠﺮ ﺑﻌﺪ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺴﺘﺄﺟﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻏﺎﺭﻡ ﻭﺑﻌﺪ ﻋﺬﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻀﻴﻊ ﻭﺍﻓﺘﻘﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﻦ ﺍﻋﻮﺝ
)٤(

ﻣﻤﻦ ﻋﻮﺝ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﻦ ﺃﻗﻮﻡ ﻣﻤﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﻄﺎﺀ ﻋﻈﻴﻢ.
٢ )٢( ﻛﺎ ٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻳﺐ ١٢١ - ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ
ﺣﻴﺪﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ.
٣ )٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٩٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ )ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺥ( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺄﻳﻴﺪﻩ )ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ( ﺃﺑﻮ ﺣﻔﺺ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ،
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
)ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ( ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﻏﺰﻭ ﻻ
ﻏﻠﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﺣﺞ ﻣﺒﺮﻭﺭ
ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﺒﺪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﻭﻧﺼﺢ ﻟﺴﻴﺪﻩ ﻭﺭﺟﻞ ﻋﻔﻴﻒ ﺫﻭ
ﻋﺒﺎﺩﺓ.
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٢٣٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٢٥ - ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ٦٣ - ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺻﻼﺓ ﺗﺤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺹ( ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺟﺎﻟﺲ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﺎﻏﺘﻨﻤﺖ ﺧﻠﻮﺗﻪ، )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻗﻠﺖ ﺍﻱ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻗﻠﺖ ﻓﺄﻱ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﻓﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﻘﺮ ﺟﻮﺍﺩﻩ ﻭﺍﻫﺮﻳﻖ ﺩﻣﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻙ ٤٤٢ ﺝ ٢ - ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻣﺜﻠﻪ.
٤ )٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٩٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻱ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٥(

٥ )٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢٤٣ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻞ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﺮﻋﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺫﺭﻭﺓ ﺳﻨﺎﻣﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )٧١( ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ.
٦ )٦( ﻳﺐ ٢٢١ - ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ )ﻋﻦ - ﺥ ﻅ( ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎ ٠٦٢ ﺝ ٢ - ﺃﺻﻮﻝ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﻕ
ﻛﻞ ﺫﻱ ﺑﺮ ﺑﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ )ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﺥ ﻛﺎ( ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ
ﻓﻮﻗﻪ ﺑﺮ ﻭ )ﺍﻥ - ﻛﺎ( ﻓﻮﻕ ﻛﻞ )ﺫﻱ - ﻳﺐ( ﻋﻘﻮﻕ ﻋﻘﻮﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ )ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﺥ ﻛﺎ(
ﺃﺣﺪ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻞ - ١ - ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻮﻗﻪ ﻋﻘﻮﻕ ﻛﺎ ٣٥ ﺝ ٥ - ﺑﻬﺬﺍ ﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻮﻗﻪ ﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٨١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻙ ٢٤٢ - ﺝ ٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٤٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ.
٧ )٧( ﻛﺎ ٣٥ - ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺓ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ
ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻡ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
٨ )٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٤٣ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ )ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻩ
ﺃﻭ ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻣﻊ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ. ﻙ ٤٤٢ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ
--------------------

)١( ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ - ﻛﺎ
)٦(

.ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ
٩ )٩( ﻛﺎ ٣٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻄﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻧﻰ ﺍﺗﻴﺖ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﻭﺍﺣﺘﺠﺠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺪﻋﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﺻﺒﺮ ﻟﻠﺠﻼﺩ ﻭﺍﺑﺮﺯ ﻟﻠﻄﻌﺎﻥ
ﻓﻼﻣﻬﻢ ﺍﻟﻬﺒﻞ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﻫﺪﺩ ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ ﻭﻻ ﺍﺭﻫﺐ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ ﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻘﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺭﺍﻣﺎﻫﺎ
ﻓﻠﻐﻴﺮﻱ ﻓﻠﻴﺒﺮﻗﻮﺍ ﻭﻟﻴﺮﻋﺪﻭﺍ ﻓﺎﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻠﺖ ﺣﺪﻫﻢ ﻭﻓﺮﻗﺖ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻰ ﻋﺪﻭﻯ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺭﺑﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﺍﻧﻰ ﻟﻌﻠﻰ
ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺑﻰ ﻭﻏﻴﺮ ﺷﺒﻬﺔ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻯ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ
ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ ﻟﻴﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺤﻴﺺ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻷﻟﻒ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻣﻴﺘﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﻭﺍﻋﺠﺒﺎ ﻟﻄﻠﺤﺔ ﺃﻟﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺻﻔﻘﺘﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻃﺎﺋﻌﺎ ﺛﻢ ﻧﻜﺚ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺬﻩ
ﻭﻻ ﺗﻤﻬﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻧﻜﺚ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻭﻗﻄﻊ ﺭﺣﻤﻲ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻯ ﻓﺎﻛﻔﻨﻴﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻤﺎ
ﺷﺌﺖ
٠١ )٠١( ﻛﺎ ٣٥ - ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻳﺐ ٣٢١ - ﺝ ٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﻷﻟﻒ
ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
١١ )١١( ﻙ ٥٤٢ - ﺝ ٢ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻲ ﺟﺒﻼ ﻟﻴﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻫﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﻬﺎﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺻﺒﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
٢١ )٢١( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٥٤٣ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦( ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ
ﺧﺮﺝ ﻣﺮﺍﺑﻄﺎ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﻣﺠﺎﻫﺪﺍ ﻓﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺳﺒﻌﻤﺄﺓ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻳﻤﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻤﺄﺓ
ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻤﺄﺓ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﻓﺎﻩ ﺑﺄﻱ
ﺣﺘﻒ ﻣﺎﺕ )ﻛﺎﻥ - ﺥ( ﻛﺎﻥ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﺍﻥ ﺭﺟﻊ ﺭﺟﻊ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ ﺩﻋﺎﺅﻩ.
)٧(

٣١ )٣١( ﻙ ٣٤٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﻧﺖ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﺻﻼﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ ﻣﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﺎﺑﻪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﺑﺼﺤﻴﻔﺔ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﻓﻄﻤﺲ
ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺍﻕ ﻧﺎﻗﺔ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻓﺮﺍ
ﻭﻗﺎﺗﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻏﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﺧﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ
ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٤١ )٤١( ﻙ ٤٤٢ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﻮﻣﺎ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﻭﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻒ ﻳﻮﻡ
ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ.
٥١ )٥١( ﻙ ٣٤٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺑﻨﻰ ﺁﺩﻡ ﺗﺤﺼﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻻ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﺄﻧﻬﻢ ﻳﻌﺠﺰﻭﻥ ﻋﻦ
ﻋﻠﻢ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ.
٦١ )٦١( ﻙ ٤٤٢ - ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺌﺔ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺩﺭﺟﺘﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﺍﺩ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٧١ )٧١( ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺟﻮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺟﺎﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻙ ٥٤٢ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ
ﺭﻣﻰ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﻠﻎ ﺃﺧﻄﺄ ﺃﻭ ﺃﺻﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﺳﻬﻤﻪ ﺫﻟﻚ ﻛﻌﺪﻝ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻣﻦ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻪ ﺷﻴﺒﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٨١ )٨١( ﻳﺐ ٣٢١ - ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻭﺡ ﻓﺮﺝ ﺑﻦ )ﺃﺑﻰ - ﻁ( ﻓﺮﻭﺓ - ١ - ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ

--------------------
)١( ﻗﺮﺓ - ﺥ ﻛﺎ
)٨(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﺎﺏ ﻓﺘﺤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺨﺎﺻﺔ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺳﻮﻏﻬﻢ )ﻭﺳﻮﻏﻪ - ﺥ( ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻣﻨﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﻧﻌﻤﺔ ﺫﺧﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻭﺩﺭﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ ﻭﺣﺼﻨﻪ )ﻭﺟﻨﺘﻪ - ﺥ( ﺍﻟﻮﺛﻴﻘﺔ ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺏ
ﺍﻟﺬﻟﺔ )ﺍﻟﻤﺬﻟﺔ - ﺥ( ﻭﺷﻤﻠﺔ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻭﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺎﻷﺷﺒﺎﻩ ﻭﺩﻳﺚ
ﺑﺎﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﺍﻟﻘﻤﺎﺀ ﻭﺳﻴﻢ ﺍﻟﺨﺴﻒ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺃﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺘﻀﻴﻴﻌﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ - ﺥ( ﺑﺘﺮﻛﻪ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻥ ﺗﻨﺼﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻨﺼﺮﻛﻢ
ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺍﻗﺪﺍﻣﻜﻢ.
ﻛﺎ ٤ ﺝ ٥ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺘﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺨﺎﺻﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ
ﻭﺳﻮﻏﻬﻢ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻣﻨﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﻧﻌﻤﺔ ﺫﺧﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ )ﻫﻮ - ﺥ( ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺩﺭﻉ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ
ﻭﺟﻨﺘﻪ ﺍﻟﻮﺛﻴﻘﺔ ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺷﻤﻠﺔ ﺍﻟﺒﻼﺀ - ١ - )ﻭﻓﺎﺭﻕ
ﺍﻟﺮﺿﺎ - ﺥ( ﻭﺩﻳﺚ ﺑﺎﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﺍﻟﻘﻤﺎﺀ ﻭﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺎﻷﺳﺪﺍﺩ - ٢ - ﻭﺃﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﻪ
ﺑﺘﻀﻴﻴﻊ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺳﻴﻢ - ٣ - ﺍﻟﺨﺴﻒ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻻ ﻭﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻝ
ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﺳﺮﺍ ﻭﺍﻋﻼﻧﺎ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻏﺰﻭﻫﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺰﻭﻛﻢ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻏﺰﻯ ﻗﻮﻡ
ﻗﻂ ﻓﻲ ﻋﻘﺮ ﺩﺍﺭﻫﻢ ﺍﻻ ﺫﻟﻮﺍ ﻓﺘﻮﺍﻛﻠﺘﻢ ﻭﺗﺨﺎﺫﻟﺘﻢ ﺣﺘﻰ ﺷﻨﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻭﻣﻠﻜﺖ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻷﻭﻃﺎﻥ )ﻭ - ﻧﻬﺞ( ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻮ ﻏﺎﻣﺪ ﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺧﻴﻠﻪ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ ﻭ )ﻗﺪ - ﻧﻬﺞ( ﻗﺘﻞ
ﺣﺴﺎﻥ
ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﻭﺃﺯﺍﻝ ﺧﻴﻠﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻟﺤﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪﺓ ﻓﻴﻨﺘﺰﻉ )ﻓﻴﻨﺰﻉ - ﺥ ﻝ( ﺣﺠﻠﻬﺎ )ﻣﺠﺪﻫﺎ - ﺥ
ﻝ(
ﻭﻗﻠﺒﻬﺎ ﻭﻗﻼﺋﺪﻫﺎ ﻭﺭﻋﺎﺛﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﻤﺘﻨﻊ )٤( ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﺑﺎﻻﺳﺘﺮﺟﺎﻉ ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺣﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ
ﻭﺍﻓﺮﻳﻦ
ﻣﺎ ﻧﺎﻝ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻠﻢ ﻭﻻ ﺃﺭﻳﻖ ﻟﻬﻢ )ﻟﻪ - ﺥ ﻝ( ﺩﻡ ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﻫﺬﺍ
ﺃﺳﻔﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﻣﻠﻮﻣﺎ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻪ ﺟﺪﻳﺮﺍ ﻓﻴﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻭﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﻬﻢ
--------------------
)١( ﻭﺷﻤﻠﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﺑﺎﻻﺳﻬﺎﺩ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.

.)٣( ﺳﺌﻢ - ﺥ ﻛﺎ
)٤( ﺗﻤﻨﻊ - ﺥ ﻛﺎ
)٩(

)ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻫﺆﻻﺀ )ﺍﻟﻘﻮﻡ - ﻧﻬﺞ( ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻠﻬﻢ ﻭﺗﻔﺮﻗﻜﻢ ﻋﻦ ﺣﻘﻜﻢ ﻓﻘﺒﺤﺎ ﻟﻜﻢ
ﻭﺗﺮﺣﺎ ﺣﻴﻦ ﺻﺮﺗﻢ ﻏﺮﺿﺎ ﻳﺮﻣﻰ ﻳﻐﺎﺭ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮﻭﻥ ﻭﺗﻐﺰﻭﻥ ﻭﻻ ﺗﻐﺰﻭﻥ ﻭﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﺮﺿﻮﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻣﺮﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮ ﻗﻠﺘﻢ ﻫﺬﻩ ﻣﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﺃﻣﻬﻠﻨﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﺒﺦ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻣﺮﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ )ﺃﻳﺎﻡ - ﺥ( ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ )ﺑﺎﻟﺸﺘﺎﺀ - ﺥ( ﻗﻠﺘﻢ ﻫﺬﻩ
ﺻﺒﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻘﺮ ﺃﻣﻬﻠﻨﺎ )ﺣﺘﻰ - ﻛﺎ( ﻳﻨﺴﻠﺦ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻘﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻘﺮ ﺗﻔﺮﻭﻥ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺃﻓﺮ ﻳﺎ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻻ ﺭﺟﺎﻝ ﺣﻠﻮﻡ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ
ﻭﻋﻘﻮﻝ ﺭﺑﺎﺕ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻟﻮﺩﺩﺕ ﺍﻧﻰ ﻟﻢ ﺃﺭﻛﻢ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺮﻓﻜﻢ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﺮﺕ ﻧﺪﻣﺎ
ﻭﺃﻋﻘﺒﺖ ﺫﻣﺎ )ﺳﺪﻣﺎ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ( ﻗﺎﺗﻠﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻣﻸﺗﻢ ﻗﻠﺒﻲ ﻗﻴﺤﺎ ﻭﺷﺤﻨﺘﻢ ﺻﺪﺭﻱ
ﻏﻴﻈﺎ
ﻭﺟﺮﻋﺘﻤﻮﻧﻲ ﻧﻐﺐ ﺍﻟﺘﻬﻤﺎﻡ ﺃﻧﻔﺎﺳﺎ ﻭﺃﻓﺴﺪﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻳﻲ ﺑﺎﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺨﺬﻻﻥ ﺣﺘﻰ )ﻟﻘﺪ -
ﻛﺎ(
ﻗﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺟﻞ ﺷﺠﺎﻉ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ ﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮﻫﻢ ﻭﻫﻞ
ﺃﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﺮﺍﺳﺎ ﻭﺃﻗﺪﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﻨﻰ ﻟﻘﺪ ﻧﻬﻀﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻭﻫﺎ ﺍﻧﺎ
ﻗﺪ ﺫﺭﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺭﺃﻯ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻄﺎﻉ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٥٨ - ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺘﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺨﺎﺻﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﻫﻮ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٠٩٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻥ
ﺧﻴﻼ
ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﻋﺎﻣﻼ ﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻳﺠﺮ ﺛﻮﺑﻪ
ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﻲ ﺍﻟﻨﺨﻴﻠﺔ ﻭﺍﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺮﻗﻰ ﺭﺑﺎﻭﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺘﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺨﺎﺻﺔ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﻫﻮ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺩﺭﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ ﻭﺟﻨﺘﻪ ﺍﻟﻮﺛﻴﻘﺔ ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻮﺏ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﺨﺴﻒ ﻭﺭﻳﺚ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺏ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﻼ
ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﺳﺮﺍ ﻭﺍﻋﻼﻧﺎ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻏﺰﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺰﻭﻛﻢ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ
ﻣﺎ ﻏﺰﻯ ﻗﻮﻡ ﻗﻂ ﻓﻲ ﻋﻘﺮ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﺍﻻ ﺫﻟﻮﺍ ﻓﺘﻮﺍﻛﻠﺘﻢ ﻭﺗﺨﺎﺫﻟﺘﻢ ﻭﺛﻘﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻗﻮﻟﻲ
ﻭﺍﺗﺨﺬﺗﻤﻮﻩ

ﻭﺭﺍﺀﻛﻢ ﻇﻬﺮﻳﺎ ﺣﺘﻰ ﺷﻨﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻮ ﻏﺎﻣﺪ ﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺧﻴﻠﻪ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ
)٠١(

ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻭﺭﺟﺎﻻ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪﺓ ﻓﻴﻨﺘﺰﻉ ﺃﺣﺠﺎﻟﻬﻤﺎ ﻭﺭﻋﺜﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻣﻮﻓﻮﺭﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻢ
ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻠﻤﺎ ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﺳﻔﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻪ ﻣﻠﻮﻣﺎ ﺑﻞ
ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻪ ﺟﺪﻳﺮﺍ ﻳﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺗﻈﺎﻓﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻠﻬﻢ ﻭﻓﺸﻠﻜﻢ ﻋﻦ
ﺣﻘﻜﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ )ﺍﻱ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﺭﺃﻯ
ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻄﺎﻉ( ﺛﻼﺛﺎ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٨٩ ﺝ ٢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺘﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ.
٩١ )٩١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٨٨ ﺝ ١ ﺭﻭﻯ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻦ - ﻙ( ﻣﻜﺤﻮﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﻨﺠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻐﻢ
٠٢ )٠٢( ﻛﺎ ٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺐ ٣٢١ ﺝ ٦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(:: ﻟﻠﺠﻨﺔ ﺑﺎﺏ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻳﻤﻀﻮﻥ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻭﻫﻢ ﻣﺘﻘﻠﺪﻭﻥ ﺑﺴﻴﻮﻓﻬﻢ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺗﺮﺣﺐ - ١ - )ﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻻ ﻭﻓﻘﺮﺍ ﻓﻲ
ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ
ﻭﻣﺤﻘﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻏﻨﻰ )ﺃﻋﺰ - ﺥ ﻳﺐ( ﺃﻣﺘﻲ ﺑﺴﻨﺎﺑﻚ ﺧﻴﻠﻬﺎ ﻭﻣﺮﺍﻛﺰ
ﺭﻣﺎﺣﻬﺎ
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٢٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ(.
١٢ )١٢( ﻛﺎ ٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻳﺐ ٢٢١ - ﺝ ٦ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻭﺗﺤﺖ ﻇﻞ
--------------------

.)١( ﺗﺰﺟﺮ - ﻳﺐ
)١١(

.ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻣﻘﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٥٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻣﺜﻠﻪ.
٢٢ )٢٢( ﻛﺎ ٨ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ،
ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻭﻓﻰ ﻇﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻌﻘﻮﺩ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺻﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٣٢ )٣٢( ﻛﺎ ٧ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻓﺎﻟﺨﻴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻳﻌﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺀ.
٤٢ )٤٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺹ ٣٤٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺻﺪﻳﻖ ﺷﻬﻴﺪ ﻭﻳﻜﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
" ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ".
٥٢ )٥٢( ﻛﺎ ٦٣ - ﺝ ٥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺧﻴﻮﻝ ﺍﻟﻐﺰﺍﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺩﻳﺔ )ﺃﻭﺩﻳﺔ - ﺥ ﻁ( ﺍﻟﻐﺰﺍﺓ ﻟﺴﻴﻮﻓﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻣﺮ ﻗﺮﺕ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻓﺮﺡ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻏﺰﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺻﺎﺑﻪ
ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺻﺪﺍﻉ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٤٦٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻙ ٢٤٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٤٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻙ.
)٢١(

ﻛﺎ ٨ - ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺐ ١٢١ - ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺎﻣﺮ ﻗﺮﺕ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻓﺮﺡ )ﻭﻓﺮﺝ - ﻳﺐ( ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﻦ ﻏﺰﺍ ﻏﺰﺍﺓ )ﻏﺰﻭﺓ - ﻳﺐ( ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ
ﺻﺪﺍﻉ
ﺍﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٢٨١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ(.
٦٢ )٦٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٤٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻛﺎﻥ، ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ.
٧٢ )٧٢( ﻛﺎ ٤٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻻ ﻳﻔﺘﻦ
ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ )ﺹ( ﻛﻔﻰ
ﺑﺎﻟﺒﺎﺭﻗﺔ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺘﻨﺔ.
٨٢ )٨٢( ﻛﺎ ٤٥ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ
٩٢ )٩٢( ﻙ ٢٤٢ ﺝ ٢ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻳﺤﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺇﺫ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﺷﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻐﺰﺍﺓ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻨﺖ ﺭﺩﻳﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﻗﺎﻓﻠﻮﻥ ﻣﻦ
ﻏﺰﻭﺓ
ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺴﻼﺳﻞ ﻓﺴﺌﻠﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻐﺰﺍﺓ ﺇﺫﺍ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻐﺰﻭ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ
ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺠﻬﺰﻭﺍ ﻟﻐﺰﻭﻫﻢ ﺑﺎﻫﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺩﻋﻬﻢ ﺃﻫﻠﻮﻫﻢ
ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻣﻦ ﺳﻠﺨﻬﺎ
ﻭﻳﺆﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻻ ﺿﻌﻔﺖ ﻟﻪ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺒﺎﺩﺓ

ﺍﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺜﻞ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﺫﺍ
)٣١(

ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻠﻢ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺮﺯﻭﺍ ﻟﻌﺪﻭﻫﻢ
ﻭﺃﺷﺮﻋﺖ ﺍﻷﺳﻨﺔ ﻭﻓﻮﻗﺖ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻭﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﻔﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﻢ
ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﺘﺜﺒﻴﺖ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻯ: ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺤﺖ ﻇﻼﻝ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ
ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﻨﺔ ﻭﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺼﺎﺋﻒ ﻭﺇﺫﺍ
ﺯﺍﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﻦ ﻓﺮﺳﻪ ﺑﻄﻌﻨﺔ ﺃﻭ ﺑﻀﺮﺑﺔ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﺘﺒﺸﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺑﺸﺮ ﻓﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻻ ﻋﻴﻦ
ﺭﺃﺕ ﻭﻻ ﺃﺫﻥ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻻ ﺧﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺑﺸﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻧﺎ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻫﻠﻪ
ﻭﻣﻦ
ﺃﺭﺿﺎﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺿﺎﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﺨﻄﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺳﺨﻄﻨﻲ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺻﻞ ﻃﻴﺮ
ﺧﻀﺮ ﺗﺴﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﺗﺸﺎﺀ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻭﺗﺄﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﻗﻨﺎﺩﻳﻞ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﻌﻠﻘﺔ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻏﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﻏﺮﻑ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺳﻠﻮﻙ ﻛﻞ ﻏﺮﻓﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺻﻨﻌﺎﺀ - ١ - ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﻤﻸ ﻧﻮﺭﻫﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻏﺮﻓﺔ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺑﺎﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺑﺎﺏ
ﺳﺘﻮﺭ ﻣﺴﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻏﺮﻓﺔ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺧﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﻤﺔ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﺮﻳﺮﺍ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻗﻮﺍﺋﻤﻬﺎ
ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﻣﺮﺻﻮﺻﺔ ﺑﻘﻀﺒﺎﻥ - ٢ - ﺍﻟﺰﻣﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻓﺮﺍﺷﺎ ﻏﻠﻆ
ﻛﻞ ﻓﺮﺍﺵ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻓﺮﺍﺵ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺯﻭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻋﺮﺑﺎ ﺃﺗﺮﺍﺑﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﺮﺿﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺔ
ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﻭﺻﻴﻒ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﻭﺻﻴﻔﺔ ﺻﻔﺮ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﻴﺠﺎﻥ
ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻳﻞ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺍﻷﻛﻮﺑﺔ ﻭﺍﻷﺑﺎﺭﻳﻖ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﻗﺒﺮﻩ ﺷﺎﻫﺮﺍ ﺳﻴﻔﻪ ﺗﺸﺨﺐ ﺃﻭﺩﺍﺟﻪ ﺩﻣﺎ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻳﺤﻀﺮ
ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﻬﻢ ﻟﺘﺮﺟﻠﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻭﻥ
--------------------
)١( ﺳﻠﻮﻙ ﻛﻞ ﻏﺮﻓﺔ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻣﺼﺮﺍﻋﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻏﺮﻓﺔ ﺍﻟﺦ -
ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺤﺎﺭ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﻘﻀﺒﺎﻥ.
)٤١(

ﻣﻦ ﺑﻬﺎﺋﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻓﻴﻘﻌﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺸﻔﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺟﻴﺮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﻦ ﻳﺨﺘﺼﻤﺎﻥ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﻓﻴﻘﻌﺪﻭﻥ ﻣﻌﻲ
ﻭﻣﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻋﺸﻴﺔ.
٠٣ )٠٣( ﻙ ٣٤٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﺟﻼ ﻳﺪﻋﻮ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﺴﺄﻝ ﻓﺎﻋﻄﻨﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺗﻌﻄﻰ ﻓﻘﺎﻝ )ﺹ( ﺍﻥ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻚ
ﺃﻫﺮﻳﻖ
ﺩﻣﻚ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻟﻲ ﺣﺮﻓﺘﻴﻦ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﺪﻭﺓ ﺃﻭ ﺭﻭﺣﺔ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺳﻴﺎﺣﺔ ﺃﻣﺘﻲ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻤﻦ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﻋﻤﻦ ﻻ ﻳﺠﺎﻫﺪ.
١٣ )١٣( ﻳﺐ ١٢١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﻪ
ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ
ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻪ
ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﻘﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺗﻤﺴﺤﺎﻥ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ
ﺗﻘﻮﻻﻥ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻳﻜﺴﻰ ﻣﻦ ﻛﺴﻮﺓ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﻳﺒﺘﺪﺭﻩ ﺧﺰﻧﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻜﻞ ﺭﻳﺢ ﻃﻴﺒﺔ ﺃﻳﻬﻢ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻣﻌﻪ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺍﻥ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ )ﻣﻨﺰﻟﻪ -
ﺥ(
ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﺮﻭﺣﻪ ﺍﺳﺮﺡ )ﺍﺳﺮﺣﻰ - ﺥ( ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻥ ﻳﻨﻈﺮ
ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻟﺮﺍﺣﺔ ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﺷﻬﻴﺪ.
٢٣ )٢٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٧ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﺮﻓﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﺍﺩﻫﺎ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٤٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﺍﺩﻫﻢ.
٣٣ )٣٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦٠٢ - ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻲ ﺭﺟﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺭﺍﻏﺐ ﻧﺸﻴﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ
ﺍﻥ ﺗﻘﺘﻞ ﻛﻨﺖ ﺣﻴﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺯﻕ ﻭﺍﻥ ﻣﺖ ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻊ ﺍﺟﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺭﺟﻌﺖ ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮ )ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ( )ﻭﻳﺄﺗﻲ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﻛﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ(.

()٥١

٤٣ )٤٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ
ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ ﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ، ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻟﻠﻪ،
ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻟﻠﻪ.
٥٣ )٥٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥١٣ - ﺝ ٢ - ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻧﺼﻴﺮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻴﻒ
.
٦٣ )٦٤( ﻛﺎ ٨ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﺗﻐﻨﻤﻮﺍ.
٧٣ )٧٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٤٣ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺳﺎﻓﺮﻭﺍ ﺗﻐﻨﻤﻮﺍ، ﻭﺻﻮﻣﻮﺍ ﺗﺼﺤﻮﺍ، ﻭﺍﻏﺰﻭﺍ ﺗﻐﻨﻤﻮﺍ، ﻭﺣﺠﻮﺍ ﺗﺴﺘﻐﻨﻮﺍ.
٨٣ )٨٣( ﻙ ٤٤٢ - ﻋﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻏﺪﻭﺓ ﺃﻭ
ﺭﻭﺍﺣﺔ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
٩٣ )٩٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٧ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﺎ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻣﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻣﻨﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺳﺘﻘﻴﻤﺎ
ﻓﻘﺪ ﺃﺟﻴﺒﺖ ﺩﻋﻮﺗﻜﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﻏﺰﻯ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺠﻴﺒﺖ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺠﻴﺒﺖ
ﻟﻜﻤﺎ
)ﻟﻬﻤﺎ - ﺥ ﻝ( ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٤٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺭﺑﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﺟﻴﺒﺖ ﺩﻋﻮﺗﻜﻤﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٤ )٠٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٣ - ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ! ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻴﺸﻔﻌﻬﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ.
١٤ )١٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٧ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ ﺃﺑﺨﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺟﻮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺟﺎﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ )ﻭﻣﺎﻟﻪ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ(
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٤٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٤ )٢٤( ﻙ ٣٤٢ - ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ

.ﺑﺎﻧﻔﺎﻕ ﺍﻟﻤﻬﺞ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﺮ ﺣﺒﻴﺒﻪ ﻭﻗﺮﺑﻪ
)٦١(

٣٤ )٣٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٧ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﻞ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
٤٤ )٤٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٤٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻥ ﺃﻧﺘﻢ
ﻓﻌﻠﺘﻤﻮﻫﻦ
ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻜﻢ ﺑﻼﺀ ﺟﻬﺎﺩ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ ﺣﺪﻭﺩﻛﻢ ﻓﺤﻜﻤﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ.
٥٤ )٥٤( ﻙ ٣٤٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﺘﻤﻨﻰ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺍﺕ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
٦٤ )٦٤( ﻙ ٣٤٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﺠﺎﺑﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺠﺎﺏ ﻭﻛﻠﻢ ﺃﺑﺎﻙ ﻣﻮﺍﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻠﻨﻲ
ﺃﻋﻄﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻥ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﺎﻫﺪ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺎﻗﺘﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﻻ ﺃﺭﺩ
ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﻠﻨﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺘﻬﺪﻭﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻓﻴﺠﻴﺌﻮﻥ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻧﺎ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺎﻧﺰﻝ
" ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ".
٧٤ )٧٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٤٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﺳﺎﻫﺮﺓ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻻ ﺛﻼﺙ ﻋﻴﻮﻥ ﻋﻴﻦ ﺳﻬﺮﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻋﻴﻦ ﻏﻀﺖ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ
ﻋﻴﻦ ﺑﻜﺖ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ. ٨٤ )٨٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٤٣ - ﻭﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ( ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
٩٤ )٩٤( ﻙ ٤٤٢ - ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺟﻞ
ﺣﺒﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﻓﻪ.
٠٥ )٠٥( ﻛﺎ ٨ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ
ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻏﺰﻭﺍ ﺗﻮﺭﺛﻮﺍ
ﺃﺑﻨﺎﺋﻜﻢ ﻣﺠﺪﺍ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﻨﺐ )٨٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
)٧١(

.ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﺰ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٩٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﺳﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻠﻮﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٥٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﻣﺠﺎﻫﺪﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ
)١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﻟﻪ
ﺑﺠﻬﺎﺩ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻗﺪﺭ ﻓﻮﺍﻕ ﻧﺎﻗﺔ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٧٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﺠﺮﺓ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﺻﻠﻬﺎ ﺧﻴﻞ ﺑﻠﻖ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺗﺠﻨﺒﻮﻥ
ﻓﺒﺬﻟﻚ ﺑﻠﻐﺘﻬﻢ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺑﺎﺏ )٧( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﻳﻌﻨﻰ
ﻋﺸﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﺊ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺸﻴﺮ )٩٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٤( ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺞ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺣﺠﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻏﺰﻭﺓ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﺎﻟﺢ )٦٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺗﻲ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﻦ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻒ ﻓﺮﺱ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺮﺟﺔ ﻣﻠﺠﻤﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٩٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻰ
ﺍﻟﺼﻠﺖ )٩٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٩( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ
ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻓﻲ
ﻏﺮﺑﺘﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﺟﺮ ﻣﺌﺔ ﺷﻬﻴﺪ.

()٨١

ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻘﻴﻞ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﻭﻇﺎﻳﻒ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﺟﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﻈﻴﻢ
ﻣﻊ
ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺑﺎﻟﺮﺯﻕ ﻏﺪﺍ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻣﺎﻣﻜﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻴﻒ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺳﺮﺍ ﻭﺟﻬﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻳﺠﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﺸﺎﻫﺮ
ﺳﻴﻔﻪ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺋﻬﺎ ﺳﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﻤﺘﺸﺤﻂ ﺑﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺓ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺗﻴﻦ ﺧﻄﻮﺓ ﻳﺴﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺻﻔﺎ
ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﺑﺎﻛﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻋﻴﻦ
ﻋﻴﻦ
ﺑﺎﺗﺖ ﺳﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﻴﻦ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ
ﺫﻧﺐ
ﻳﻜﻔﺮﻩ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻻ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ
ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﺟﺮ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﻜﻞ ﻭﺟﻪ ﻟﻴﺠﻴﺰﻫﺎ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻟﻠﺸﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻣﺜﻞ ﺍﺟﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻇﻠﻤﺎ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺛﻴﺐ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﺫﻫﺐ
ﺑﺎﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.

()٩١

)٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺟﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﻘﺮ ﺟﻮﺍﺩﻩ
ﻭﺍﻫﺮﻳﻖ ﺩﻣﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺟﺎﻫﺪ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ
١٥ )١( ﻛﺎ ٤٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻱ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﻓﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﻘﺮ ﺟﻮﺍﺩﻩ ﻭﺍﻫﺮﻳﻖ ﺩﻣﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ
)٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺣﻜﻢ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ )ﺍﻱ ﺍﻟﺒﻐﺎﺓ( ﺃﻋﻈﻢ ﺟﺮﻣﺎ
ﻣﻤﻦ
ﺣﺎﺭﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )١١( ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻟﻠﺨﻮﺍﺭﺝ( ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﺟﻬﺎﺩﻛﻢ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﺘﻤﻮﻩ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻜﻢ ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ
ﻋﺎﻣﻠﻮﻥ ﻓﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺨﺴﺮ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺿﺮﻳﺲ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﻞ
ﺣﺮﺏ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺣﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺦ.
)٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ ﻭﺍﻳﺬﺍﺋﻪ
ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻫﻠﻪ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻣﺆﻛﺪﺓ.
٢٥ )١( ﻛﺎ ٩٦٣ ﺝ ٢ - ﺃﺻﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ
ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ
ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﺗﺨﻠﻔﻮﻧﻪ ﻭﺍﻟﻐﺎﺯﻱ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﺗﺨﻠﻔﻮﻧﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻼ
ﺗﻐﻴﻈﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﺰﺟﺮﻭﻩ ﻳﺐ ٢٢١ ﺝ ٦ - ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ
ﺗﺨﻠﻔﻮﻩ )ﻧﻪ - ﺥ(.
٣٥ )٢( ﻛﺎ ٨ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
)٠٢(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺏ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻏﺎﺯﻳﺎ ﺃﻭ
ﺁﺫﺍﻩ ﺃﻭ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻫﻠﻪ ﺑﺴﻮﺀ
ﻧﺼﺐ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﺴﺘﻐﺮﻕ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﻛﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٨ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺏ
ﻏﺎﺯﻳﺎ ﻭﺁﺫﺍﻩ ﻭﺧﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻫﻠﻪ ﺑﺨﻼﻓﺔ ﺳﻮﺀ ﻧﺼﺐ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻳﺴﺘﻔﺮﻍ ﺣﺴﺎﺑﻪ
ﻭﻳﺮﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻔﻄﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﻬﺰ ﺣﺎﺟﺎ ﺃﻭ ﻏﺎﺯﻳﺎ
ﺃﻭ ﺧﻠﻔﻪ
ﻓﻲ ﺍﻫﻠﻪ ﺃﻭ ﻓﻄﺮ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﺟﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﺟﺮﻩ ﺷﺊ
ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ
ﺭﺟﻊ )ﺍﻱ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ( ﺭﺟﻊ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ ﺩﻋﺎﺋﻪ.
)٤( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻭﺃﻫﻼ ﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
٤٥ )١( ﻛﺎ ٨ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﺥ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺐ ٣٢١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻠﻎ
ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻏﺎﺯ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﻏﺰﻭﺗﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٥٢٢ -
ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ
ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﻏﺰﻭﺗﻪ
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٣٦٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ.
)١٢(

٥٥ )٢( ﻙ ٥٤٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ ﻟﻐﺎﺯ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻭﺃﻫﻼ ﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺘﺮﻫﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ.
)٥( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﺰ ﻏﺎﺯﻳﺎ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ
ﺍﻋﺎﻧﻪ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻓﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺭﺍ ﻣﻦ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺲ
ﺟﺒﻨﺎ ﻓﻼ ﻳﻐﺰﻭ ﺑﻞ ﻳﺠﻬﺰ ﻏﻴﺮﻩ
٦٥ )١( ﻙ ٥٤٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺟﻬﺰ ﻏﺎﺯﻳﺎ ﺑﺴﻠﻚ ﺃﻭ ﺇﺑﺮﺓ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ
ﻏﺎﺯﻳﺎ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻓﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﺟﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺭﺍ ﻣﻦ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺎﻗﻮﺗﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺒﺔ ﺍﻻ ﻭﻫﻲ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٧٥ )٢( ﻙ ٥٤٢ - ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺟﺒﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻠﻴﺠﻬﺰ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺭﺟﻼ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻥ
ﺟﻬﺰ ﺑﻤﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻟﻤﻦ ﺟﻬﺰﻩ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻓﻀﻞ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﺃﻓﻀﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ.
٨٥ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٧ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺣﺲ )ﺃﺣﺲ - ﺩﻋﺎﺋﻢ( ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺟﺒﻨﺎ ﻓﻼ ﻳﻐﺰﻭ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٤٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ.
٩٥ )٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٧ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﻐﺰﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ ﻳﻨﻬﺰﻡ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻐﺰﻭ ﺑﻪ ﻓﻠﻴﺠﻬﺰ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﻥ
ﻟﻪ ﻣﺜﻼ ﺍﺟﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﺟﺮﻩ ﺷﺊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٤٣ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
)٦( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺳﻴﺎﺣﺔ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﺍﻟﻐﺰﻭ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
٠٦ )١( ﻳﺐ ٢٢١ - ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
)٢٢(

(ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺸﻤﺸﺎﻃﻲ )ﺍﻟﺴﻤﻴﺴﺎﻃﻰ - ﺥ ﻝ
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ )ﺳﻌﺪ - ﺥ( ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ )ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ - ﺥ( ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﺥ( ﺍﻥ ﻧﻔﺴﻲ ﺗﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﺣﺔ
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺤﻖ
ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺎﻥ ﺳﻴﺎﺣﺔ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻐﺰﻭ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٠٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻴﺎﺣﺔ
ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ.
)٧( ﺑﺎﺏ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﻣﻰ
ﺑﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﻓﺮﺳﺎ ﻭﺃﻭﻝ ﺷﻬﻴﺪ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﺮﻗﺐ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ
١٦ )١( ﻳﺐ ٠٧١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ
ﺃﺳﺮﺕ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻟﻮﻃﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﻔﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﻩ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﺭﻣﻰ
ﺑﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻟﻊ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﻓﺮﺳﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﺑﻦ ﺍﺳﻮﺩ ﺭﻩ ﻭﺃﻭﻝ ﺷﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻬﺠﻊ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﺮﻗﺐ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﻋﺮﻗﺐ ﻓﺮﺳﻪ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻙ ٢٤٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ(.
)٨( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻻﺟﻌﺎﻝ ﻟﻠﻐﺰﻭ
٢٦ )١( ﻳﺐ ٣٧١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
)٣٢(

ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﺟﻌﺎﻝ ﻟﻠﻐﺰﻭ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺍﻥ
ﻳﻐﺰﻭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﻌﻞ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٦ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺟﻌﺎﻝ ﺍﻟﻐﺰﻭ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
)٩( ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻭﻟﺰﻭﻡ
ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻠﻘﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٥٩١( ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺣﺒﺔ ﺍﻧﺒﺘﺖ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﺎﺑﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺒﻠﺔ ﻣﺌﺔ ﺣﺒﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ )١٦٢(.
ﺱ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ )٨( ﻭﻣﺎ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻑ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﻈﻠﻤﻮﻥ )٠٦(
ﺱ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٩( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﻨﺰﻭﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻘﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺒﺸﺮﻫﻢ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ )٤٣( ﻳﻮﻡ ﻳﺤﻤﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﺘﻜﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ ﻭﺟﻨﻮﺑﻬﻢ
ﻭﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻛﻨﺰﺗﻢ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻜﻨﺰﻭﻥ )٥٣( ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺣﺮﺝ ﺇﺫﺍ ﻧﺼﺤﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )١٩( ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﺗﻮﻙ
ﻟﺘﺤﻤﻠﻬﻢ
ﻗﻠﺖ ﻻ ﺃﺟﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﻤﻠﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻭﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﺗﻔﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﺣﺰﻧﺎ ﺍﻻ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ
)٢٩( ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻮﻧﻚ ﻭﻫﻢ ﺃﻏﻨﻴﺎﺀ )٣٩( ﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ )٧٤( ﻫﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻫﺆﻻﺀ
ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻟﺘﻨﻔﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺒﺨﻞ ﻭﻣﻦ ﻳﺒﺨﻞ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺒﺨﻞ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ )٨٣( ﺱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )٧٥( ﻭﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﺍﻻ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﻪ ﻣﻴﺮﺍﺙ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻯ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﺩﺭﺟﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻭﻛﻼ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮ )٠١(
٣٦ )١( ﻙ ٥٤٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ
ﻓﻲ
)٤٢(

ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺇﺫﺍ ﻟﺰﻡ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺤﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺎﻟﻨﻔﻘﺔ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺒﻌﻤﺄﺓ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺼﺪﻩ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﺗﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻟﺪﺭﻫﻢ ﺑﺴﺒﻌﻤﺄﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻛﻞ ﺣﺴﻨﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺌﺔ ﺍﻟﻒ ﻣﺮﺓ.
٤٦ )٢( ﻳﺐ ١٧١ - ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ( ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻲ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺍﺣﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻚ ﻭﺍﻟﺪﺍﻥ ﺃﻭ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺄﻧﻔﻘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺮﺟﻊ
ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺍﺣﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻚ ﻭﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﻓﺄﻧﻔﻘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻙ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﺍﻥ
ﺗﺤﻤﻞ
ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻊ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﻫﺬﺍﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺍﺣﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻟﻚ ﺯﻭﺟﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻔﻘﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻊ ﻭﻓﻌﻞ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ
ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺍﺣﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻟﻚ ﺧﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺄﻧﻔﻘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺩﻣﻚ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ
ﺑﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺬﻩ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ
ﺍﺣﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺣﻤﻠﻬﻤﺎ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺑﺄﻧﻬﻤﺎ ﻟﻴﺴﺎ ﺑﺄﻓﻀﻞ )ﻣﻦ - ﺥ( ﺩﻳﻨﺎﺭﻳﻚ
)ﺩﻧﺎﻧﻴﺮﻙ ﺥ ﻝ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )١٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺟﻮﺩ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺟﺎﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﺰ ﻏﺎﺯﻳﺎ ﻏﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺻﺒﻎ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻬﺎﺩ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺬﻝ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﻧﻔﻘﺔ
ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ
)٥٢(

.ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﺑﺎﻧﻪ ﻭﺯﻣﺎﻧﻪ
)٠١( ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﺣﻜﺎﻣﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ
ﻓﻠﻬﻢ ﺍﺟﺮﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ )٤٧٢( ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﺻﺎﺑﺮﻭﺍ ﻭﺭﺍﺑﻄﻮﺍ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ )٠٠٢(
٥٦ )١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻭﺻﺎﺑﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻭﺭﺍﺑﻄﻮﺍ ﻋﺪﻭﻛﻢ
٦٦ )٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣١٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ
ﻗﺎﻝ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺳﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻨﺎ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﻂ ﻭﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﺍﺑﻦ ﻧﺎﺛﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﻂ.
٧٦ )٣( ﻙ ٦٤٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﺍﺑﻂ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﺒﻊ ﺧﻨﺎﺩﻕ ﺳﻌﺔ ﻛﻞ ﺧﻨﺪﻕ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ.
٨٦ )٤( ﻙ ٦٤٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﺮﺍﺑﻄﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺑﺮ ﻭﻓﺎﺟﺮ
ﻭﺑﻬﻴﻤﺔ ﻭﻣﻌﺎﻧﺪ
ﻗﻴﺮﺍﻃﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﺍﻟﻘﻴﺮﺍﻁ ﺟﺒﻞ ﻣﺜﻞ ﺃﺣﺪ.
٩٦ )٥( ﻙ ٦٤٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺳﻤﻂ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻴﺶ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺿﻴﻖ ﻭﺷﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺭﺍﺑﻂ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﺻﻠﻰ ﺷﻬﺮﺍ ﻻ ﻳﻔﻄﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺘﻞ ﻋﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻣﻦ
ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺟﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ.
٠٧ )٦( ﻙ ٦٤٢ - ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺭﺑﺎﻁ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﺮﺍﺑﻄﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
)٦٢(

.ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﺍﺑﻂ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺪﻝ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﻻ ﻳﻔﻄﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺘﻞ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ.
١٧ )٧( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٥٤٣ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﺮﺍﺑﻄﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ
ﻣﺠﺎﻫﺪﺍ ﻓﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺳﺒﻌﻤﺄﺓ ﺍﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻳﻤﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻤﺄﺓ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ
ﺳﺒﻌﻤﺄﺓ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﻓﺎﻩ ﺑﺄﻱ ﺣﺘﻒ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻬﻴﺪﺍ
ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻊ ﺭﺟﻊ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ ﻟﻪ ﺩﻋﺎﻩ )ﺩﻋﺎﺋﻪ - ﻅ(.
٢٧ )٨( ﻙ ٦٤٢ - ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﺰﻡ
ﺍﻟﺮﺑﺎﻁ
ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻄﻠﺒﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﻬﺮﺑﺎ.
٣٧ )٩( ﻳﺐ ٥٢١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﺍﻟﺮﺑﺎﻁ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺃﻛﺜﺮﻩ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ )ﻳﻮﻣﺎ
- ﺥ( ﻓﺈﺫﺍ
ﺟﺎﻭﺯ )ﺟﺎﺯ - ﺥ - ﻛﺎﻥ - ﺥ( ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺟﻬﺎﺩ.
٤٧ )٠١( ﻛﺎ ١٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺑﻠﻐﻪ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ
ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﻓﺎﺧﺬﻫﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻫﻞ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺛﻢ
ﻟﻘﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﺃﻣﺮﻭﻩ ﺑﺮﺩﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺷﺨﺺ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﺮﺍﺑﻂ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻔﻲ ﻣﺜﻞ
ﻗﺰﻭﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻭﻋﺴﻘﻼﻥ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )ﻓﻘﺎﻝ - ﻛﺎﻁ( ﺃﺭﺃﻳﺘﻚ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻟﻢ ﻳﻨﺒﻎ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﻤﻨﻌﻮﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺍﺑﻂ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻭﺍﻥ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻀﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻗﺎﺗﻞ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺘﺎﻟﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ )ﻭﺍﻥ - ﺥ( ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ
)ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ - ﺥ( ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻣﺮﺍﺑﻂ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ ﺑﻴﻀﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﻋﻦ
)٧٢(

ﻫﺆﻻﺀ ﻻﻥ ﻓﻲ ﺩﺭﻭﺱ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﺭﻭﺱ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ )ﻫﻜﺬﺍ - ﻓﻲ ﻛﺎ(.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٣٠٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻳﺐ ٥٢١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ
ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺑﻠﻐﻪ
ﺍﻥ ﺭﺟﻼ
ﻳﻌﻄﻰ ﺳﻴﻔﺎ ﻭﻓﺮﺳﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ - ﺥ ﻝ( ﻓﺎﺗﺎﻩ ﻓﺎﺧﺬﻫﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻟﻘﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﺃﻣﺮﻭﻩ ﺑﺮﺩﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺷﺨﺺ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﺮﺍﺑﻂ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻗﻠﺖ ﻣﺜﻞ ﻗﺰﻭﻳﻦ ﻭﻋﺴﻘﻼﻥ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ
ﻣﺮﺍﺑﻂ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ ﺑﻴﻀﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ
ﺫﺭﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺘﻚ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺒﻎ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ
ﻳﻤﻨﻌﻮﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺍﺑﻂ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻓﺎﻥ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻀﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻗﺘﺎﻟﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻻ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ ﻻﻥ ﻓﻲ ﺩﺭﻭﺱ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﺭﻭﺱ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٥٧ )١١( ﻛﺎ ﺭﻭﺿﺔ ١٨٣ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻁ
ﻋﻨﺪﻛﻢ
ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻦ ﺭﺑﺎﻃﻨﺎ ﺭﺑﺎﻁ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﻣﻦ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﻓﻴﻨﺎ ﺩﺍﺑﺔ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺯﻧﻬﺎ ﻭﻭﺯﻥ
ﻭﺯﻧﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﻓﻴﻨﺎ ﺳﻼﺣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺯﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ، ﻻ ﺗﺠﺰﻋﻮﺍ ﻣﻦ
ﻣﺮﺓ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻣﺜﻠﻨﺎ ﻭﻣﺜﻠﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﻧﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﺩﻉ ﻗﻮﻣﻚ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ ﻓﺎﻧﻰ ﺳﺄﻧﺼﺮﻙ ﻓﺠﻤﻌﻬﻢ ﻣﻦ
ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺗﻮﺟﻪ ﺑﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺿﺮﺑﻮﺍ ﺑﺴﻴﻒ ﻭﻻ ﻃﻌﻨﻮﺍ ﺑﺮﻣﺢ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﻬﺰﻣﻮﺍ ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﺩﻉ ﻗﻮﻣﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﺄﻧﻰ ﺳﺄﻧﺼﺮﻙ ﻓﺠﻤﻌﻬﻢ ﺛﻢ
ﺗﻮﺟﻪ ﺑﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺿﺮﺑﻮﺍ ﺑﺴﻴﻒ ﻭﻻ ﻃﻌﻨﻮﺍ ﺑﺮﻣﺢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻬﺰﻣﻮﺍ ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﺩﻉ
)٨٢(

ﻗﻮﻣﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﺎﻧﻰ ﺳﺄﻧﺼﺮﻙ ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ. ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻓﻤﺎ ﻧﺼﺮﻧﺎ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﺍ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻋﺪﺓ ﺍﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﻓﺘﻮﺟﻪ ﺑﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺿﺮﺑﻮﺍ ﺑﺴﻴﻒ ﻭﻻ ﻃﻌﻨﻮﺍ
ﺑﺮﻣﺢ ﺣﺘﻰ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٥٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻴﻮﻝ
ﺍﻟﻐﺰﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﺎﻣﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ )٦١( ﻓﻼﺣﻆ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﺟﺮ
ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻠﻰ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻭﺿﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻓﻄﺎﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻛﺎﻟﻤﺮﺍﺑﻂ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
)١١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ )٨( ﻭﺍﻋﺪﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻭﻣﻦ ﺭﺑﺎﻁ
ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺗﺮﻫﺒﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻭﻛﻢ ﻭﺁﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻧﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ )٠٦(.
٦٧ )١( ﻛﺎ ٨٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺛﻮﺍﺏ
ﻣﺤﺎﺳﻦ( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺭﺑﻂ ﻓﺮﺳﺎ ﻋﺘﻴﻘﺎ ﻣﺤﻴﺖ
ﻋﻨﻪ
ﺛﻼﺙ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺍﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ - ١ - ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﻫﺠﻴﻨﺎ
ﻣﺤﻴﺖ
ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﻴﺌﺘﺎﻥ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﻣﻦ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﺑﺮﺫﻭﻧﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻻ ﺃﻭ
ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺃﻭ ﺩﻓﻊ ﻋﺪﻭ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺳﺖ ﺣﺴﻨﺎﺕ
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٦٢٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٣٦ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
--------------------
)١( ﺍﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ - ﺛﻮﺍﺏ
)٩٢(

٧٧ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٦٨١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻨﺨﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻥ ﻳﻠﺠﻤﻬﺎ ﻓﻠﻴﺴﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺭﺑﻂ ﻓﺮﺳﺎ ﻋﺘﻴﻘﺎ ﻣﺤﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮ
ﺳﻴﺌﺎﺕ
ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻣﻦ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﻫﺠﻴﻨﺎ ﻣﺤﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﻴﺌﺘﺎﻥ
ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺗﺴﻊ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻣﻦ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﺑﺮﺫﻭﻧﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻻ ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ
ﺃﻭ ﺩﻓﻊ ﻋﺪﻭ ﻣﺤﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺳﺖ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﻣﻦ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﻓﺮﺳﺎ
ﺃﺷﻘﺮ
ﺃﻏﺮ ﺃﻭ ﺃﻗﺮﺡ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻏﺮ ﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻐﺮﺓ ﺑﻪ ﻭﺿﺢ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻓﻘﺮ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺣﻴﻒ.
٨٧ )٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٧٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٣٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ(
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﻓﺮﺳﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻘﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ
ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ(
ﻗﺎﻝ ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﻓﺮﺳﺎ ﻟﻴﺮﻫﺐ ﺑﻪ ﻋﺪﻭﺍ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﻟﺔ - ١ - ﻟﻢ
ﻳﺰﻝ
ﻣﻌﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺧﺼﺎﺻﺔ.
٩٧ )٤( ﻛﺎ ٥٣٥ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٦١
ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﻴﻔﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻱ ﺷﺊ ﺗﺮﻛﺐ ﻗﻠﺖ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻜﻢ ﺍﺑﺘﻌﺘﻪ ﻗﻠﺖ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﻫﺬﺍ
ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺮﻑ ﺍﻥ ﺗﺸﺘﺮﻯ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺗﺪﻉ ﺑﺮﺫﻭﻧﺎ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻥ ﻣﺆﻧﺔ
ﺍﻟﺒﺮﺫﻭﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ )ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ - ﻳﺐ( ﻳﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺒﺮﺫﻭﻥ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ - ٢ - ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﺘﻮﻗﻌﺎ ﺑﻪ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﻭﻳﻐﻴﻆ ﺑﻪ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﻫﻮ
ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺃﺩﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﺷﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺃﻣﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ.
٠٨ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٥٨١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﻌﻘﻮﺩ ﺑﻨﻮﺍﺻﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺨﻴﺮ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻟﻪ - ﺥ.
)٢( ﺗﻌﻠﻢ - ﻳﺐ.

()٠٣

ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺎﻟﺒﺎﺳﻂ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﻳﻘﺒﻀﻬﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﺪﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﻋﺪﻩ ﺍﻗﺮﺡ ﺍﺭﺛﻢ ﻣﺤﺠﻞ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻛﻤﻴﺘﺎ ﺛﻢ ﺃﻏﺮ ﺗﺴﻠﻢ ﻭﺗﻐﺘﻢ
١٨ )٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ٣٩٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻭﺭﺩﺍﻥ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﻌﻘﻮﺩ ﻓﻲ
ﻧﻮﺍﺻﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﻓﺮﺳﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻔﻪ ﻭﺭﻭﺛﻪ ﻭﺷﺮﺍﺑﻪ
ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ.
٢٨ )٧( ﻓﻘﻴﻪ ٨٨١ - ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﻓﻠﻬﻢ ﺍﺟﺮﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ.
٣٨ )٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٤٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﻄﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ.
٤٨ )٩( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٨ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ
ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻓﺮﺳﺎ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﺍﻟﺴﻼﺳﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺗﻠﻮ ﻋﻠﻴﻚ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻳﻨﻔﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﺮﺍ
ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ.
٥٨ )٠١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٤٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﻓﺮﺳﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻔﻪ ﻭﺍﺛﺮﻩ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻄﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
٦٨ )١١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٣٠١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺭﺗﺒﻄﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﺎﻥ
ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ
ﻟﻜﻢ ﻋﺰ ﻭﺃﺟﻮﺍﻓﻬﺎ ﻛﻨﺰ.
)١٣(

٧٨ )٢١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٤٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬﻫﺎ ﻓﺄﻋﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
٨٨ )٣١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٨ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬﻫﺎ ﻭﺍﻋﺪﻫﺎ ﻟﻤﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺃﻭ
ﻣﺸﺮﻙ.
٩٨ )٤١( ﻓﻴﻪ ٦٨ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺻﻬﻴﻞ
ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻟﻴﻘﺮﻉ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺘﺒﺴﻢ ﻋﻨﺪ ﺻﻬﻴﻠﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻢ
ﺗﺘﺒﺴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺗﺮﺟﻒ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺍﻓﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺻﻬﻴﻠﻬﺎ ﻭﺗﺮﻋﺪ ﻛﻼﻫﻢ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٤٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻬﻞ
ﻓﺮﺳﻲ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻋﻨﺪ ﺻﻬﻴﻞ ﺧﻴﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
٠٩ )٥١( ﻙ ٩٤ ﺝ ٢ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻧﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻧﻔﻘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﻓﺮﺳﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
ﻭﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٢١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﻣﺎﻻ ﻟﻠﻤﺮﺍﺑﻄﺔ ﺃﻭ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ
١٩ )١( ﻳﺐ ٦٢١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﻧﺬﺭﺕ ﻧﺬﺭﺍ ﻣﻨﺬ ﺳﻨﺘﻴﻦ )ﺳﻨﻴﻦ - ﺋﻞ( ﺍﻥ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺳﺎﺣﻞ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺘﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﺍﺑﻂ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﻄﻮﻋﺔ ﻧﺤﻮ ﻣﺮﺍﺑﻄﻬﻢ )ﻣﺮﺍﺑﻄﺘﻬﻢ
- ﺋﻞ( ﺑﺠﺪﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻨﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻪ ﺃﻭﻻ
ﻳﻠﺰﻣﻨﻲ ﺃﻭ - ١ - ﺍﻓﺘﺪﻯ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮ ﻷﺻﻴﺮ ﺍﻟﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻥ - ﺥ
)٢٣(

ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺨﻄﻪ ﻭﻗﺮﺍﺋﺘﻪ، ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻚ ﻧﺬﺭﻙ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﺎﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺨﺎﻑ ﺷﻨﻌﺘﻪ ﻭﺍﻻ ﻓﺄﺻﺮﻑ ﻣﺎ ﻧﻮﻳﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻓﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻟﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﻭﻳﺮﺿﻰ.
٢٩ )٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٥١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻴﺖ
ﺍﻧﺎ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻠﻨﺎ
ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺎ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻻﺫﻥ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﺩﺧﻠﻮﺍ ﻭﻳﺘﺨﻠﻒ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ
ﺁﻝ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺗﺨﻠﻔﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﻮﺍ ﺍﻥ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻭﺍﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺗﺄﺫﻥ
ﻟﻲ ﺍﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﻧﺲ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ
ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺮﺱ ﻭﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺳﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﺮﺍﺑﻂ ﻋﻨﻪ
ﻭﻳﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ ﻓﻌﻤﺪ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻓﺪﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻗﺖ ﺑﻌﺪ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺍﺑﻂ ﻋﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ ﺃﻡ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﺑﻂ
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻗﺖ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻮﺻﻲ
ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻳﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻓﻘﺪ ﺳﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻴﺮﺍﺑﻂ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺗﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﺍﺑﻂ ﻭﺟﺎﺀﻩ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻛﺎﺩ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ
ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺃﻡ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ ﻫﺆﻻﺀ
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ ﺑﻴﻀﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﻥ ﻓﻲ ﺫﻫﺎﺏ ﺑﻴﻀﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﺭﺱ )ﺩﺭﻭﺱ ﺥ ﻝ -
ﺍﻧﺪﺭﺍﺱ - ﺥ ﻝ( ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﻧﺲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻥ ﻋﻤﻚ ﺯﻳﺪﺍ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ
ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻠﺒﻨﻲ ﻭﻻ ﺁﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻟﻲ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻞ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ
)٣٣(

ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻌﻨﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺘﻰ ﻭﺍﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﺰﻣﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺒﺪﻭ ﻭﻫﺰﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﺮﻗﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﺎ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻣﺘﻮﺟﻬﻴﻦ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺴﻮﺀ.
)٣١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ
ﺷﺮﺍﺋﻄﻪ ﻓﺮﺽ ﻛﻔﺎﺋﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻧﻪ ﺳﺎﻗﻂ
ﻋﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻭﻣﻊ ﻗﻠﺔ ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ ﻭﺣﻜﻢ
ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻜﻢ
ﻭﻻ ﺗﻌﺘﺪﻭﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ ٠٩١ - ﻭﺍﻗﺘﻠﻮﻫﻢ ﺣﻴﺚ ﺛﻘﻔﺘﻤﻮﻫﻢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﻫﻢ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺧﺮﺟﻮﻛﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻻ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻛﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﺗﻠﻮﻛﻢ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )١٩١( ﻓﺎﻥ
ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٢٩١( ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﻪ
ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﻓﻼ ﻋﺪﻭﺍﻥ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٣٩١( ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻛﺮﻩ
ﻟﻜﻢ ﻭﻋﺴﻰ ﺍﻥ ﺗﻜﺮﻫﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻭﻋﺴﻰ ﺍﻥ ﺗﺤﺒﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻫﻮ ﺷﺮ ﻟﻜﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ )٦١٢( ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ
ﻋﻠﻴﻢ )٤٤٢( ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺎﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٦٤٢(
ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺎﻓﻘﻮﺍ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻮ ﻧﻌﻠﻢ ﻗﺘﺎﻻ ﻻﺗﺒﻌﻨﺎﻛﻢ ﻫﻢ ﻟﻠﻜﻔﺮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻬﻢ
ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ )٧٦١(.
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻓﻠﻴﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﺮﻭﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﻳﻐﻠﺐ ﻓﺴﻮﻑ ﻧﺆﺗﻴﻪ ﺍﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ )٤٧( ﻭﻣﺎ ﻟﻜﻢ
)٤٣(

ﻻ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺭﺑﻨﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻧﺼﻴﺮﺍ )٥٧( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ
ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻥ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ )٦٧( ﺍﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﻴﻞ
ﻟﻬﻢ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺨﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺷﺪ ﺧﺸﻴﺔ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻢ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻟﻮﻻ ﺃﺧﺮﺗﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻗﺮﻳﺐ ﻗﻞ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ
ﻭﻻ ﺗﻈﻠﻤﻮﻥ ﻓﺘﻴﻼ )٧٧( ﺃﻳﻦ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺪﺭﻛﻜﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺑﺮﻭﺝ ﻣﺸﻴﺪﺓ
ﺍﻵﻳﺔ )٨٧( ﻓﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻜﻠﻒ ﺍﻻ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺣﺮﺽ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻥ ﻳﻜﻒ ﺑﺄﺱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪ ﺑﺄﺳﺎ ﻭﺃﺷﺪ ﺗﻨﻜﻴﻼ )٤٨( ﻭﺩﻭﺍ ﻟﻮ ﺗﻜﻔﺮﻭﻥ
ﻛﻤﺎ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﺘﻜﻮﻧﻮﻥ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻼ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺨﺬﻭﻫﻢ ﻭﺍﻗﺘﻠﻮﻫﻢ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮﺍ )٩٨(
ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻯ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﻳﻦ ﺩﺭﺟﺔ -
ﺍﻵﻳﺔ )٥٩(.
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ )٥٣(.
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ )٨( ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﻪ
ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮ )٩٣( ﻭﺍﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻻﻛﻢ ﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ )٠٤(.
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٩( ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺴﻠﺦ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻫﻢ
ﻭﺧﺬﻭﻫﻢ ﻭﺍﺣﺼﺮﻭﻫﻢ ﻭﺍﻗﻌﺪﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﻛﻞ ﻣﺮﺻﺪ ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻓﺨﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٥( ﺃﻻ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻧﻜﺜﻮﺍ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻫﻤﻮﺍ
ﺑﺎﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻫﻢ ﺑﺪﺅﻭﻛﻢ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﺃﺗﺨﺸﻮﻧﻬﻢ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﺍﻥ ﺗﺨﺸﻮﻩ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ
)٥٣(

ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ )٣١( ﻗﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﻳﺨﺰﻫﻢ ﻭﻳﻨﺼﺮﻛﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﺸﻒ ﺻﺪﻭﺭ
ﻗﻮﻡ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ )٤١( ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﻳﻨﻮﻥ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻦ
ﻳﺪ ﻭﻫﻢ ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ )٩٢( ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻛﺎﻓﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻜﻢ ﻛﺎﻓﺔ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ )٦٣( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻧﻔﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﺎﻗﻠﺘﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺿﻴﺘﻢ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻤﺎ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻞ )٨٣( ﺍﻻ ﺗﻨﻔﺮﻭﺍ ﻳﻌﺬﺑﻜﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ ﻭﻳﺴﺘﺒﺪﻝ ﻗﻮﻣﺎ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻭﻻ ﺗﻀﺮﻭﻩ
ﺷﻴﺌﺎ )٩٣( ﺍﻧﻔﺮﻭﺍ ﺧﻔﺎﻓﺎ ﻭﺛﻘﺎﻻ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻜﻢ
ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ )١٤( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺟﺎﻫﺪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺃﻏﻠﻆ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻣﺄﻭﻳﻬﻢ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ )٣٧( )ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ(
ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺬﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻟﻴﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻭﻗﻌﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺳﻴﺼﻴﺐ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ )٠٩( ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺣﺮﺝ ﺇﺫﺍ ﻧﺼﺤﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺳﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )١٩( ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﺗﻮﻙ ﻟﺘﺤﻤﻠﻬﻢ ﻗﻠﺖ ﻻ ﺃﺟﺪ ﻣﺎ
ﺃﺣﻤﻠﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻭﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﺗﻔﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﺣﺰﻧﺎ ﺍﻻ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ )٢٩(
ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻮﻧﻚ ﻭﻫﻢ ﺃﻏﻨﻴﺎﺀ ﺭﺿﻮﺍ ﺑﺎﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻮﺍﻟﻒ
ﻭﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٣٩( ﻳﻌﺘﺬﺭﻭﻥ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻟﻴﻨﻔﺮﻭﺍ ﻛﺎﻓﺔ ﻓﻠﻮ ﻻ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻟﻴﺘﻔﻘﻬﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻴﻨﺬﺭﻭﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ )٢٢١( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻟﻴﺠﺪﻭﺍ ﻓﻴﻜﻢ ﻏﻠﻈﺔ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ )٣٢١(.
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ )٢٢( ﺍﺫﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﻫﻢ
ﻟﻘﺪﻳﺮ )٩٣( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮﻻ
ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﻟﻬﺪﻣﺖ ﺻﻮﺍﻣﻊ ﻭﺑﻴﻊ ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﻭﻣﺴﺎﺟﺪ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ
)٦٣(

ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻟﻴﻨﺼﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﻮﻯ ﻋﺰﻳﺰ )٠٤( ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ ﻫﻮ ﺍﺟﺘﺒﺎﻛﻢ )٨٧(.
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ )٥٢( ﻓﻼ ﺗﻄﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺟﺎﻫﺪﻫﻢ ﺑﻪ ﺟﻬﺎﺩﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ )٢٥(
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ )٣٣( ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﻔﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻨﻐﺮﻳﻨﻚ ﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺭﻭﻧﻚ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ )٠٦( ﻣﻠﻌﻮﻧﻴﻦ ﺃﻳﻦ ﻣﺎ ﺛﻘﻔﻮﺍ
ﺍﺧﺬﻭﺍ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺗﻘﺘﻴﻼ )١٦(.
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ )٩٤( ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺣﺮﺝ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﺣﺮﺝ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺣﺮﺝ ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻯ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﻣﻦ
ﻳﺘﻮﻝ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ )٧١(.
ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻧﻤﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﺎ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٩١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻋﺪﺍﺩ
ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭ.
٣٩ )١( ﻛﺎ ٨ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻋﻈﻤﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﻧﺎﺻﺮﻩ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺻﻠﺤﺖ ﺩﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﺍﻻ ﺑﻪ.
٤٩ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٤٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﺮﺽ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻣﺖ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﻃﺎﺋﻔﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺳﻊ ﺳﺎﺋﺮﻫﻢ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺩ
ﻓﺎﻥ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻥ ﻳﻤﺪﻭﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺘﻔﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻟﻴﻨﻔﺮﻭﺍ ﻛﺎﻓﺔ( ﻓﺎﻥ ﺩﻫﻢ ﺍﻣﺮ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻧﻔﺮﻭﺍ ﻛﻠﻬﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﻧﻔﺮﻭﺍ ﺧﻔﺎﻓﺎ ﻭﺛﻘﺎﻻ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ(.
٥٩ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٤٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﻧﻔﺮﻭﺍ ﺧﻔﺎﻓﺎ ﻭﺛﻘﺎﻻ( ﻗﺎﻝ ﺷﺒﺎﺑﺎ ﻭﺷﻴﻮﺧﺎ.
)٧٣(

٦٩ )٤( ﻙ ٢٤٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻣﺘﻲ
ﺑﺨﻤﺲ ﺑﺎﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻠﻪ
ﺣﺜﻮﺓ ﻣﻦ ﺣﺜﻰ ﺟﻬﻨﻢ.
٧٩ )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٤٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭﻭﺍ ﻓﺠﺎﻫﺪﻭﺍ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭﻭﺍ ﻓﺠﺎﻫﺪﻭﺍ ﺑﻘﻠﻮﺑﻜﻢ
٨٩ )٦( ﻙ ٥٤٢ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﺭﻭﻯ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ
ﺁﻳﺔ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﻋﺪﻳﻦ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﺑﻦ
ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻓﻐﺸﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﺃﺳﺮﻯ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻗﺮﺃ ﻏﻴﺮ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻓﺄﻟﺤﻘﻨﺎﻩ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﺤﻘﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺻﺪﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﻒ.
٩٩ )٧( ﻳﺐ ٦٢١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩ - ﺝ ٥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ - ١ - ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ
ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺠﻬﺎﺩ
ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ - ﺥ( ﺑﺬﻝ ﻣﺎﻟﻪ - ٢ - ﻭﻧﻔﺴﻪ - ٣ - ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﺫﻯ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮﺗﻪ )ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻪ - ﻳﺐ ﺥ(
ﻛﺎ ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺒﻌﻞ.
٠٠١ )٨( ﻓﻘﻴﻪ ٧٧٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﺲ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭ )ﻛﺘﺐ -
ﺥ(
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ.
١٠١ )٩( ﻛﺎ ٧٠٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺒﻌﻞ.
--------------------
)١( ﻇﺮﻳﻒ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻥ ﻳﺒﺬﻝ ﻣﺎﻟﻪ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺩﻣﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٨٣(

٢٠١ )٠١( ﻙ ٤٤٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺗﻨﺤﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﺑﺄﻋﻮﺍﻥ ﻓﺘﻨﺤﻰ ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﺛﻢ ﻏﺰﺍﻫﻢ.
٣٠١ )١١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٨٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺍﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﻫﻂ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻣﺎ ﺷﺄﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻣﺎ ﺭﻛﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺭﻛﺐ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺬﻱ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺍﻥ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺍﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﻫﻂ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻘﺎﺗﻞ
ﺍﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺯﺣﻔﺎ
- ﺇﻟﻰ - ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ
ﻣﺆﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﻫﻂ.
٤٠١ )٢١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ١٨ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ٨٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺍﻟﻌﻠﻞ(
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ(
ﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(، ﺛﻢ ﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ
ﻭﻻﻳﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻪ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﻤﻜﺔ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻭﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻘﻠﺔ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺗﺮﻙ ﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻟﻘﻠﺔ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺒﻄﻞ ﻧﺒﻮﺓ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻣﻊ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ، ﻓﻜﺬﻟﻚ
ﻟﻢ ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻣﻊ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﺔ
ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ ﻟﻬﻤﺎ )ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٩٣(

٥٠١ )٣١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٩٧٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﻣﺠﺎﻟﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﻣﻦ ﻧﻬﺮﻭﺍﻥ ﻓﺠﺮﻯ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﻻ ﺣﺎﺭﺑﺖ
ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻛﻤﺎ ﺣﺎﺭﺑﺖ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻢ ﺃﺯﻝ
ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻣﺴﺘﺄﺛﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻲ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻢ
ﻟﻢ ﺗﻀﺮﺏ ﺑﺴﻴﻔﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻠﺐ ﺑﺤﻘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺷﻌﺚ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻻ ﻓﺎﺳﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻭﻋﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﺍﻥ ﻟﻲ ﺃﺳﻮﺓ ﺑﺴﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻧﻮﺡ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺏ ﺍﻧﻰ ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻓﺎﻧﺘﺼﺮ " ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻟﻐﻴﺮ
ﺧﻮﻑ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ، ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻟﻮﺻﻲ ﺃﻋﺬﺭ. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻢ ﻟﻮﻁ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺑﻜﻢ ﻗﻮﺓ
ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻦ ﺷﺪﻳﺪ " ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻟﻐﻴﺮ ﺧﻮﻑ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ،
ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻟﻮﺻﻲ ﺃﻋﺬﺭ. ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻋﺘﺰﻟﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻟﻐﻴﺮ ﺧﻮﻑ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ، ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻟﻮﺻﻲ ﺃﻋﺬﺭ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻔﺮﺭﺕ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﺧﻔﺘﻜﻢ " ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻫﺬﺍ ﻟﻐﻴﺮ ﺧﻮﻑ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻟﻮﺻﻲ ﺃﻋﺬﺭ. ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﻢ ﺃﺧﻮﻩ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ:
" ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻧﻲ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ " ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻟﻐﻴﺮ
ﺧﻮﻑ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ، ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻟﻮﺻﻲ ﺃﻋﺬﺭ. ﻭﺳﺎﺩﺳﻬﻢ ﺍﺧﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺣﻴﺚ
ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻭﻧﻮﻣﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺍﻧﻪ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻟﻐﻴﺮ ﺧﻮﻑ
ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻟﻮﺻﻲ ﺃﻋﺬﺭ. ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ
ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻚ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻮﻥ ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻮﻥ، ﻭﻗﺪ ﻋﺬﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ.
٦٠١ )٤١( ﻙ ٦٥٢ - ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ
ﺟﻠﻮﺳﺎ ﺣﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺎﺋﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻨﻔﺮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺧﻄﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﻭﻏﻀﺐ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﻴﻦ ﺑﻮﻳﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺧﻮ ﺗﻴﻢ
ﻭﺃﺧﻮ ﺑﻨﻰ ﻋﺪﻯ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﺃﺧﻮ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺍﻥ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﻭﺗﻀﺮﺏ ﺑﺴﻴﻔﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﺳﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻟﻠﻘﺎﺀ ﺭﺑﻰ
)٠٤(

ﻭﺍﻥ ﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺑﻤﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﺻﺎﻧﻌﺔ ﺑﻌﺪﻩ
ﻓﻠﻢ ﺍﻙ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﺣﻴﻦ ﻋﺎﻳﻨﺘﻪ ﺑﺄﻋﻠﻢ ﻭﻻ ﺃﺷﺪ ﺍﺳﺘﻴﻘﺎﻧﺎ ﻣﻨﻰ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻞ ﺍﻧﺎ ﺑﻘﻮﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺃﺷﺪ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻣﻨﻰ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﻭﺷﻬﺪﺕ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﻌﻬﺪ ﺇﻟﻰ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻓﺎﻧﺒﺬ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺟﺎﻫﺪﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻓﻜﻒ
ﻳﺪﻙ ﻭﺍﺣﻘﻦ ﺩﻣﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺘﻲ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺍﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺳﺘﺨﺬﻟﻨﻲ ﻭﺗﺒﺎﻳﻊ ﻏﻴﺮﻯ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻧﻰ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻥ ﺍﻷﻣﺔ
ﺳﻴﺼﻴﺮﻭﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻭﺍﻟﻌﺠﻞ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ:
ﻳﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺇﺫ ﺭﺍﻳﺘﻬﻢ ﺿﻠﻮﺍ ﺍﻻ ﺗﺘﺒﻌﻦ ﺃﻓﻌﺼﻴﺖ ﺍﻣﺮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬ
ﺑﻠﺤﻴﺘﻲ ﻭﻻ ﺑﺮﺃﺳﻲ ﺍﻧﻰ ﺧﺸﻴﺖ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﺮﻗﺖ ﺑﻴﻦ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﻗﺐ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﺍﻧﻤﺎ
ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻣﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﺿﻠﻮﺍ ﻓﻮﺟﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﺍﻥ ﻳﺠﺎﻫﺪﻫﻢ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﺍﻥ ﻳﻜﻒ ﻳﺪﻩ ﻭﻳﺤﻘﻦ ﺩﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺍﻧﻰ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﺫﻟﻚ ﺍﺧﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻟﻢ ﻓﺮﻗﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﻗﺐ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﻗﺪ ﻋﻬﺪﺕ ﺇﻟﻴﻚ
ﺍﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﺍﻥ ﺗﻜﻒ ﻳﺪﻙ ﻭﺗﺤﻘﻦ ﺩﻣﻚ ﻭﺩﻡ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻩ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻧﻐﺴﻠﻪ
ﺛﻢ ﺷﻐﻠﺖ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺂﻟﻴﺖ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻥ ﻻ ﺍﺭﺗﺪﻯ ﺍﻻ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﻤﻌﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺛﻢ ﺣﻤﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻧﺪﻉ ﺃﺣﺪﺍ
ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻻ ﻧﺎﺷﺪﺗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻘﻲ ﻭﺩﻋﻮﺗﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺮﺗﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﻫﻂ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻯ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ )ﻉ(
ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻭﺟﺪﺕ ﻳﻮﻡ ﺑﻮﻳﻊ ﺃﺧﻮ ﺗﻴﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻄﻴﻌﻴﻦ ﻟﺠﺎﻫﺪﺗﻬﻢ ﻓﺎﻣﺎ ﻳﻮﻡ ﺑﻮﻳﻊ
ﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻼ ﻷﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻳﻌﺖ ﻭﻣﺜﻠﻲ ﻻ ﻳﻨﻜﺚ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻛﻴﻒ
ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﺻﻨﻌﺖ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻰ ﻓﺸﻼ ﺃﻭ ﺟﺒﻨﺎ ﺃﻭ ﺗﻘﺼﻴﺮﺍ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ )ﻉ(: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﻯ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ
)١٤(

ﻳﻮﻡ ﺑﻮﻳﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻴﺮﺗﻨﻲ ﺑﺪﺧﻮﻟﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ
ﺑﺼﻴﺮﺓ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺟﺪﺕ ﻟﻤﺎ ﻛﻔﻔﺖ ﻳﺪﻱ ﻭﻟﻨﺎﻫﻀﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺧﺎﻣﺴﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﺑﻦ ﺻﻔﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﻧﻜﺜﻪ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺎﻳﻌﻨﻲ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺍﻣﺎ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻓﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﺑﻮﻳﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻲ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻓﺄﻣﺮﺗﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺼﺒﺤﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺑﻲ ﻣﻠﺤﻘﻴﻦ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻤﺎ ﻭﺍﻓﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ
ﻭﻻ ﺻﺤﺒﻨﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ )ﻉ(:
ﻳﺎ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺎﻳﻌﻮﻧﻲ ﻭﻓﻮﺍ ﻟﻲ ﻭﺍﺻﺒﺤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻲ
ﻣﺤﻠﻘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺠﺐ ﻟﻌﺘﻴﻖ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻟﻨﺎﻫﻀﺘﻪ ﻭﺣﺎﻛﻤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﻗﺒﻞ ﺑﻴﻌﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻟﻨﺎﻫﻀﺘﻬﻢ ﻭﺣﺎﻛﻤﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﻃﻮﻳﻞ.
ﻙ ٧٥٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ
ﻟﻠﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻃﻮﻳﻞ
ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﻬﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻚ ﻭﻻﺀ ﺃﻣﺘﻲ
ﻓﺎﻥ ﻭﻟﻮﻙ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﻓﻘﻢ ﺑﺄﻣﺮﻫﻢ ﻭﺍﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺪﻋﻬﻢ
ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺠﻌﻞ ﻟﻚ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺭﺍﻓﺪ ﻭﻻ ﻣﻌﻲ ﻣﺴﺎﻋﺪ
ﺍﻻ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻀﻨﻨﺖ ﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻋﻤﻰ ﺣﻤﺰﺓ
ﻭﺍﺧﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﻢ ﺃﺑﺎﻳﻊ ﻣﻜﺮﻫﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٧١١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺠﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻰ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )ﻗﺎﻝ(: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻉ(:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺳﺘﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺗﺠﺘﻤﻊ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻚ ﻭﻗﻬﺮﻙ ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺕ
ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻓﺠﺎﻫﺪﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻓﻜﻒ ﻳﺪﻙ ﻭﺍﺣﻘﻦ ﺩﻣﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﻦ
)٢٤(

.ﻭﺭﺍﺋﻚ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻚ
٧٠١ )٥١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٠٨٢ - ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻄﺒﺔ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﻭﺍﻧﻰ
ﻻﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﺷﻌﺚ
ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﺗﺨﻄﺒﻨﺎ ﺧﻄﺒﺔ ﻣﻨﺬ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺍﻻ ﻭﻗﻠﺖ:
)ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻻﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﻟﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﺗﻴﻢ
ﻭﻋﺪﻱ ﺍﻻ ﺿﺮﺑﺖ ﺑﺴﻴﻔﻚ ﺩﻭﻥ ﻇﻼﻣﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻤﺎﺭﺓ
ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻻ ﻓﺎﺳﻤﻊ ﻣﻨﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻋﻬﺪ ﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ " ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺳﺘﻐﺪﺭ ﺑﻚ ﻭﺗﻨﻘﺾ
ﻋﻬﺪﻱ ﻭﺍﻧﻚ ﻣﻨﻰ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ " ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﻌﻬﺪ ﺇﻟﻰ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻓﺒﺎﺩﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺟﺎﻫﺪﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﺠﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻓﻜﻒ ﻳﺪﻙ ﻭﺍﺣﻘﻦ ﺩﻣﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺤﻖ ﺑﻲ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ " ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺷﺘﻐﻠﺖ ﺑﺪﻓﻨﻪ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺛﻢ ﺁﻟﻴﺖ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﺍﻧﻰ ﻻ ﺍﺭﺗﺪﻯ
ﺍﻻ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﺛﻢ ﺍﺧﺬﺗﻪ ﻭﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﻓﺄﻋﺮﺿﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺍﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﺩﺭﺕ
ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺑﺪﺭ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻓﺄﻧﺸﺪﺗﻬﻢ ﺣﻘﻲ، ﻭﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺮﺗﻲ، ﻓﻤﺎ
ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﻫﻂ: ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻭﻋﻤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ، ﻭﺫﻫﺐ ﻣﻦ
ﻛﻨﺖ ﺍﻋﺘﻀﺪ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺣﻔﻴﺮﻳﻦ ﻗﺮﻳﺒﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﺑﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻛﻒ ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻤﺎﺭﺓ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ
ﻗﺴﺖ، ﺍﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﻭﺍﺭﺗﺪﻯ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺩﺍﺋﻪ، ﺻﺎﺭﻉ ﺍﻟﺤﻖ،
ﻓﺼﺮﻋﻪ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﻳﻮﻡ ﺑﻮﻳﻊ ﺃﺧﻮ ﺗﻴﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺭﻫﻂ ﻟﺠﺎﻫﺪﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺑﻠﻰ ﻋﺬﺭﻱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺚ
)٣٤(

.ﻻ ﻳﺰﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻨﺎﺡ ﺑﻌﻮﺿﺔ ﻭﺍﻧﻪ ﺃﻗﻞ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻔﻄﺔ ﻋﻨﺰ
٨٠١ )٦١( ﻙ ٧٥٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﻴﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻉ( ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﺷﻜﺎﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻉ(
ﻋﻨﺪ ﺟﺪﻫﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺷﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺮﻗﺄﺕ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺧﻄﺒﺘﻪ
ﻭﺗﺤﺮﻳﻀﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﻟﺠﻤﻮﺍ
ﺑﻠﺠﺎﻡ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻋﻦ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻻ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺻﺮﺩ ﻭﺫﻛﺮ )ﻉ( ﺃﺳﺎﻣﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﻤﻠﻚ ﻏﻴﺮ ﺳﻴﻮﻓﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ
ﻓﻬﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻷﻣﺮﻙ ﻃﺎﺋﻌﻮﻥ ﻣﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ
ﺃﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﻟﻲ ﺃﺳﻮﺓ ﺑﺠﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺣﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺛﻠﺜﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻋﺪﺗﻬﻢ ﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٩٠١ )٧١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١٥ ﺝ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﻖ
ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺤﻘﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻒ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﺍﻻ ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﻗﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻜﻠﻒ ﺍﻻ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺍﻻ ﻣﺘﺤﺮﻓﺎ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﺘﺤﻴﺰﺍ
ﺇﻟﻰ ﻓﺌﺔ ﻓﻌﻠﻰ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺌﺔ ﻭﻟﻮ ﻭﺟﺪ ﻓﺌﺔ ﻟﻘﺎﺗﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺣﻴﻴﻦ
ﺍﻧﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﺭﺟﻼﻥ.
٠١١ )٨١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٤٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻋﺪﺓ ﺍﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻠﺜﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ.
١١١ )٩١( ﻛﺎ ٥٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ
)٤٤(

ﻋﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻬﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻴﺴﺘﻌﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﻠﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻻ.
٢١١ )٠٢( ﻓﻘﻴﻪ ٨٢ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺭﺟﻞ
ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺃﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻬﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻴﺴﺘﻌﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻻ.
٣١١ )١٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢٤٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻬﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺍﻣﺮ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻴﻪ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻟﻔﻲ ﺷﺊ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺎﻫﺪﻭﺍ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺰﺓ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺣﺠﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( )ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺁﻳﺔ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﺦ(
ﻓﻮﺿﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺳﻌﻴﺪ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺑﻨﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٧١( ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ٨١( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﺫﺭﻭﺗﻪ ﻭﺳﻨﺎﻣﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺯﺭﺍﺭﺓ )٦٣( ﻗﻮﻟﻪ )ﺹ( ﺑﻨﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺳﻬﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﺲ )٧٣( ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﻨﺐ )٨٣( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﺰ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻴﺴﻰ )٤٤( ﻗﻮﻟﻪ )ﺹ( ﺍﻥ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﺷﺮﻭﻃﺎ ﻭﻣﻮﺍﺛﻴﻖ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺹ( ﻟﺨﺪﻳﺠﺔ ﻻ ﺟﻬﺎﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ )٥٤( ﻋﺪ )ﺹ( ﻣﻦ
ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﺎﻥ )٧٤( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺹ( ﺷﺮﺍﻳﻊ ﻧﻮﺡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺿﻪ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ )٨١( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﺬﻝ ﺍﻟﺦ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﻄﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﻗﺎﻝ )ﻉ(
)٥٤(

ﻻ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﺍﻥ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻀﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺘﺎﻟﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺏ )٥١( ﺣﻜﻢ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١(
ﺣﻜﻢ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺟﻬﺎﺩ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠٢(
ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺿﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ )١( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﻓﺎﻥ ﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻠﻮ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻻﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﻦ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﻭﺑﺎﺏ )٣٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻭﻇﺎﺋﻒ
ﺍﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٤( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻗﺴﻤﺔ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻼﻋﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺷﺊ ﻭﺍﻥ ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ
ﺍﻥ ﻳﺪﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﺍﻟﺦ ﻓﻼﺣﻆ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )١١( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺧﺮﺝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻳﺪﺍﻭﻳﻦ ﺍﻟﺠﺮﺣﻰ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﺮﺽ ﺟﻬﺎﺩ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ )ﺹ( ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻘﻮﻡ ﻗﻀﻮﺍ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٢(
ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻓﺠﻬﺎﺩ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﺟﺮ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ )ﺹ(
ﺑﻠﻰ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺿﻌﻬﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺎﻥ ﻫﻠﻜﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ
ﻟﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺭﺙ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺟﻬﺎﺩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ.
)٦٤(

ﺑﺎﺏ )٤١( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻴﻨﺎ
٤١١ )١( ﻛﺎ ٨٢١ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ - ﺥ( )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻲ - ١ - ﺭﺟﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﺭﺍﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻧﺸﻴﻂ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻓﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻥ ﺗﻘﺘﻞ ﺗﻜﻦ - ٢ - ﺣﻴﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺮﺯﻕ ﻭﺍﻥ ﺗﻤﺖ - ٣ - ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻊ ﺍﺟﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺭﺟﻌﺖ ﺭﺟﻌﺖ )ﺧﺮﺟﺖ - ﺥ(
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﺒﻴﺮﻳﻦ ﻳﺰﻋﻤﺎﻥ ﺍﻧﻬﻤﺎ
ﻳﺄﻧﺴﺎﻥ ﺑﻲ ﻭﻳﻜﺮﻫﺎﻥ ﺧﺮﻭﺟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﻘﺮﺭ - ٤ - ﻣﻊ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻷﻧﺴﻬﻤﺎ ﺑﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺩ ﺳﻨﺔ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٣٧٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ ﻙ ٥٤٢ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ.
٥١١ )٢( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٨٣٢ ﺝ ٢ ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺟﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺎﻫﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻟﻚ ﺃﺑﻮﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻔﻴﻬﻤﺎ ﻓﺠﺎﻫﺪ. ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ
ﺣﺴﻦ ﺻﺤﻴﺢ.
٦١١ )٣( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٨٣٢ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ
ﻫﺎﺟﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻫﻞ ﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﺟﺎﺀ - ﺥ.
)٢( ﻛﻨﺖ - ﺥ
)٣( ﻣﺖ - ﺃﻣﺎﻟﻲ.
)٤( ﺃﻗﻢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ - ﻙ.
)٧٤(

.ﺃﺑﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺫﻧﺎ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺟﻊ ﻓﺄﺳﺘﺄﺫﻧﻬﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﺫﻧﺎ ﻟﻚ ﻓﺠﺎﻫﺪ ﻭﺍﻻ ﻓﺒﺮﻫﻤﺎ
)٥١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
٧١١ )١( ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ٤٢٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻟﻴﺒﺎﻳﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺑﺴﻂ ﻳﺪﻙ )ﺃﺑﺎﻳﻌﻚ - ﺋﻞ( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻚ ﺑﻠﺴﺎﻧﻲ ﻭﺃﻧﺼﺤﻚ ﺑﻘﻠﺒﻲ ﻭﺃﺟﺎﻫﺪ ﻣﻌﻚ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺮ ﺃﻧﺖ ﺃﻡ ﻋﺒﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻞ ﻋﺒﺪ ﻓﻘﺒﺾ )ﻓﺼﻔﻖ - ﺋﻞ( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻳﺪﻩ ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ )ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ
ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻰ ﺃﻭ ﻋﻤﻮﻡ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ(.
٨١١ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٤٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﺟﻬﺎﺩ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺟﻬﺎﺩ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﻠﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺩﻡ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﺣﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺣﺞ ﻭﻻ ﺟﻬﺎﺩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﻕ ﻣﺤﺠﻮﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
)٦١( ﺑﺎﺏ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻉ( ﺃﻭ ﺍﺫﻧﻪ
ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ.
٩١١ )١( ﻳﺐ ٤٣١ ﺝ ٦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻛﺎ ٣٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ )ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ - ﺥ ﻁ( ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﻘﻼ ﻋﻦ
ﺑﺸﻴﺮ )ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ - ﻛﺎ ٣٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ )ﺍﻧﻰ - ﻛﺎ( ﺭﺃﻳﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺍﻧﻰ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻊ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ )ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺽ - ﻛﺎ ٧٢(
)٨٤(

(ﻃﺎﻋﺘﻪ )ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ - ﻳﺐ ﺥ ﻟﻪ( ﺣﺮﺍﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻓﻘﻠﺖ )ﻟﻲ - ﻛﺎ
)ﻧﻌﻢ - ﻳﺐ ﻛﺎ ٧٢( ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻟﻲ - ﻛﺎ ٣٢ ﻁ ﺥ( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻫﻮ
ﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ.
٠٢١ )٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٤٢١ ﺝ ٢ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻻ ﻳﻄﻬﺮ
ﺑﺎﻟﺪﺑﺎﻍ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﺟﺐ ﻣﻊ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺪﻝ.
١٢١ )٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٠٦ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺮﺍﻳﻊ، ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﺟﺐ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ
ﻋﺎﺩﻝ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺩﻭﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﻬﻴﺪ.
٢٢١ )٤( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٩١٤ )ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﻣﻊ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ( ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻓﻘﺘﻞ ﺩﻭﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺭﺣﻠﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﻬﻴﺪ،
٣٢١ )٥( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ٩٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ
ﺍﻟﺪﺑﻴﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ )ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ - ﻙ( ﺭﺍﺷﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﺍﺋﻞ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
)ﺳﻌﺪ - ﻙ( ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻴﺖ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻫﻲ ﺧﻴﺮ
ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻠﻰ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﻉ( ﻻ ﻏﺰﻭ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ ﻭ )ﻻ -
ﺥ(
ﻧﻔﻞ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ ﻓﺎﺿﻞ ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﺆﻣﻦ ﺗﻘﻰ ﺃﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻄﺌﺎ ﺃﻭ ﻣﺼﻴﺒﺎ ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻄﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺼﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻟﺬﻟﻚ - ﺥ( ﻭﻳﺆﻫﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٥٧١ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻟﻜﻤﻴﻞ
ﻧﺤﻮﻩ
)٩٤(

٤٢١ )٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٤٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻛﻞ
ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٥٢١ )٧( ﻳﺐ ٦٢١ ﺝ ٦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩١ ﺝ ٥ ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
- ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻫﻞ ﺑﻼﺩﻙ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻭﺃﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﺟﺪﻩ
ﻭﻋﺒﺎﺩﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺼﺔ ﻭﻗﺰﻭﻳﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﺍ ﻷﻣﺮﻛﻢ ﻭﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻮﻧﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻓﺎﻥ )ﺍﻥ - ﺥ ﻛﺎ( ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ )ﺗﻘﻮﻝ - ﻳﺐ( ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺧﻼﻑ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻧﺎ ﻻ ﺃﺭﺍﻩ - ١ - ﺑﻠﻰ )ﺑﻞ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻷﺭﺍﻩ ﻭﻟﻜﻦ - ٢ - ﺍﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﺍﺩﻉ
ﻋﻠﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻠﻬﻢ.
٦٢١ )٨( ﻙ ٧٤٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ )ﻉ( ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺷﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻬﻞ
ﺗﻌﻠﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻴﻢ ﺍﺧﺘﺼﻢ ﺍﻟﻤﻸ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻗﻠﺖ ﺭﺑﻰ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﺃﺣﻜﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ
ﻗﺎﻝ ﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻓﻬﻞ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻗﻠﺖ
ﺃﻧﺖ ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺃﺣﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻌﻚ ﻭﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧٢١ )٩( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٠٤١ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ: ﺍﻥ ﺯﻳﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﻒ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﺍﻥ ﻃﺮﻗﻚ ﻃﺎﺭﻕ ﻣﻨﺎ ﺃﺗﺨﺮﺝ ﻣﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﺃﻭ ﺃﺧﻮﻙ ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﻭﺃﺟﺎﻫﺪ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻌﻲ.
--------------------
)١( ﺍﻧﻰ ﻻ ﺃﺭﻯ - ﻳﺐ.
)٢( ﻭﻟﻜﻨﻲ - ﻳﺐ.
)٠٥(

:ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺗﺮﻏﺐ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻋﻨﻰ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺠﺔ ﻓﺎﻟﻤﺘﺨﻠﻒ
ﻋﻨﻚ ﻧﺎﺝ ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻌﻚ ﻫﺎﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺠﺔ ﻓﺎﻟﻤﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻚ
ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻌﻚ ﺳﻮﺍﺀ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻛﻨﺖ ﺃﺟﻠﺲ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻓﻴﻠﻘﻤﻨﻲ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ
ﺍﻟﺴﻤﻴﻨﺔ ﻭﻳﺒﺮﺩ ﻟﻲ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺮﺩ ﺷﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺇﺫ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺷﻔﻘﺘﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮﻙ، ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﺒﻠﻪ ﻓﺘﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻓﺎﻥ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻧﺠﻮﺕ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺍﻗﺒﻞ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﺍﻥ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻗﻠﺖ:
ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻟﻴﻮﺳﻒ: " ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﻘﺼﺺ ﺭﺅﻳﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﻮﺗﻚ ﻓﻴﻜﻴﺪﻭﺍ ﻟﻚ ﻛﻴﺪﺍ "
ﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻜﻴﺪﻭﻧﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺘﻤﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﺑﻮﻙ ﻛﺘﻤﻚ ﻷﻧﻪ
ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻥ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻧﻰ ﺃﻗﺘﻞ ﻭﺃﺻﻠﺐ ﺑﺎﻟﻜﻨﺎﺳﺔ ﻭﺍﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺘﻠﻰ ﻭﺻﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ ﻓﺤﺠﺠﺖ
ﻭﺣﺪﺛﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺑﻤﻘﺎﻟﺔ ﺯﻳﺪ ﻭﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﺮﻙ ﻟﻪ ﻣﺴﻠﻜﺎ
ﻳﺴﻠﻜﻪ.
٨٢١ )٠١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤٦٤ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ(: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(
ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺊ ﻣﺎ ﺍﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻟﻌﺪﻭﻧﺎ ﻓﻲ ﺣﺒﺲ ﺣﻘﻨﺎ
ﻭﺍﻹﺷﺎﻃﺔ ﺑﺪﻣﺎﺋﻨﺎ ﻭﻣﻴﺘﺘﻪ ﻣﻴﺘﻪ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٢٦ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻧﺤﻮﻩ
)١٥(

٩٢١ )١١( ﻳﺐ ٥٣١ ﺝ ٦ - ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻨﺪﺭﻱ )ﺍﻟﺸﻤﻴﺬﺭﻯ - ﺥ ﻝ( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﺃﻧﻰ ﺃﻛﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻓﻴﻨﺎﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻌﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺃﺭﺃﻳﺘﻚ ﺍﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺄﺳﺮﺕ ﺭﺟﻼ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻮﻥ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻮﻥ )ﻟﻲ - ﺥ ﻁ( ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻼ ﺗﺨﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻣﺎ ﺃﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﻟﺴﻴﻒ.
٠٣١ )٢١( ﻛﺎ ٥٩١ ﺝ ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺶ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻉ( )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ(
ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺟﻬﺎﺩﺍ ﺍﻻ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭ.
١٣١ )٣١( ﻛﺎ ٢٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺻﻌﻮﺑﺘﻪ ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻟﻴﻨﺘﻪ، " ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻓﻰ ﺑﻌﻬﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ ﺑﺒﻴﻌﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﺎﻳﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﺃﺗﻢ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ
" ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻭﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﺤﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻭﻥ ﺍﻵﻣﺮﻭﻥ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻮﻥ ﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻬﻢ ﻓﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٤٤ ﺝ ٢ - ﻟﻘﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ
ﻣﻜﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٦٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻰ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻬﻢ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﺪﻝ ﺃﺗﻢ ﺍﻵﻳﺔ،
)٢٥(

٢٣١ )٤١( ﻳﺐ ٤٣١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺗﺮﻛﺖ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻟﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﺍﻗﺮﺃ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺮﺀ " ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻮﻥ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻮﻥ ﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ(
ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﻟﻢ ﻧﺆﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺷﻴﺌﺎ.
٣٣١ )٥١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٤٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻦ
ﺃﻭﻓﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ ﺑﺒﻴﻌﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻳﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻫﺬﺍ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻡ ﻟﻘﻮﻡ ﺩﻭﻥ ﻗﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺹ( ﺳﺄﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ
ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﻘﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻭﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﺤﻮﻥ
ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻭﻥ ﺍﻵﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻮﻥ
ﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺄﺑﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻠﻴﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ
ﻭﺍﻻ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻳﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻘﻮﻡ ﻻ ﺧﻼﻕ ﻟﻬﻢ
٤٣١ )٦١( ﻛﺎ ٢٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺳﻤﻊ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻥ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻧﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺑﺎﻁ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺰﻭﻳﻦ
ﻭﻋﺪﻭﺍ )ﻋﺪﻭ - ﺥ( ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻓﻬﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺩ ﺃﻭ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ
)٣٥(

ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺤﺠﻮﻩ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺤﺠﻮﻩ ﺍﻣﺎ
ﻳﺮﺿﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻃﻮﻟﻪ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﻓﺎﻥ
ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺑﺪﺭﺍ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﺘﻈﺮﺍ ﻷﻣﺮﻧﺎ ﻛﺎﻥ
ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ )ﻉ( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺘﻴﻦ ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻫﻜﺬﺍ
ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﺻﺪﻕ.
٥٣١ )٧١( ﻳﺐ ٦٣١ ﺝ ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺩﺧﻞ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﺄﻣﺎﻥ ﻓﻐﺰﺍ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻥ ﻳﻤﻨﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺳﻨﺘﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ،
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻣﺎ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺑﻪ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﺟﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺘﻞ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﺟﺮ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺷﻬﻴﺪﺍ
ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻊ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﺟﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺷﻬﻴﺪﺍ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻥ ﺍﻟﻐﺰﻭ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻉ( ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﻄﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻻ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﺭﻱ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﺃﻳﺘﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺒﻎ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﻤﻨﻌﻮﻫﻢ
ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻳﺮﺍﺑﻂ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻭﺍﻥ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻀﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻗﺘﺎﻟﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺦ ﻓﻼﺣﻆ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١١( ﺣﻜﻢ
ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﻟﻠﻤﺮﺍﺑﻄﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﻫﻮ ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺣﺪﻩ
ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻴﺠﺎﻫﺪﻫﻢ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢(
)٤٥(

(ﺣﻜﻢ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﺫﻟﻚ )ﺍﻱ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ( ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻉ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﺓ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻻ ﻏﺰﻭ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﻭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٤( ﺣﻜﻢ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ )ﺍﻱ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ( ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٧( ﺟﻮﺍﺯ ﺷﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﻳﺴﺒﻴﻪ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﻐﻴﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﻼ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﺦ.
)٧١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
٦٣١ )١( ﻳﺐ ٧٢١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ )ﻳﺰﻳﺪ - ﻳﺐ ﺥ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ )ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ - ﻳﺐ ﺥ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺃﻫﻮ ﻟﻘﻮﻡ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻻ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺍﻻ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻡ )ﺃﻭ - ﻳﺐ( ﻫﻮ ﻣﺒﺎﺡ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ )ﺹ(
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ
)ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﻮﻡ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻻ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ
ﻗﻠﺖ
ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﺑﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺄﺫﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺄﺫﻭﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻻ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺎ )ﺑﻤﺎ - ﻳﺐ( ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻂ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻗﻠﺖ ﻓﺒﻴﻦ ﻟﻲ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ - ﻛﺎ( ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺒﺮ
)ﻧﺒﻴﻪ - ﺥ ﻛﺎ( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻭﺻﻒ ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ
ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ )ﺑﺒﻌﺾ - ﻳﺐ( ﻭﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
)٥٥(

ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ - ١ - ﺍﻣﺮﻩ ﻓﺒﺪﺃ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﺛﻢ ﺛﻨﻰ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ
)ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( )ﺹ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺩﻉ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ
ﻭﺟﺎﺩﻟﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ )ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ - ﻳﺐ( ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮ - ٢ - ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ - ٣ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻭ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ
ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻻ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ )٤( )ﺹ( ﻭﺍﻧﻚ ﻟﺘﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺗﺪﻋﻮ
ﺛﻢ ﺛﻠﺚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﺎﻝ )ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ - ﻛﺎ( ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻬﺪﻯ
ﻟﻠﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻗﻮﻡ ﺍﻱ ﻳﺪﻋﻮ ﻭﻳﺒﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺹ( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﺘﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻣﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ )ﻣﻦ - ﻳﺐ( ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻣﻤﻦ ﻫﻲ
ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻦ ﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪﻭﺍ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻂ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻬﻢ )ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ - ﻛﺎ( ﺩﻋﻮﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻧﻪ ﺍﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺻﻔﻨﺎﻫﻢ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ )ﻣﻦ - ﻳﺐ( ﺻﻔﺔ ﺃﻣﺔ )ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ٥ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ(
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ - ﻛﺎ( ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ )ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ - ٦ - ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻳﺐ( ﺍﺩﻋﻮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﺍﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻨﻲ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ - ٧ - ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )ﺑﻪ - ﻛﺎ(
ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻟﻪ )ﻭ - ﻳﺐ( ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺚ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻗﻂ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﺑﻈﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﻧﺒﻴﻪ )ﺹ( ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺩﺍﻋﻴﺔ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﺫﻥ ﻟﻬﺎ - ٨ - ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ
--------------------
)١( ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ - ﻳﺐ.
)٢( ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻴﻪ - ﻳﺐ.
)٣( ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻳﺐ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺒﻴﻪ - ﻛﺎ.
)٥( ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( - ﻳﺐ.
)٦( ﻗﻮﻟﻪ - ﺥ ﻛﺎ.
)٧( ﺗﺒﻌﻪ - ﻳﺐ.
)٨( ﻓﺎﺫﻥ ﻟﻪ - ﻳﺐ.
)٦٥(

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺣﺴﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﺛﻢ ﻭﺻﻒ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﻧﺒﻴﻪ )ﺹ( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻪ ﺃﺷﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺭﺣﻤﺎﺀ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺗﺮﻳﻬﻢ ﺭﻛﻌﺎ ﺳﺠﺪﺍ ﻳﺒﺘﻐﻮﻥ ﻓﻀﻼ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﺎ ﺳﻴﻤﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﺨﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻧﻮﺭﻫﻢ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻭﺑﺄﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺛﻢ ﺣﻼﻫﻢ ﻭﻭﺻﻔﻬﻢ - ١ -
ﻛﻲ ﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﺎﻕ ﺑﻬﻢ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ )ﻓﻘﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻼﻫﻢ )ﺑﻪ - ﻛﺎ(
ﻭﻭﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺧﺎﺷﻌﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻐﻮ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻬﻢ - ٢ - ﻭﺣﻠﻴﺘﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ
ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﺰﻧﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻠﻖ ﺁﺛﺎﻣﺎ
ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﺨﻠﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻬﺎﻧﺎ ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺻﻔﺘﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻷﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺛﻢ
ﺫﻛﺮ ﻭﻓﺎﺋﻬﻢ )ﻟﻪ - ٣ - ﻛﺎ( ﺑﻌﻬﺪﻩ ﻭﻣﺒﺎﻳﻌﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻓﻰ ﺑﻌﻬﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ
ﺑﺒﻴﻌﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻳﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺃﻳﺘﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻴﻘﺎﺗﻞ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﺮﻑ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﺃﺷﻬﻴﺪ ﻫﻮ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺹ( ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻭﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﺤﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻭﻥ
ﺍﻵﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻮﻥ ﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﺒﺸﺮ - ٤ - ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻬﻢ ﻭﺣﻠﻴﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
--------------------
)١( ﻟﺌﻼ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻮﻕ - ﻳﺐ.
)٢( ﻭﺻﻔﻬﻢ - ﻳﺐ.
)٣( ﺑﻌﺪﻩ - ﻳﺐ.
)٤( ﻓﻔﺴﺮ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ.
)٧٥(

ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ
ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻤﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺋﺤﻮﻥ
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻮﺍﻇﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ
)ﻭ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺮﻛﻮﻋﻬﺎ ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻓﻰ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﺍﻵﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺒﺸﺮ )ﻫﻢ - ﻳﺐ( ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ )ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ - ﻳﺐ(
ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮ )ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ - ﻛﺎ( ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ ﺍﻻ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺫﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﻫﻢ ﻟﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻛﺎ( ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻﺗﺒﺎﻋﻬﻤﺎ - ١ - )ﻋﻬﻢ - ﻛﺄﺥ( ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ - ٢ - ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺘﻬﻤﺎ ﻣﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﺍ )ﻓﻴﻪ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﻏﻠﺒﻮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ
ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺹ - ﻳﺐ( ﻓﻬﻮ ﺣﻘﻬﻢ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺩﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ - ٣
-
ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺊ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ )ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ - ٤ -(
ﺃﻭ ﻓﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﻳﺆﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﺗﺮﺑﺺ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺅﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ﺍﻱ ﺭﺟﻌﻮﺍ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻋﺰﻣﻮﺍ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﺃﻥ ﻃﺎﺋﻔﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻓﺄﺻﻠﺤﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﺑﻐﺖ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻐﻰ ﺣﺘﻰ
ﺗﻔﻴﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻱ ﺗﺮﺟﻊ ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺋﺖ ﺍﻱ ﺭﺟﻌﺖ ﻓﺄﺻﻠﺤﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺃﻗﺴﻄﻮﺍ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻘﺴﻄﻴﻦ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻔﻴﺊ ﺗﺮﺟﻊ ﻓﺬﻟﻚ - ٥ - ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻴﺊ
--------------------
)١( ﻭﻻﺗﺒﺎﻋﻪ - ﻳﺐ(.
)٢( ﻭﺃﻫﻞ - ﻳﺐ.
)٣( ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﻳﺐ.
)٤( ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ.
)٥( ﻓﺪﻝ - ﻳﺐ.
)٨٥(

(ﻛﻞ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ )ﻗﺪ - ﻛﺎ
ﻓﺎﺋﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﻴﻦ )ﺣﺘﻰ - ﻛﺎ( ﻳﻔﻴﺊ ﺍﻟﻔﻴﺊ )ﻭﺫﻟﻚ - ﻳﺐ( ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻓﺬﻟﻚ - ١ - ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺫﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﺍ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺃﺫﻥ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﻨﺎﻫﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺄﺫﻭﻧﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺷﺘﺮﻁ )ﺷﺮﻃﻬﺎ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻜﺎﻣﻠﺖ
ﻓﻴﻪ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﺫﻭﻧﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺫﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺑﺄﻧﻬﻢ
ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﻫﻢ ﻟﻘﺪﻳﺮ ﻭﺍﻥ )ﻓﺄﻥ - ﻳﺐ( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺴﺘﻜﻤﻼ ﻟﺸﺮﺍﺋﻂ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﻇﺎﻟﻢ ﻣﻤﻦ ﻳﺒﻐﻰ - ٢ - ﻭﻳﺠﺐ ﺟﻬﺎﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺄﺫﻭﻧﺎ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺫﻥ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ - ٣ -.
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﺫﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﺧﺮﺟﻬﻢ - ٤ - ﺍﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺃﺣﻞ ﻟﻬﻢ ﺟﻬﺎﺩﻫﻢ ﺑﻈﻠﻤﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ
ﻭﺃﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻬﺬﻩ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺑﻈﻠﻢ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﺍﻫﻞ ﻣﻜﺔ
ﻟﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻬﻢ - ٥ - ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻗﻴﺼﺮ ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ )ﺩﻭﻧﻬﻤﺎ - ﻳﺐ( ﻣﻦ
ﻣﺸﺮﻛﻲ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﻣﻜﺔ
ﻓﻘﻂ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﺟﻤﻮﻉ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻗﻴﺼﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ
--------------------
)١( ﻓﻜﺬﻟﻚ - ﻳﺐ.
)٢( ﺳﻌﻰ - ﺥ ﻛﺎ - ﻳﻨﺒﻐﻲ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ ﻳﻨﺒﻐﻲ - ﻳﺐ ﺥ.
)٣( ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ - ﻳﺐ.
)٤( ﺃﺧﺮﺟﻮﻫﻢ - ﻳﺐ.
)٥( ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻗﻴﺼﺮ - ﻳﺐ ﺥ.
)٩٥(

ﺳﺒﻴﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﻫﻢ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺃﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﻣﻜﺔ
ﻻﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻧﻤﺎ ﻋﻨﺖ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﺍﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺮﺗﻔﻌﺔ ﺍﻟﻔﺮﺽ )ﺍﻟﻐﺮﺽ - ﺥ ﻛﺎ(
ﻋﻤﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺇﺫﺍ )ﺇﺫ - ﻳﺐ( ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻴﺲ
ﻛﻤﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﻭﻻ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻴﻦ )ﻭﺟﻬﻴﻦ - ﻳﺐ(
ﻇﻠﻤﻬﻢ ﺍﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺑﺎﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
- ﻳﺐ( ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻇﻠﻤﻬﻢ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻗﻴﺼﺮ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ - ﻭﺑﺤﺠﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻣﺆﻣﻨﻮ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ.
ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻒ )ﻭﺻﻔﻬﺎ - ﺥ ﻛﺎ(
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺮﻃﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻭﻣﺄﺫﻭﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻇﺎﻟﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺄﺫﻭﻥ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺫﻟﻚ
ﻭﻻ ﻣﺄﺫﻭﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺪﻋﺎﺋﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻛﺎ( ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺠﺎﻫﺪﺍ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ - ١ - ﺑﺠﻬﺎﺩﻩ ﻭﺣﻈﺮ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻗﺪ
ﺍﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺍﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ - ٢ -
ﻗﺪ ﺗﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺘﻲ )ﻗﺪ - ﻳﺐ( ﻭﺻﻒ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻓﻬﻮ ﻣﺄﺫﻭﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﺍﺫﻥ
ﻟﻬﻢ )ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ - ﻛﺎ ﻁ( ﻻﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﻓﺮﺍﺋﻀﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﻳﺐ.
)٢( ﻛﺎﻥ - ﻳﺐ.
)٠٦(

ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﺃﻭ ﺣﺎﺩﺙ ﻳﻜﻮﻥ )ﻭ - ﻛﺎ( ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ
ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻋﻦ )ﻣﻦ - ﺥ ﻛﺎ(
ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻛﻤﺎ - ١ - ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﻳﺤﺎﺳﺒﻮﻥ ﻋﻤﺎ ﺑﻪ - ٢ - ﻳﺤﺎﺳﺒﻮﻥ
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ
ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺄﺫﻭﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻲ ﺑﻤﺎ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﺗﻜﺎﻣﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﺫﻭﻧﻴﻦ
ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ.
ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺒﺪ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺮ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ
)ﻓﻲ - ﻳﺐ( ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﺬﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﺘﺒﺮﺃ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺣﻤﻠﺘﻬﺎ ﻭﺭﻭﺍﺗﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻛﺎ( ﺑﺸﺒﻬﺔ ﻻ ﻳﻌﺬﺭ ﺑﻬﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺽ )ﺍﻟﻤﺘﻌﺮﺽ - ﻳﺐ( ﻟﻠﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻳﺆﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻈﻢ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﻓﻠﻴﺤﻜﻢ ﺍﻣﺮﺀ ﻟﻨﻔﺴﻪ - ٣ - ﻭﻟﻴﺮﻫﺎ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻌﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺃﺣﺪ ﺃﻋﻠﻢ - ٤ - ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ )ﺑﺎﻣﺮﺀ - ﻳﺐ(
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﻤﺎ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻠﻴﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻥ
ﻋﻠﻢ ﺗﻘﺼﻴﺮﺍ )ﺗﻘﺼﻴﺮﻫﺎ - ﻳﺐ( )ﻓﻠﻴﺼﻠﺤﻬﺎ - ﻛﺎ( ﻭﻟﻴﻘﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ - ٥ - ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺛﻢ ﻟﻴﻘﺪﻡ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﻧﺲ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻭﺑﻴﻦ ﺟﻬﺎﺩﻫﺎ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎ )ﻩ - ﺥ(
ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ: ﻻ - ٦ - ﺗﺠﺎﻫﺪﻭﺍ ﻭﻟﻜﻦ - ٧ -
ﻧﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎﻛﻢ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺎﻳﻌﻬﻢ ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﻠﻴﺼﻠﺢ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﻌﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﺄﻥ ﺭﺁﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﻓﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﻜﺎﻣﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ
--------------------
)١( ﻋﻤﺎ ﺥ - ﻛﺎ.
)٢( ﺑﻪ ﻛﻤﺎ - ﻳﺐ.
)٣( ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ - ﻳﺐ ﺥ.
)٤( ﺍﻋﺮﻑ - ﺥ ﻛﺎ.
)٥( ﻓﻲ - ﻳﺐ.
)٦( ﺍﻻ - ﻳﺐ.
)٧( ﻭﻟﻜﻨﺎ - ﻳﺐ.
)١٦(

- ﻣﻤﻦ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺠﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ - ١
ﻣﻦ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﺎﻟﺘﺨﺒﻴﻂ
)ﺑﺎﻟﺘﺨﺒﻂ - ﻳﺐ( ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻟﻘﺪﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ
ﻓﻠﻘﺪ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﺟﺎﺀ ﺍﻷﺛﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻨﺼﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺑﺄﻗﻮﺍﻡ ﻻ ﺧﻼﻕ ﻟﻬﻢ ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻭﻟﻴﺤﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺑﻴﻦ ﻟﻜﻢ
ﻭﻻ ﻋﺬﺭ )ﻟﻜﻢ - ﻛﺎ( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭ - ﻳﺐ(
ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﻨﺎ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ.
٧٣١ )٢( ﻳﺐ ٨٤١ - ﺝ ٦ ﻛﺎ ٣٢ ﺝ ٥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ )ﻋﻤﺮ - ﻛﺎ( ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ
ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺑﻤﻜﺔ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻓﻴﻬﻢ )ﻣﻨﻬﻢ - ﻳﺐ( ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ
ﺍﺑﻦ )ﺃﺑﻰ ﻳﺐ - ﺥ( ﻫﺒﻴﺮﺓ ﻭﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺋﻬﻢ ﻭﺫﻟﻚ )ﺑﻌﺪ - ﻳﺐ( ﺣﺪﺛﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻭﺧﺒﻄﻮﺍ - ٢ - ﻓﺄﻃﺎﻟﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺃﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﺄﺳﻨﺪﻭﺍ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻟﻴﺘﻜﻠﻢ
ﺑﺤﺠﺠﻜﻢ )ﻭﻳﻮﺟﺰ - ﻛﺎ( ﻓﺄﺳﻨﺪﻭﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻓﺄﺑﻠﻎ ﻭﺃﻃﺎﻝ
ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ )ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺧﻠﻴﻔﺘﻬﻢ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﺷﺘﺖ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﺭﺟﻼ ﻟﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻋﻘﻞ
ﻭﻣﺮﻭﺓ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺄﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺠﺘﻤﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﺒﺎﻳﻌﻪ ﺛﻢ ﻧﻈﻬﺮ ﻣﻌﻪ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺗﺎﺑﻌﻨﺎ )ﺑﺎﻳﻌﻨﺎ - ﻛﺎ( ﻓﻬﻮ )ﻛﺎﻥ - ﻳﺐ( ﻣﻨﺎ ﻭﻛﻨﺎ
ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺰﻟﻨﺎ ﻛﻔﻔﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻨﺎ ﺟﺎﻫﺪﻧﺎﻩ ﻭﻧﺼﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻴﻪ ﻭﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺒﺒﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﺮﺽ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺘﺪﺧﻞ ﻣﻌﻨﺎ )ﻓﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻏﻨﻰ
ﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺜﻠﻚ ﻟﻤﻮﺿﻌﻚ ﻭﻛﺜﺮﺓ )ﻭﻟﻜﺜﺮﺓ - ﻳﺐ( ﺷﻴﻌﺘﻚ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: )ﺃ - ﻛﺎ( ﻛﻠﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ
--------------------
)١( ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ - ﻳﺐ.
)٢( ﺧﻄﺒﻮﺍ - ﺥ ﻛﺎ(
)٢٦(

)ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺛﻢ
)ﻭ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻤﺎ ﻧﺴﺨﻂ ﺇﺫﺍ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﻴﻊ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ
ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﻠﺪﺗﻚ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﻭﻟﺘﻚ )ﻭﻭﻟﺘﻜﻪ - ﻳﺐ( ﺑﻐﻴﺮ ﻗﺘﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﺆﻧﺔ ﻭﻗﻴﻞ
)ﻓﻘﻴﻞ - ﻳﺐ( ﻟﻚ ﻭﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ، ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﺗﻮﻟﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺟﻌﻠﻬﺎ ﺷﻮﺭﻯ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﻠﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﻓﻘﻬﺎﺋﻬﻢ ﻭﺧﻴﺎﺭﻫﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﺗﺘﻮﻟﻰ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﺃﻭ ﺗﺘﺒﺮﺃ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻮﻻﻫﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻔﺘﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻧﺘﻢ، )ﺃ - ﻛﺎ( ﺗﺘﻮﻟﻮﻧﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺗﺘﺒﺮﺃﻭﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺘﻮﻻﻫﻤﺎ، ﻗﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻳﺐ(: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺭﺟﻼ ﺗﺘﺒﺮﺃ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻚ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺘﻮﻻﻫﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻔﺘﻬﻤﺎ ﻗﺪ )ﻓﻘﺪ - ﻳﺐ( ﻋﻤﺪ ﻋﻤﺮ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺎﻭﺭ )ﻓﻴﻪ - ﻛﺎ( ﺃﺣﺪﺍ )ﺛﻢ ﺭﺩﻫﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺎﻭﺭ
ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ - ﻛﺎ( ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﺷﻮﺭﻯ ﺑﻴﻦ ﺳﺘﺔ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ )ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻓﻴﻬﻢ - ﻛﺎ - ١ -( ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺮﺿﻰ
ﺑﻪ
ﺃﻧﺖ ﻭﻻ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺇﺫ - ٢ - ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﺷﻮﺭﻯ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺻﻨﻊ،
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺮ ﺻﻬﻴﺒﺎ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺃﻥ ﻳﺸﺎﻭﺭ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﺣﺪ
ﺍﻻ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ )ﻳﺸﺎﻭﺭﻭﻧﻪ - ﻛﺎ( ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ ﻭﺃﻭﺻﻰ - ٣ - ﻣﻦ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻥ ﻣﻀﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻏﻮﺍ )ﺃ - ﻛﺎ( ﻭﻳﺒﺎﻳﻌﻮﺍ
)ﺭﺟﻼ - ﻛﺎ( ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺑﻮﺍ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺎﻥ )ﻭﺍﻥ - ﻳﺐ( ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﻀﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺍﺛﻨﺎﻥ )ﺍﻻﺛﻨﺎﻥ - ﻳﺐ( ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺑﻮﺍ ﺃﻋﻨﺎﻕ )ﺃﻭﻟﺌﻚ -
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﺃﻓﺘﺮﺿﻮﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻤﺎ )ﻭﺑﻤﺎ - ﻳﺐ( ﺗﺠﻌﻠﻮﻥ ﻣﻦ - ٤ - ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻓﻲ
ﺟﻤﺎﻋﺔ )ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ.
)ﺛﻢ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻭﺩﻉ ﺫﺍ، ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺑﺎﻳﻌﺖ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻭﺭﺿﻰ ﻣﻨﻬﻢ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻥ - ﻳﺐ.
)٣( ﻭﻭﺻﻰ - ﻳﺐ.
)٤( ﺑﻴﻦ - ﻳﺐ.
)٣٦(

ﺑﻴﻌﺘﻪ ﺛﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻟﻜﻢ )ﻟﻚ - ﻳﺐ( ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻜﻢ - ١ - ﺭﺟﻼﻥ ﻓﻴﻬﺎ
)ﻣﻨﻬﺎ - ﻳﺐ( ﻓﺄﻓﻀﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ )ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ - ﻳﺐ( ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻭﻥ
- ٢ -
ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ، ﺃﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻛﻢ )ﻟﻜﻢ - ﻳﺐ( ﻭﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺴﻴﺮﻭﻥ )ﻓﻴﻪ -
ﻳﺐ( ﺑﺴﻴﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺮﻭﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺼﻨﻊ
ﻣﺎ ﺫﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍ ﺩﻋﻮﻧﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
)ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ - ﻳﺐ( ﻣﺠﻮﺳﺎ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )ﻛﺘﺎﺏ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻮﺍﺀ )ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻮﺍﺀ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﺃﻳﺐ( ﺗﻘﺮﺃﻩ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ - ٣ - ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﻳﻨﻮﻥ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻦ ﻳﺪ ﻭﻫﻢ ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ، ﻓﺎﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻛﺎ( ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻃﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻬﻢ - ٤ - ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﺗﻮﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﻮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺬﺕ ﺫﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻉ ﺫﺍ ﻓﺎﻥ ﻫﻢ ﺃﺑﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻓﻘﺎﺗﻠﺘﻬﻢ )ﻭ - ﻳﺐ( ﻓﻈﻬﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ
ﺑﺎﻟﻐﻨﻴﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻗﺴﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﺗﻌﻄﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﺜﻤﺎ )ﺣﻴﺚ - ﻳﺐ( ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺮﺃ
)ﻭﺗﻘﺮﺃ - ﻳﺐ( ﻭﺃﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ
ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺗﻌﻄﻴﻪ؟ ﻭﻣﻦ ﺫﻭ
)ﺫﻭﻱ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ - ٥ - ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻯ، ﻗﺎﻝ: )ﻓﺄﺭﺍﻙ ﻻ ﺗﺪﺭﻯ - ٦ - ﻛﺎ( ﻓﺪﻉ ﺫﺍ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺗﻪ، ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
--------------------
)١( ﻋﻠﻴﻚ - ﻳﺐ.
)٢( ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺩﻭﺍ.
)٣( ﺍﺗﻘﺮﺀ - ﻳﺐ.
)٤( ﻣﻨﻬﻢ - ﻳﺐ.
)٥( ﻓﻴﻬﻢ - ﻳﺐ.
)٦( ﻓﺄﺩﺭ ﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻯ - ﻳﺐ.
)٤٦(

ﻭﻣﺸﻴﺨﺘﻬﻢ ﻓﺎﺳﺄﻟﻬﻢ )ﻓﺴﻠﻬﻢ - ﻳﺐ( ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺘﻨﺎﺯﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺍﻧﻤﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺩﻫﻤﻪ
ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﺩﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﻔﺮﻫﻢ ﻓﻴﻘﺎﺗﻞ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ
ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻭﻣﻊ )ﺩﻉ - ﻳﺐ( ﻫﺬﺍ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﻳﺔ: ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ )ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ - ﻳﺐ ﻁ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ(: ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻘﺴﻤﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺴﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﻛﻞ
ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺟﺰﺋﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻭﺻﻨﻒ )ﻣﻨﻬﻢ - ﻛﺎ(
ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﻭ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ )ﻣﺜﻞ - ﻳﺐ( ﻣﺎ ﺟﻌﻠﺖ
ﻟﻠﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺠﻤﻊ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ
ﻓﺘﺠﻌﻠﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ
ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺗﻪ، ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻳﻘﺴﻢ ﺻﺪﻗﺔ )ﺻﺪﻗﺎﺕ - ﻳﺐ ﺥ( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻓﻲ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻭﺻﺪﻗﺔ )ﺻﺪﻗﺎﺕ - ﻳﺐ ﺥ( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﺴﻤﻪ
)ﻳﻘﺴﻢ - ﻳﺐ( ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ )ﻭ - ﻛﺎ( ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻘﺴﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻯ
)ﻭ - ﻛﺎ( ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻣﻮﻗﺖ ﻣﻮﻇﻒ )ﻭ - ﻛﺎ( ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻯ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﻦ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺷﺊ ﻓﺄﻟﻖ ﻓﻘﻬﺎﺀ )ﺃﻫﻞ - ﻛﺎ(
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻛﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮﻭ )ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﻫﻂ
ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ )ﻉ( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻝ ﻣﺘﻜﻠﻒ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٨: ﺝ ٢
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻟﻪ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺣﻴﺚ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
)٥٦(

٨٣١ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ٢٥ - ﻭﺃﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )ﻉ( ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ
٩٣١ )٣( ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺒﺘﺪﻉ ﺿﺎﻝ. ﻙ ٦٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ
)ﺍﻋﻠﻢ - ﺥ ﻝ( ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻝ ﻣﺒﺘﺪﻉ ﻭﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ.
٠٤١ )٤( ﻙ ٧٤٢ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: ﻣﺎ ﻭﻟﺖ ﺃﻣﺔ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺭﺟﻼ ﻗﻂ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﺳﻔﺎﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ.
ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٨١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﺠﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺟﻪ ﻭﻧﺼﺮﻩ ﻭﺃﻳﺪﻩ ١٤١ )١( ﻛﺎ ٥٩٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺭﺍﻳﺔ ﺗﺮﻓﻊ ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻉ( ﻓﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻃﺎﻏﻮﺕ ﻳﻌﺒﺪ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻙ ٨٤٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ
)٦٦(

ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻉ( ﻭﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺑﻘﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺪﺑﻴﺠﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﺭﺍﻳﺔ ﺗﺮﻓﻊ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺗﺨﺮﺝ.
٢٤١ )٢( ﻛﺎ ٤٦٢ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺭﺑﻌﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺝ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﻓﺮﺥ ﻃﺎﺭ ﻣﻦ ﻭﻛﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﻮﻯ ﺟﻨﺎﺣﺎﻩ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻌﺒﺜﻮﺍ ﺑﻪ.
٣٤١ )٣( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ٩٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﺎ ﻛﺨﺮﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ
ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻉ( ﻣﺜﻞ ﻓﺮﺥ ﻃﺎﺭ ﻭﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﻭﻛﺮﻩ ﻓﺘﻼﻋﺐ ﺑﻪ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ.
٤٤١ )٤( ﻛﺎ ٣٧٢ ﺝ ٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺮﻫﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﺒﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺛﺎﺭﻫﺎ ﻫﻠﻚ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﻴﺮ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﺮﻳﺪﻭﺍ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﻤﺮﻫﻒ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﺮﻳﺪﻭﻛﻢ ﺑﻤﺠﺤﻔﺔ ﺍﻻ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ ﺑﺸﺎﻏﻞ ﺛﻢ ﻧﻜﺖ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻤﺮﻫﻒ ﻗﻠﺖ ﻟﺒﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﺮﻯ ﻗﻮﻣﺎ ﺣﺒﺴﻮﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﺮﺟﺎ ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺠﻌﻠﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﺮﺟﺎ.
)٧٦(

٥٤١ )٥( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ٤٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻜﺘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺗﻠﺰﻡ ﺑﻴﺘﻚ
ﻭﺗﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﺩﻫﻤﺎﺀ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻣﻨﺎ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ
ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﺗﺪﻓﻊ ﺿﻴﻤﺎ ﺃﻭ ﺗﻌﺰ ﺩﻳﻨﺎ ﺍﻻ ﺻﺮﻋﺘﻬﻢ
ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺑﺪﺭﺍ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻻ ﻳﻮﺍﺭﻯ )ﻻ ﻳﺮﻭﻯ - ﺥ ﻝ(
ﻗﺘﻴﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺻﺮﻳﻌﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺪﺍﻭﻯ ﺟﺮﻳﺤﻬﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺃﺣﺪ ﻳﺪﻓﻊ ﺿﻴﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺣﻖ ﺍﻻ ﺻﺮﻋﺘﻪ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٦٤١ )٦( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧٧٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻬﻤﺬﺍﻧﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﻟﻬﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻷﺣﺪﻛﻢ ﻧﻔﺴﺎﻥ ﻓﻘﺪﻡ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﺟﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ ﻛﺎﻥ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ
ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺒﺖ ﻓﻘﺪ ﺫﻫﺒﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻥ ﺍﺗﺎﻛﻢ ﻣﻨﺎ ﺁﺕ ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻨﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻨﺸﺪﻛﻢ ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﺮﺿﻰ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻄﻴﻌﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻄﻴﻌﻨﺎ ﺇﺫﺍ
ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﻋﻼﻡ.
٧٤١ )٧( ﻛﺎ ٤٦٢ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﺟﺪ ﺭﺟﻼ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻐﻨﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻭﻳﺠﻴﺊ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻐﻨﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻷﺣﺪﻛﻢ ﻧﻔﺴﺎﻥ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ
)٨٦(

ﻳﺠﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻪ ﻧﻔﺲ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺒﺖ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺃﺣﻖ ﺍﻥ ﺗﺨﺘﺎﺭﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻥ ﺃﺗﺎﻛﻢ
ﺁﺕ ﻣﻨﺎ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻱ ﺷﺊ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺧﺮﺝ ﺯﻳﺪ ﻓﺎﻥ ﺯﻳﺪﺍ ﻛﺎﻥ
ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺪﻭﻗﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻋﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﺍﻧﻤﺎ ﺩﻋﺎﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﻇﻬﺮ ﻟﻮﻓﻰ ﺑﻤﺎ ﺩﻋﺎﻛﻢ ﺍﻟﻴﻪ، ﺍﻧﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻣﺠﺘﻤﻊ
ﻟﻴﻨﻘﻀﻪ ﻓﺎﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻱ ﺷﺊ ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺸﻬﺪﻛﻢ ﺍﻧﺎ ﻟﺴﻨﺎ ﻧﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺼﻴﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﻟﻮﻳﺔ ﺃﺟﺪﺭ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﺎ ﺍﻻ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺑﻨﻮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻌﻪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﺐ ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻥ
ﺃﺣﺒﺒﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﺘﺄﺧﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻼ ﺿﻴﺮ ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺒﺒﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻮﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻫﺎﻟﻴﻜﻢ ﻓﻠﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﻜﻢ ﻭﻛﻔﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻋﻼﻣﺔ.
٨٤١ )٨( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٨٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻦ
ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺃﺣﺮﻕ ﺩﻭﺭ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ - ﺥ ﻝ(، ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﺟﺮﻣﻪ ﻷﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻻﻥ ﺧﺮﺝ
ﺃﺧﻮﻙ ﻭﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻟﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻗﺒﻠﻪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺘﻞ ﻭﻟﻮﻻ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻣﻨﻰ ﻟﻘﺘﻠﺘﻪ،
ﻓﻠﻴﺲ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﺼﻐﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ: )ﻉ(: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﺗﻘﺲ ﺃﺧﻲ ﺯﻳﺪﺍ ﺇﻟﻰ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻏﻀﺐ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺠﺎﻫﺪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ
ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ
ﺃﺑﺎﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻰ ﺯﻳﺪﺍ ﺍﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻮ ﻇﻔﺮ ﻟﻮﻓﻰ ﺑﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺟﻪ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﺍﻥ ﺭﺿﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ ﺑﺎﻟﻜﻨﺎﺳﺔ ﻓﺸﺄﻧﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ
ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﻭﺍﻋﻴﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)٩٦(

ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻘﻬﺎ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻥ: ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺤﻖ ﻭﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺗﻘﻰ ﻟﻠﻪ )ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻀﻞ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻳﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ
ﺧﻮﻃﺐ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ ﻫﻮ ﺍﺟﺘﺒﺎﻛﻢ ".
٩٤١ )٩( ﻛﺎ ٤٦٢ ﺝ ٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺰﻡ
ﺑﻴﺘﻚ ﻭﻛﻦ ﺣﻠﺴﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﻼﺳﻪ ﻭﺍﺳﻜﻦ ﻣﺎ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﻚ ﺍﻥ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻓﺎﺭﺣﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻚ.
٠٥١ )٠١( ﻛﺎ ٤٧٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻜﺘﺎﺑﻚ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﺧﺮﺝ ﻋﻨﺎ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﻳﺴﺎﺭ ﺑﻌﻀﻨﺎ
ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻱ ﺷﺊ ﺗﺴﺎﺭﻭﻥ ﻳﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻻ ﻳﻌﺠﻞ ﻟﻌﺠﻠﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻹﺯﺍﻟﺔ
ﺟﺒﻞ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﻣﻠﻚ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﺟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ
ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻼﻥ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﺮﺡ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﻓﻀﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﺄﺟﻴﺒﻮﺍ
ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ.
١٥١ )١١( ﻛﺎ ١٣٣ ﺝ ٨ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺫﻫﺒﺖ )ﺫﻫﺐ - ﺥ( ﺑﻜﺘﺎﺏ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﻭﺳﺪﻳﺮ ﻭﻛﺘﺐ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺣﻴﻦ ﻇﻬﺮﺕ
ﺍﻟﻤﺴﻮﺩﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﺄﻧﺎ ﻗﺪ ﻗﺪﺭﻧﺎ ﺍﻥ ﻳﺆﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻑ ﺃﻑ ﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﺍﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻧﻪ ﺍﻧﻤﺎ
ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ.
)٠٧(

٢٥١ )٢١( ﻛﺎ ﺭﻭﺿﺔ ٠١٣ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﻤﺲ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻉ( ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺨﺴﻔﺔ )ﻭﺍﻟﺨﺴﻒ - ﺥ( ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻭﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺧﺮﺝ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺃﻧﺨﺮﺝ ﻣﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ
ﺗﻠﻮﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺍﻥ ﻧﺸﺄ ﻧﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺁﻳﺔ ﻓﻈﻠﺖ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﺧﺎﺿﻌﻴﻦ "
ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻪ ﺃﻫﻲ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻀﻌﺖ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ٣٥١
)٣١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ٩٤١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺎﺷﺮ )ﻳﺎﺳﺮ - ﺥ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ )ﻫﻠﻴﻞ - ﺥ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ(: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺰﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻙ ﻳﺪﺍ
ﻭﻻ ﺭﺟﻼ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﺫﻛﺮﻫﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤٥١ )٤١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٩٦٢ - ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻡ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻙ ﻳﺪﺍ ﻭﻻ ﺭﺟﻼ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﺫﻛﺮﻫﺎ ﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺑﻨﻰ ﻓﻼﻥ ﻭﻣﻨﺎﺩ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﺠﻴﺌﻜﻢ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺩﻣﺸﻖ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﻭﺧﺴﻒ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺤﺎﺑﻴﺔ ﻭﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻭﺳﺘﻘﺒﻞ ﻣﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺮﻣﻠﺔ ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻛﺜﻴﺮ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺄﻭﻝ ﺃﺭﺽ ﺗﺨﺮﺏ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺛﻼﺙ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺻﻬﺐ ﻭﺭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺑﻘﻊ ﻭﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ.
٥٥١ )٥١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٦٢ ﺝ ٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
)١٧(

:ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺍﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻭﻯ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﻳﺘﺄﻭﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺍﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻗﻠﺖ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻳﺎﻡ ﺧﺮﻭﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻭﺃﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺍﺳﻜﻦ ﻣﺎ ﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺧﺮﻭﺝ ﻣﺎ ﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﺮﻭﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﺻﺪﻕ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺄﻭﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺍﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺍﺳﻜﻨﻮﺍ ﻣﺎ ﺳﻜﻨﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺴﻒ ﺑﺎﻟﺠﻴﺶ.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٦٦٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٠١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ )ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ( ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺣﺪﻳﺚ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ( ﻟﻲ ﻭﻣﺎ
ﻫﻮ )ﻗﺎﻝ: - ﻣﻌﺎﻧﻲ( ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻣﻌﺎﻧﻲ( ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻧﻪ ﻟﻘﻰ
ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺳﺎﺭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻜﻨﻮﺍ ﻣﺎ ﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺧﺮﻭﺝ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ:
)٢٧(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(: )ﺍﻥ - ﻋﻴﻮﻥ( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺗﺄﻭﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﺍﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺑﺎﺳﻢ ﺻﺎﺣﺒﻚ )ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ - ﻋﻴﻮﻥ( ﻭﻣﺎ ﺳﻜﻨﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺴﻒ ﺑﺎﻟﺠﻴﺶ
٦٥١ )٦١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ٠٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺨﻞ
ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻜﻨﻮﺍ ﻣﺎ
ﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻣﺮﻛﻢ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺧﻔﺎﺀ ﺍﻻ ﺍﻧﻬﺎ ﺁﻳﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ١ - ﺍﻟﺨﺒﺮ. ٧٥١ )٧١( ﺋﻞ ١٤ ﺝ ١١ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ
)ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ( ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺯﺭ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺑﺎﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ " ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ " ﻓﻘﺎﻡ
ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺷﺒﻬﺖ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻡ - ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﻟﺒﺪﻭﺍ ﻓﺎﻟﺒﺪﻭﺍ، ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﺼﺮﺧﻮﻛﻢ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻭﻫﻢ ﺗﺆﺟﺮﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺒﻘﻮﻫﻢ ﻓﺘﺼﺮﻋﻜﻢ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ )ﻉ(.
٨٥١ )٨١( ﻙ ٨٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻰ:
--------------------
)١( ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﺥ.
)٣٧(

ﻻﺑﺪ ﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺁﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﺍﺣﻼﺱ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ
ﻭﺍﻟﺒﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﻟﺒﺪﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺤﺮﻙ ﻣﺘﺤﺮﻛﻨﺎ ﻓﺎﺳﻌﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٩٥١ )٩١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣١٢ - ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ )ﻳﺰﻳﺪ - ﻙ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ " ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ " ﻭﺻﺎﺑﺮﻭﺍ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
" ﻭﺭﺍﺑﻄﻮﺍ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﻟﺒﺪﻧﺎ )ﻭﻣﺎ ﻟﺒﺪﺍ - ﺥ ﻝ( ﻓﺈﺫﺍ
ﺗﺤﺮﻛﻨﺎ ﻓﺘﺤﺮﻛﻮﺍ " ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﺒﺪﻧﺎ ﺭﺑﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻤﺎ ﺗﻘﺮﺅﻫﺎ " ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﺗﻘﺮﺅﻭﻧﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻘﺮﺅﻫﺎ ﻛﺬﺍ.
٠٦١ )٠٢( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ٧٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻧﺎ ﻭﺃﺑﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﺫﺍﻙ ﺣﻴﻦ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻘﻠﻨﺎ:
ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻧﺎ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﻧﻬﺪﻭﺍ
ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺴﻼﺡ. ١٦١ )١٢( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ٧٩١ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻔﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻭﺍﻟﺰﻣﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻜﻢ ﺍﻣﺮ ﺗﺨﺼﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭﻗﺎﺀ ﻟﻜﻢ.
٢٦١ )٢٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٦٥٧ - ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ: ﺃﻟﺰﻣﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻛﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺳﻴﻮﻓﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﻮﻯ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﺍ
ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺠﻞ )ﻳﻌﺠﻠﻪ - ﺥ( ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺣﻖ ﺭﺑﻪ ﻭﺣﻖ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﻭﻗﻊ ﺍﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺟﺐ
ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻧﻮﻯ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﺻﻼﺗﻪ ﻟﺴﻴﻔﻪ، ﻓﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ
ﻣﺪﺓ ﻭﺃﺟﻼ.
٣٦١ )٣٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢٢١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
)٤٧(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺭﺽ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﻟﻴﺤﺒﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺃﺩﺧﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
٤٦١ )٤٢( ﻙ ٨٤٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻥ ﻟﺒﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺭﺍﻳﺔ ﻭﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺛﻢ ﺇﻳﺎﻙ ﺛﻢ ﺇﻳﺎﻙ ﺛﻼﺛﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻌﻪ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﻭﻣﻐﻔﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﺩﺭﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(.
٥٦١ )٥٢( ﻙ ٨٤٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻙ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺍﻟﺮﻣﻴﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻭﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺩﻣﺸﻖ.
٦٦١ )٦٢( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٦٧٤ - ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺯﺍﻝ ﺃﻧﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻲ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ ﻣﻦ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺮﺝ ﻭﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺔ ﻋﻴﺎﻟﻪ.
٧٦١ )٧٢( ﻓﻘﻴﻪ ٥٥٢ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻟﻌﻠﻰ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻣﻜﻨﺔ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ
ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﻣﻠﻚ ﻣﺆﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺾ ﺃﻳﺎﻣﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﺎﻣﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻉ(
ﻭﺑﺎﺏ )٧١( ﻣﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٨( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﺺ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
)٥٧(

(ﻣﺰﺍﻭﻟﺔ )ﻣﻨﺎﻭﻟﺔ - ﺥ ﻝ( ﺟﺒﻞ ﺑﻈﻔﺮ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺰﺍﻭﻟﺔ ﻣﻠﻚ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻛﻠﻪ )ﺍﺟﻠﻪ - ﺥ ﻝ
ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻟﻠﻈﻠﻤﺔ.
)٩١( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﺗﺠﻬﻴﺰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﻨﻔﺮ
ﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﻭﺍﻟﻘﻌﻮﺩ
ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ٨ - ﻭﺍﻋﺪﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻭﻣﻦ ﺭﺑﺎﻁ
ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺗﺮﻫﺒﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻭﻛﻢ ﻭﺁﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻧﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ
ﻭﻣﺎ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻑ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﻈﻠﻤﻮﻥ )٠٦(.
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٩( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻧﻔﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺛﺎﻗﻠﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺿﻴﺘﻢ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻤﺎ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻞ )٨٣( ﺍﻻ ﺗﻨﻔﺮﻭﺍ ﻳﻌﺬﺑﻜﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ ﻭﻳﺴﺘﺒﺪﻝ ﻗﻮﻣﺎ ﻏﻴﺮﻛﻢ
ﻭﻻ ﺗﻀﺮﻭﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )٩٣( ﺍﻻ ﺗﻨﺼﺮﻭﻩ ﻓﻘﺪ ﻧﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻵﻳﺔ )٠٤(
ﻓﺮﺡ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻔﻮﻥ ﺑﻤﻘﻌﺪﻫﻢ ﺧﻼﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺮﻫﻮﺍ ﺍﻥ ﻳﺠﺎﻫﺪﻭﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﺗﻨﻔﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﻗﻞ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺃﺷﺪ ﺣﺮﺍ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ )١٨(
ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﻮﻙ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﻓﻘﻞ ﻟﻦ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻌﻲ ﺍﺑﺪﺍ
ﻭﻟﻦ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻣﻌﻲ ﻋﺪﻭﺍ ﺍﻧﻜﻢ ﺭﺿﻴﺘﻢ ﺑﺎﻟﻘﻌﻮﺩ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻓﺎﻗﻌﺪﻭﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺎﻟﻔﻴﻦ )٣٨(
ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﺍﻧﻬﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎﺗﻮﺍ
ﻭﻫﻢ ﻓﺎﺳﻘﻮﻥ )٤٨( ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻥ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻚ ﺃﻭﻟﻮﺍ
ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﺭﻧﺎ ﻧﻜﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﻳﻦ )٦٨( ﺭﺿﻮﺍ ﺑﺎﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻮﺍﻟﻒ
ﻭﻃﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ )٧٨( ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ
ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ )٨٨( ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ
ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻯ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٩٨( ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺬﺭﻭﻥ
)٦٧(

ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻟﻴﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻭﻗﻌﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺳﻴﺼﻴﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ )٠٩( ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ
ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺣﺮﺝ ﺇﺫﺍ ﻧﺼﺤﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ
ﺭﺣﻴﻢ )١٩( ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﺗﻮﻙ ﻟﺘﺤﻤﻠﻬﻢ ﻗﻠﺖ ﻻ ﺃﺟﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﻤﻠﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻭﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﺗﻔﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﺣﺰﻧﺎ ﺍﻻ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ )٢٩( ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻮﻙ ﻭﻫﻢ ﺃﻏﻨﻴﺎﺀ ﺭﺿﻮﺍ ﺑﺎﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻮﺍﻟﻒ ﻭﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٣٩( ﻳﻌﺘﺬﺭﻭﻥ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺘﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻗﻞ ﻻ ﺗﻌﺘﺬﺭﻭﺍ
ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻜﻢ ﻗﺪ ﻧﺒﺄﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺧﺒﺎﺭﻛﻢ ﻭﺳﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺗﺮﺩﻭﻥ
ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻴﻨﺒﺌﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ )٤٩( ﺳﻴﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺇﺫﺍ
ﺍﻧﻘﻠﺒﺘﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺄﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻧﻬﻢ ﺭﺟﺲ ﻭﻣﺄﻭﻳﻬﻢ ﺟﻬﻨﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ )٥٩( ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺍﻥ ﻳﺘﺨﻠﻔﻮﺍ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﻏﺒﻮﺍ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻇﻤﺄ ﻭﻻ ﻧﺼﺐ ﻭﻻ
ﻣﺨﻤﺼﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻄﺆﻥ ﻣﻮﻃﺌﺎ ﻳﻐﻴﻆ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﻧﻴﻼ ﺍﻻ
ﻛﺘﺐ ﻟﻬﻢ ﺑﻪ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺍﺟﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٠٢١( ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﻧﻔﻘﺔ
ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﺍﻻ ﻛﺘﺐ ﻟﻬﻢ ﻟﻴﺠﺰﻳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ )١٢١(.
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ ٦١ - ﺛﻢ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻓﺘﻨﻮﺍ ﺛﻢ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ
ﻭﺻﺒﺮﻭﺍ ﺍﻥ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻟﻐﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٠١١(.
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ٣٣ - ﻗﻞ ﻟﻦ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﺍﻥ ﻓﺮﺭﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻭﺇﺫﺍ ﻻ ﺗﻤﺘﻌﻮﻥ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ )٦١( ﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺼﻤﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻜﻢ ﺳﻮﺀﺍ
ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻜﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮﺍ )٧١( ﻗﺪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻌﻮﻗﻴﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﻹﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻫﻠﻢ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ )٨١(
ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻟﻢ ﻳﺬﻫﺒﻮﺍ ﻭﺍﻥ ﻳﺄﺕ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻳﻮﺩﻭﺍ ﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺑﺄﺩﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ
ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﻧﺒﺎﺋﻜﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ )٠٢( ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
)٧٧(

ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩﻫﻢ ﺍﻻ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ
ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )٢٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ
ﻧﺤﺒﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻭﻣﺎ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﺗﺒﺪﻳﻼ )٣٢( ﻟﻴﺠﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺑﺼﺪﻗﻬﻢ ﻭﻳﻌﺬﺏ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ )٤٢( ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻐﻴﻈﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻛﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰﺍ
)٥٢( ﻭﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﺎﻫﺮﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﺻﻴﻬﻢ ﻭﻗﺬﻑ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﺗﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﺗﺄﺳﺮﻭﻥ ﻓﺮﻳﻘﺎ )٦٢( ﻭﺃﻭﺭﺛﻜﻢ ﺍﺭﺿﻬﻢ ﻭﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻭﺃﺭﺿﺎ ﻟﻢ ﺗﻄﺆﻫﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮﺍ )٧٢(.
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ ٨٤ - ﻗﻞ ﻟﻠﻤﺨﻠﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺳﺘﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺄﺱ ﺷﺪﻳﺪ
ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﺎﻥ ﺗﻄﻴﻌﻮﺍ ﻳﺆﺗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺟﺮﺍ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺍﻥ ﺗﺘﻮﻟﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻳﻌﺬﺑﻜﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ )٦١( ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺣﺮﺝ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﺣﺮﺝ ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻯ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻝ
ﻳﻌﺬﺑﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ )٧١(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﺰ
ﻏﺎﺯﻳﺎ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﻥ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﺮﺽ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ.
)٠٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﺣﻜﺎﻣﻬﺎ
٨٦١ )١( ﻛﺎ ٩ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﺐ ٤٢١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ )ﺃ - ﻳﺐ( ﺳﻨﺔ )ﻫﻮ - ﻳﺐ( ﺃﻡ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺟﻪ ﻓﺠﻬﺎﺩﺍﻥ ﻓﺮﺽ ﻭﺟﻬﺎﺩ ﺳﻨﺔ ﻻ ﻳﻘﺎﻡ ﺍﻻ ﻣﻊ
)٨٧(

ﻓﺮﺽ )ﻭﺟﻬﺎﺩ ﺳﻨﺔ - ﻳﺐ ﻙ( ﻓﺎﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﺿﻴﻦ ﻓﻤﺠﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﺮﺽ ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺳﻨﺔ ﻻ ﻳﻘﺎﻡ ﺍﻻ ﻣﻊ ﻓﺮﺽ، ﻓﺎﻥ ﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻷﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺣﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻴﺠﺎﻫﺪﻫﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺳﻨﺔ
ﻓﻜﻞ ﺳﻨﺔ ﺃﻗﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻗﺎﻣﺘﻬﺎ ﻭﺑﻠﻮﻏﻬﺎ )ﻭﺍﺣﻴﺎﺋﻬﺎ - ﻛﺎ( ﻓﺎﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻷﻧﻬﺎ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺳﻨﺔ )ﻭﻗﺪ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: ﻣﻦ ﺳﻦ
ﺳﻨﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﺃﺟﺮﻫﺎ ﻭﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ
ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ. ﻙ ٦٤٢ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٩٦١ )٢( ﻛﺎ ٠١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٥١١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎ ﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﻰ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ
ﺣﺮﻭﺏ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ
)ﺹ(
ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﺳﻴﺎﻑ، ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺎﻫﺮﺓ ﻓﻼ ﺗﻐﻤﺪ ﺣﺘﻰ - ١ - ﺗﻀﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ ﻭﻟﻦ
ﺗﻀﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ
ﺁﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺳﻴﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻜﻔﻮﻑ ﻭﺳﻴﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻐﻤﻮﺩ ﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﺍﻣﺎ - ٢ - ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺸﺎﻫﺮﺓ ﻓﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻫﻢ ﻭﺧﺬﻭﻫﻢ ﻭﺍﺣﺼﺮﻭﻫﻢ
ﻭﺍﻗﻌﺪﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﻛﻞ ﻣﺮﺻﺪ ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺑﻮﺍ - ﻳﻌﻨﻰ )ﻓﺎﻥ - ﻳﺐ( ﺁﻣﻨﻮﺍ - )ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ - ﻳﺐ.
)٢( ﻓﺎﻣﺎ - ﻳﺐ.
)٩٧(

ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺎﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ( ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ - ١ - ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﺳﺒﻰ - ٢ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻦ - ٣ - ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺹ(
ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺒﻰ ﻭﻋﻔﺎ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ( ﻧﺰﻟﺖ )ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺛﻢ ﻧﺴﺨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﻻ ﻳﺪﻳﻨﻮﻥ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻦ ﻳﺪ ﻭﻫﻢ
ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ( ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻠﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ - ٤ - ﺍﻻ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﺊ ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﺳﺒﻰ ﻭﺇﺫﺍ - ٥ - ﻗﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ )ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ - ﻛﺎ( ﺣﺮﻡ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﺒﻴﻬﻢ ﻭ )ﺣﺮﻣﺖ - ﻛﺎ( ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺣﻠﺖ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺣﻞ ﻟﻨﺎ ﺳﺒﻴﻬﻢ )ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ - ﻛﺎ( ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ - ٦ -
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻ )ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺳﻴﻒ
ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻘﺺ ﻗﺼﺘﻬﻢ )ﺛﻢ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺃﺛﺨﻨﺘﻤﻮﻫﻢ ﻓﺸﺪﻭﺍ ﺍﻟﻮﺛﺎﻕ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﺃﻣﺎ ﻓﺪﺍﺀﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ
ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺑﻌﺪ - ﻛﺎ( ﻳﻌﻨﻰ )ﺑﻌﺪ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺴﺒﻰ )ﻣﻨﻬﻢ - ﻛﺎ( ﻭﺃﻣﺎ ﻓﺪﺍﺀ ﻳﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻤﻔﺎﺩﺍﺕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻟﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ،
ﻓﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﺍﻥ ﻃﺎﺋﻔﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻓﺄﺻﻠﺤﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﺑﻐﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻐﻰ ﺣﺘﻰ
ﺗﻔﻴﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: ﺍﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ
ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻓﺴﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(: ﻣﻦ ﻫﻮ؟
--------------------
)١( ﻓﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ - ﻳﺐ.
)٢( ﺗﺴﺒﻰ - ﻳﺐ.
)٣( ﺳﺒﻰ - ﻳﺐ
)٤( ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ - ﻳﺐ.
)٥( ﻓﺈﺫﺍ - ﻳﺐ.
)٦( ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ - ﻳﺐ.
)٠٨(

- ﻓﻘﺎﻝ: )ﻫﻮ - ﻳﺐ( ﺧﺎﺻﻒ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ - ١
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ: ﻗﺎﺗﻠﺖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮ ﺿﺮﺑﻮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﺴﻌﻔﺎﺕ ﻣﻦ ﻫﺠﺮ ﻟﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﺎ - ٢ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﻲ ﺃﻫﻞ
ﻣﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺐ ﻟﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ )ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ - ﻛﺎ(
ﻭ - ٣ - )ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻘﻰ ﺳﻼﺣﻪ )ﺃﻭ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻰ ﺳﻔﻴﺎﻥ - ﻳﺐ( ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻧﺎﺩﻯ - ﻛﺎ( ﻓﻴﻬﻢ ﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ
ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺰﻭﺍ - ٤ - ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻭﻣﻦ ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﻭ )ﺃﻭ - ﺥ ﻳﺐ( ﺃﻟﻘﻰ
ﺳﻼﺣﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﻐﻤﻮﺩ ﻓﺎﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻡ )ﻳﻘﺎﻡ - ﻳﺐ( ﺑﻪ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ - ٥ - ﻓﺴﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺍﻟﻴﻨﺎ: ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ - ٦ - ﻓﻤﻦ ﺟﺤﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﺟﺤﺪ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺳﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ(.
ﻳﺐ ٦٣١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻭﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺹ( ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﺳﻴﺎﻑ، ﺛﻼﺛﺔ
ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﺎﻫﺮﺓ ﻻ ﺗﻐﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ )ﺣﺘﻰ - ﺥ( ﺗﻀﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ ﻭﻟﻦ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻭﺳﻴﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻜﻔﻮﻑ، ﻭﺳﻴﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻐﻤﻮﺩ ﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺸﺎﻫﺮﺓ، ﻓﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻫﻢ ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
--------------------
)١( ﻓﻘﺎﻝ - ﻛﺎ.
)٢( ﺍﻧﻨﺎ - ﻳﺐ.
)٣( ﺃﻭ - ﻳﺐ.
)٤( ﻭﻻ ﺗﺘﻤﻮﺍ - ﻳﺐ.
)٥( ﺍﻵﻳﺔ - ﻳﺐ.
)٦( ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻳﺐ.

()١٨

ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺳﻴﻒ ﻋﻠﻰ
ﻣﺸﺮﻛﻲ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺃﺛﺨﻨﺘﻤﻮﻫﻢ ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻨﺎ
ﻧﻜﺎﺣﻬﻢ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﻮﺍ ﻓﻲ )ﺩﺍﺭ - ﻁ( ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ )ﺍﻟﻤﻠﻔﻮﻑ - ﺥ(
ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻥ ﻃﺎﺋﻔﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ
ﻓﺄﺻﻠﺤﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻴﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: ﺍﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﻳﺐ.
٠٧١ )٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺹ ٥٨ ﺝ ٢: ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﺳﻴﺎﻑ، ﻓﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ، ﺛﻢ ﻧﺴﺨﺘﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻵﺧﺮ )ﺇﻟﻰ( ﻭﻫﻢ ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻠﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻ ﺃﺩﺍﺀ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﺗﺴﺒﻰ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻣﺎ ﺣﻞ ﻟﻨﺎ ﻧﻜﺎﺣﻬﻢ
ﻭﻻ ﺫﺑﺎﺋﺤﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
١٧١ )٤( ﻭﻓﻴﻪ ٧٧ ﺝ ٢: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﺳﻴﺎﻑ، ﻓﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﺟﻬﻪ: ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻫﻢ ﻭﺧﺬﻭﻫﻢ ﻭﺍﺣﺼﺮﻭﻫﻢ ﻭﺍﻗﻌﺪﻭﺍ
ﻟﻬﻢ ﻛﻞ ﻣﺮﺻﺪ ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻳﻌﻨﻰ ﻓﺎﻥ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﺎﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻰ ﻟﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﺊ.
٢٧١ )٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻗﺘﻼﻥ، ﻗﺘﻞ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﻗﺘﻞ ﺩﺭﺟﺔ
)٢٨(

ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻗﺘﺎﻻﻥ، ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﻭﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﺌﻮﺍ
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٦ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
٣٧١ )٦( ﻳﺐ ٤٤١ ﺝ ٦ - ٤١١ ﺝ ٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ
ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻗﺘﺎﻻﻥ ﻗﺘﺎﻝ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﻻ ﻳﻨﻔﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﺆﺩﻭﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻦ ﻳﺪ ﻭﻫﻢ ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ ﻭﻗﺘﺎﻝ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺰﻳﻎ
ﻻ ﻳﻨﻔﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﺆﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ.
٤٧١ )٧( ﻳﺐ ٤٧١ ﺝ ٦: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨١١ ﺝ ٢: ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ )ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ - ﻙ( ﻣﺜﻠﻪ.
)١٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﺎﺓ ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﻭﺣﻜﻢ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺃﻳﺪﻧﺎﻩ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ
ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺘﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ
ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ
ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ )٣٥٢(.
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٩( ﻭﺍﻥ ﻧﻜﺜﻮﺍ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﻬﺪﻫﻢ ﻭﻃﻌﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ
ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺍﻧﻬﻢ ﻻ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ )٢١(.
ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ )٩٤( ﻭﺍﻥ ﻃﺎﺋﻔﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻓﺄﺻﻠﺤﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﺑﻐﺖ
)٣٨(

ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻐﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻴﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺋﺖ ﻓﺄﺻﻠﺤﻮﺍ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺃﻗﺴﻄﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻘﺴﻄﻴﻦ )٩(:
٥٧١ )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٣٦: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻷﺯﻫﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ ﻓﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻩ ﺍﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺗﻮﺍﺑﺎ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ ﻛﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﻌﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻨﺔ ﻗﻮﻡ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻢ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻟﺴﻨﺘﻲ ﻭﻃﺎﻋﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻌﻠﻰ ﻡ ﻧﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ
ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺪﺍﺛﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﻓﺮﺍﻗﻬﻢ
ﻷﻣﺮﻱ ﻭﺍﺳﺘﺤﻼﻟﻬﻢ ﺩﻣﺎﺀ ﻋﺘﺮﺗﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻓﺴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺠﻴﻠﻬﺎ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻭﻋﺪﺗﻚ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺒﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﻀﺒﺖ
ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻭﻣﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﻟﺤﻴﺘﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻴﻨﺖ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺖ
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻮﻃﻦ ﺻﺒﺮ ﻟﻜﻨﻪ ﻣﻮﻃﻦ ﺑﺸﺮﻯ ﻭﺷﻜﺮ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﻓﺄﻋﺪ ﻟﻠﺨﺼﻮﻣﺔ ﻓﺈﻧﻚ
ﺗﺨﺎﺻﻢ ﺃﻣﺘﻲ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺷﺪﻧﻲ ﺍﻟﻔﻠﺢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻣﻚ ﻗﺪ ﻋﻮﻟﻮﺍ ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻓﺨﺎﺻﻤﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻫﻮ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻭﻛﺄﻧﻚ ﺑﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﺗﺄﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﺧﺬﻭﺍ
ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﺬ ﻭﺍﻟﺒﺨﺲ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺴﺤﺖ ﺑﺎﻟﻬﺪﻳﺔ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺃﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﻓﺘﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﻫﻞ ﺭﺩﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﻓﺘﻨﺔ
ﻳﻌﻤﻬﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻣﻨﺎ ﺃﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ؟
)٤٨(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﻣﻨﺎ، ﺑﻨﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻨﺎ ﺃﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺆﻟﻒ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
٨٨٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﺘﻨﺎ.
٦٧١ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٠٠٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻓﻐﻤﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺰﻭﺭ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺒﻢ ﻧﺴﻤﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻋﻠﻤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: "
ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺃﻳﺪﻧﺎﻩ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺘﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ". ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻊ
ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻛﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭ
ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﺑﻤﺸﻴﺌﺘﻪ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ.
٧٧١ )٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ - ٧٥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺍﻧﻬﻢ ﻻ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ، ﺍﻵﻳﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﻫﻢ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻳﻌﻨﻰ
ﺃﻫﻞ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ.
٨٧١ )٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ - ٧٧: ﺝ ٢ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺴﺄﻟﻮﻧﻲ
)٥٨(

ﻋﻦ ﻃﻠﺤﻪ ﻭﺯﺑﻴﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﻛﺎﻧﺎ ﺍﻣﺎﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻟﻤﺎ ﺻﻒ ﺍﻟﺨﻴﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻻ ﺗﻌﺠﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺬﺭ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻫﻞ ﺗﺠﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺭﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻴﻔﺎ ﻓﻲ ﻗﺴﻢ - ١ - ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎ ﺃﺻﺒﺘﻬﺎ
ﻟﻲ ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺩﻭﻧﻜﻢ ﻓﻨﻘﻤﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻨﻜﺜﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻌﺘﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﻤﺖ
ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻋﻄﻠﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﺗﻨﻜﺚ ﻭﺑﻴﻌﺔ ﻏﻴﺮﻯ
ﻻ ﺗﻨﻜﺚ، ﺍﻧﻰ ﺿﺮﺑﺖ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﻋﻴﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﺍﻻ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺛﻢ ﺛﻨﻰ ﺇﻟﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻭﺍﻥ ﻧﻜﺜﻮﺍ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﻬﺪﻫﻢ ﻭﻃﻌﻨﻮﺍ
ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺍﻧﻬﻢ ﻻ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ ". ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺀ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻭﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﺍﻧﻜﻢ )٢( ﻷﺻﺤﺎﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻗﻮﺗﻠﻮﺍ ﻣﻨﺬ ﻧﺰﻟﺖ.
٩٧١ )٥( ﻭﻓﻴﻪ ٨٧ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺮﺽ )ﻳﺤﺾ - ﺥ( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﻣﻰ
ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻜﻨﺎﻧﺔ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺍﻧﻬﻢ ﻻ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻟﻌﻠﻬﻢ
ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ: ﻣﺎ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻴﻪ
ﻋﻈﻢ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﺔ.
٠٨١ )٦( ﻭﻓﻴﻪ ٨٧ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺒﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ،
ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺍﻻ ﺑﺂﻳﺔ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺍﻥ ﻧﻜﺜﻮﺍ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﻬﺪﻫﻢ ﻭﻃﻌﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺍﻧﻬﻢ ﻻ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ " ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻗﺴﻤﺔ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ.
)٢( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺘﻲ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺍﻧﻬﻢ.
)٦٨(

.ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﺘﻘﺎﺗﻠﻦ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﺔ ﻭﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﺔ
١٨١ )٧( ﻭﻓﻴﻪ ٩٧ - ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻥ ﻧﻜﺜﻮﺍ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﻬﺪﻫﻢ " ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﻮﺗﻞ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﻮﺗﻞ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﻧﺰﻟﺖ ﺣﺘﻰ )ﻛﺎﻥ - ﺥ( ﺍﻟﻴﻮﻡ.
٢٨١ )٨( ﻭﻓﻴﻪ ٩٧ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﻗﺼﻲ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ )ﻋﻠﻴﺎ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻨﺘﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﻭﻻ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:(
ﻋﺬﺭﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﺎﻳﻌﺎﻧﻲ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ، ﺛﻢ ﻧﻜﺜﺎ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺣﺪﺙ ﺃﺣﺪﺛﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻮﺗﻞ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻨﺬ ﻧﺰﻟﺖ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﺗﻠﺘﻬﻢ " ﻭﺍﻥ ﻧﻜﺜﻮﺍ
ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﻬﺪﻫﻢ ﻭﻃﻌﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ " ﺍﻵﻳﺔ.
٣٨١ )٩( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨٨٣ - ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ
ﻗﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻻ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٤٨١ )٠١( ﻙ ٤٥٢ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﺎﺭﺑﻬﻢ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻬﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺟﺮﻣﺎ ﻣﻤﻦ
ﺣﺎﺭﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻗﺮﺃﻭﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻋﺮﻓﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﻣﺎ ﺍﺗﻮﺍ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ. ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨٨٣ - ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﺮﻓﻮﺍ ﻓﻀﻞ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ.
٥٨١ )١١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣٩٣ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺧﻄﺐ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﻜﻢ ﺍﻻ ﻟﻠﻪ، ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻠﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ ﻭﺁﺧﺮ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺔ ﺣﻖ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺑﺎﻃﻞ، ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ،
ﻻ ﻧﻤﻨﻌﻜﻢ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻧﻤﻨﻌﻜﻢ ﺍﻟﻔﺊ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻣﻊ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ
ﻭﻻ ﻧﺒﺪﺅﻛﻢ ﺑﺤﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺪﺅﻭﻧﺎ ﺑﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻋﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺮﻗﺔ ﻗﻠﺖ ﺃﻭ ﻛﺜﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
)٧٨(

ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻻ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻔﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺟﻬﺎﺩﻛﻢ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻣﻦ ﻗﺘﻠﺘﻤﻮﻩ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻜﻢ ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﺎﻣﻠﻮﻥ ﻓﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻳﺨﺴﺮ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ ﻭﻟﻜﻞ ﻧﺒﺄ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻭﺳﻮﻑ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ.
٦٨١ )٢١( ﻛﺎ ٢٥٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺎﺭﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺣﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺣﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺣﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺣﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﻌﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻤﺎﺭﻳﻨﺎ
ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻰ ﺣﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻨﺎ:
ﺣﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺣﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻨﺎ:
ﺣﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺣﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﻞ ﺣﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺣﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺣﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺣﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺳﺄﺧﺒﺮﻙ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺣﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻢ ﻳﻘﺮﻭﺍ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﺣﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺛﻢ ﺟﺤﺪﻭﻩ.
٧٨١ )٣١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣٩٣ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭﻳﺴﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﻦ ﺃﻣﻜﻦ
ﻳﺴﺘﻌﺎﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻳﺆﺳﺮﻭﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﺆﺳﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٨٨١ )٤١( ﻙ ٥٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﺘﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺃﻣﺸﺮﻛﻮﻥ ﻫﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﺮﻭﺍ، ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ: ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺑﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻨﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٩٨١ )٥١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨٨٣ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
)٨٨(

ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ: ﺃﻛﺎﻓﺮﻭﻥ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ
ﻛﻔﺮﺍ ﻟﻴﺲ ﻛﻜﻔﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺩﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﻭﺍ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺣﻠﺖ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ ﻭﻻ ﺫﺑﺎﺋﺤﻬﻢ ﻭﻻ ﻣﻮﺍﺭﻳﺜﻬﻢ.
٠٩١ - )٦١( ﻭﻋﻨﻪ ٠٩٣ - ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ
ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻧﻘﻮﻝ
ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﻀﻤﺮﻭﻥ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
١٩١ )٧١( ﻭﻓﻴﻪ ٠٧٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺣﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﺘﺼﺒﺮﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﺃﻭ ﻟﻴﺴﻠﻄﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻗﻮﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻨﻬﻢ.
٢٩١ )٨١( ﻛﺎ ٩٧١ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻯ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻻ ﻫﻮ ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ ﻭﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﺍﻻ ﻫﻮ ﺳﺎﺩﺳﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻻ ﻫﻮ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻳﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻢ ﻳﻨﺒﺌﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ "
ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ
ﻭﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﺣﻴﺚ ﻛﺘﺒﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺗﻌﺎﻫﺪﻭﺍ
ﻭﺗﻮﺍﻓﻘﻮﺍ، ﻟﺌﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻡ
ﺃﺑﺮﻣﻮﺍ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺎﻧﺎ ﻣﺒﺮﻣﻮﻥ ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﺴﻤﻊ ﺳﺮﻫﻢ ﻭﻧﺠﻮﺍﻫﻢ، ﺑﻠﻰ ﻭﺭﺳﻠﻨﺎ
ﻟﺪﻳﻬﻢ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ﻧﺰﻟﺘﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻳﺸﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻻ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﺎﺑﻖ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ
ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻗﻠﺖ " ﻭﺍﻥ ﻃﺎﺋﻔﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻓﺄﺻﻠﺤﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﺎﻥ ﺑﻐﺖ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻐﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺋﺖ
)٩٨(

ﻓﺄﺻﻠﺤﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺌﺘﺎﻥ ﺍﻧﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻫﻢ
ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻐﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﻭﻗﺘﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﺌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻔﻴﺌﻮﺍ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﺌﻮﺍ ﻭﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ
ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﺎﺭﻫﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻌﺪﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻇﻔﺮ ﺑﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻋﺪﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺍﻧﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻔﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺻﻨﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺣﻴﺚ ﻇﻔﺮ ﺑﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺄﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺔ، ﺍﻫﻮﻯ ﻗﺎﻝ
ﻫﻢ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺔ ﻗﻠﺖ ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺎﺕ ﺃﺗﺘﻬﻢ ﺭﺳﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﺍﺋﺘﻔﻜﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٣٩١ )٩١( ﻙ ٥٥٢ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻋﻦ
ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺍﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻱ.
٤٩١ )٠٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣٩٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﺩﻋﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻻ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻴﻪ
ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻻ ﻳﺒﺪﺅﺍ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﺅﻫﻢ ﺑﻪ.
٥٩١ )١٢( ﻳﺐ ٥٤١ ﺝ ٦ -: ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ )ﺍﻥ - ﺥ ﻝ( ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﺑﺮﻛﺔ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻩ ﻛﻴﻒ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻴﻬﻢ.
٦٩١ )٢٢( ﻳﺐ ٥٤١ ﺝ ٦ -: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻞ ١٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﺧﺮﺟﻮﺍ
)٠٩(

ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ - ١ - ﺃﻭ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺎﻡ ﺟﺎﺋﺮ ﻓﻼ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻫﻢ
ﻓﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻘﺎﻻ )ﻋﻘﺎﻻ - ﺋﻞ(.
٧٩١ )٣٢( ﻳﺐ ٤٤١ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ
ﻓﻼﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻤﺎ ﻧﺨﺎﻟﻔﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﻼﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻫﻢ )ﻫﻮ - ﺥ ﻁ( ﺛﻐﺮ ﻣﻦ ﺛﻐﻮﺭ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﻘﺎﺗﻠﻬﻢ.
٨٩١ )٤٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١٤١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ
ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺄﺧﻄﺄﻩ ﻛﻤﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﺄﺩﺭﻛﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
٩٩١ )٥٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٢١ - ﺝ ٢ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻗﺘﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﺍﻻ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﻭ ﺳﺎﻉ )ﺑﺎﻍ - ﺥ ﻝ( ﻓﻲ ﻓﺴﺎﺩ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺨﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ،
٠٠٢ )٦٢( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٩١٤ - ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻓﻲ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺤﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻻ ﺍﻛﻞ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻭﻻ ﺣﻨﺚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺗﻘﻴﺔ
ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﻇﻠﻤﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﺐ ٥٤١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺷﻜﺎﻙ - ٢ - ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻛﻴﻒ ﻭﻫﻢ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﻗﺎﻝ )ﻓﻘﺎﻝ - ﺥ( ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ.
--------------------
)١( ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ - ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺷﻜﺎﻙ ﺍﻱ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻮﻧﻪ ﺣﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﺍﻱ ﻳﺪﻋﻮﻥ
ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻦ ﺣﻘﻴﻘﺘﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺿﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(
ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻱ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﺍﻟﺸﻚ.
)١٩(

١٠٢ )٧٢( )ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ( ٩٤١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ
ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻄﻠﺐ ﺩﻭﺍﺓ ﻭﻗﺮﻃﺎﺳﺎ ﺑﺎﻟﻌﺠﻠﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻛﺘﺒﻬﺎ ﻻ ﺃﻧﺴﺎﻫﺎ ﻓﻜﺘﺒﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻥ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺑﻌﺪ
ﺟﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻤﺮﻭ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺌﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻫﺬﺍ ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺗﻌﻨﻰ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻳﻠﻚ ﺧﺬﻟﺖ ﺍﻱ ﺷﺊ ﻗﺼﺘﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﺘﻰ
ﻛﺎﻥ ﺁﺑﺎﺅﻩ ﻳﺠﻠﺴﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺳﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻟﻬﻢ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ
ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻳﻠﻚ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﻓﻼﻧﺔ ﺍﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻟﻮ ﻗﻠﺖ ﺑﺮﺃﺳﻲ
ﻫﻜﺬﺍ ﻟﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﺮﺃﺳﻬﺎ - ١ - ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ ﻣﻠﺒﻮﺱ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﺭﺃﻭﻩ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ ﻣﺼﺒﻮﻍ ﻭﻓﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﻛﺮ - ٢ - ﻳﻀﺮﺏ ﺣﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺃﻃﻮﻉ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻣﺎ ﻭﺳﻌﻪ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻓﺴﻜﺖ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻗﺘﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﺖ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﺳﻴﻤﻨﻌﻨﻲ )ﻳﺴﻤﻌﻨﻲ - ﺥ ﻝ( ﻓﻴﻚ ﻭﻳﺬﻛﺮﻙ ﻭﻫﻮ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻡ
ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻳﻘﻴﻞ ﻓﺘﺮﻯ ﺍﻥ ﺁﺧﺬ ﺑﺤﻠﻘﻪ ﻭﺍﻋﺼﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﺛﻢ ﺃﻗﻮﻝ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﺠﺄﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻧﻔﺾ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﻻ، ﻳﺎ ﺭﻳﺎﻥ ﻻ ﻳﺎ ﺭﻳﺎﻥ ﻻ ﻳﺎ ﺭﻳﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺳﻬﻞ
ﻫﻮ ﺫﺍ ﻳﻮﺟﻬﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﺧﺎﺭﺝ ﺑﻌﺪﻱ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺃﻓﺘﺮﻯ ﺍﻥ
ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻚ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻗﺎﻃﻌﻮﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺃﻭ ﺻﻌﺎﻟﻴﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﺎﺯ ﺑﻬﻢ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺼﻌﺎﻟﻴﻚ ﻓﺴﻜﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻲ ﻧﻌﻢ ﻭﻻ
ﻻ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ - ٣ - ﺑﻌﺜﺖ ﻓﺎﺭﺳﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﻛﺘﺒﺖ
ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻜﺎﺓ - ٤ - ﻳﻮﻡ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻟﻮ ﻗﻠﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﺣﺪﻩ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻳﺠﻠﺴﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺎﻳﻊ
ﻟﻬﻢ ﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺼﺪﻗﻮﻧﻲ ﻭﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻲ ﻭﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ.
)٢( ﺣﺒﻞ ﻳﺼﻌﺪ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ.
)٣( ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ.
)٤( ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ.
)٢٩(

ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻸﻭﺍﻓﻴﻨﻚ ﺑﻬﺎ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺍﻓﻴﺖ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﻗﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﻮﺍﻓﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﻋﻨﻲ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻮﺩﻋﺘﻪ
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻭﺭﺟﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ ﻭﻗﺪ ﻭﺍﻓﺎﻫﺎ ﻣﻌﻤﺮ ﻓﺎﺳﺘﺸﺎﺭﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﻤﺮ
ﻻ ﺗﺪﺭﻯ ﺳﻜﻮﺗﻪ ﺍﻣﺮ ﺃﻭ ﻧﻬﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺑﺸﺊ ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺍﻥ ﺗﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﻓﺎﻣﺴﻚ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﺍﺟﺘﺎﺯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻨﻪ )ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ
ﺭﻩ ﺃﻗﻮﻝ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻟﻮ ﺍﺭﺍﺩﻩ(.
٢٠٢ )٨٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻨﺴﺐ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺣﺮﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﻟﻜﻦ )ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻛﺎﻥ - ﺥ( ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺑﻐﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ )ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ
ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ(.
٣٠٢ )٩٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﻫﻞ ﺣﺮﺑﻪ ﺍﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﺮ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻢ
ﻧﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ ﻭﺭﺃﻭﺍ ﺍﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ )٥٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻐﺴﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻜﻨﻨﺎ ﻟﻮ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻣﺎ ﻛﻔﻨﺎﻫﻢ ﻭﻻ ﻏﺴﻠﻨﺎﻫﻢ ﻭﻻ ﺻﻠﻴﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻗﺒﺮﻧﺎﻫﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﺎﻣﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻗﺘﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻻ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﻭ ﺑﺎﻍ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺤﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻻ ﺍﻛﻞ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ )٠٢( ﻭﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )١٢( ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)٣٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻻ ﻣﻦ
ﻫﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻫﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻛﻼﺏ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
)٣٩(

ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺩ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺣﻜﻢ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﻛﻞ
ﺷﺊ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﺣﻼﻝ ﻟﻚ ﺍﻻ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ:
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )٠٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻭﻇﺎﺋﻒ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺀ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺳﺘﺴﻠﻤﻮﺍ ﻭﺃﺳﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻇﻬﺮﻭﻩ.
)٢٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﺌﺔ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺟﺐ ﺍﻥ ﻳﺘﺒﻊ
ﻣﺪﺑﺮﻫﻢ ﻭﻳﺠﻬﺰ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺤﻬﻢ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺃﺳﻴﺮﻫﻢ ﻭﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﺌﺔ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻮﺭﺓ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﻚ
ﺳﺘﺮ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺩﺍﺭ ﺍﻻ ﺑﺎﻻﺫﻥ ﻭﺣﻜﻢ ﺳﺒﻴﻬﻢ ﻭﻏﻨﺎﺋﻤﻬﻢ
٤٠٢ )١( ﻳﺐ ٤٤١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎ ٢٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ: )ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺎ - ١ -( ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺑﺎﻏﻴﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻋﺎﺩﻟﺔ ﻓﻬﺰﻣﺖ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻥ ﻳﺘﺒﻌﻮﺍ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ
ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﺠﻬﺰﻭﺍ - ٢ - ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ ﻭﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻬﻢ ﻓﺌﺔ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﻓﺌﺔ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺃﺳﻴﺮﻫﻢ ﻳﻘﺘﻞ
ﻭﻣﺪﺑﺮﻫﻢ ﻳﺘﺒﻊ ﻭﺟﺮﻳﺤﻬﻢ ﻳﺠﺎﺯ - ٣ - ﻋﻠﻴﻪ.
٥٠٢ )٢( ﻳﺐ ٦٥١ ﺝ ٦ ﻛﺎ ٣٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻫﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ
--------------------
)١( ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻃﺎﺋﻔﺘﻴﻦ - ﻳﺐ. )٢( ﻳﺠﻴﺰﻭﺍ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ.
)٣( ﻳﺠﻬﺰ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ.
)٤٩(

ﻣﻮﻟﻴﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻴﺰﻭﺍ - ١ - ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ ﻭﻣﻦ ﺍﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﻭﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﻳﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ
ﻫﺬﻩ ﺳﻴﺮﺗﺎﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺘﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻗﺘﻞ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﺍﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﺪﻫﻢ.
٦٠٢ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤٩٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﺭ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺑﺎﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻓﻲ ﻋﺪﻭﻩ، ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺷﻴﻌﺘﻪ )ﻷﻧﻪ - ﻙ( ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻪ
ﻓﻴﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺑﺴﻴﺮﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﻓﻌﻠﻪ، ﻓﻴﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﻌﺪﻯ ﻭﻇﻠﻢ. ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﻓﺌﺔ ﻳﻠﺠﺆﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﻭﺃﺟﻬﺰ ﻋﻠﻰ
ﺟﺮﺣﺎﻫﻢ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﻜﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺳﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺻﻔﻴﻦ ﻻﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﺌﺔ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻌﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻬﺰ
ﻋﻠﻰ ﺟﺮﺣﺎﻫﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻮﺍ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺍﺧﺬ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻫﺰﻡ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻧﺎﺩﻯ
ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ: ﻻ ﺗﺠﻬﺰﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﻰ ﺳﻼﺣﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ. ﺛﻢ
ﺩﻋﻰ ﺑﺒﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﺀ ﻓﺮﻛﺒﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺎﻝ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻭﺗﻌﺎﻝ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ. ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺯﻫﺎﺀ ﺳﺘﻴﻦ ﺷﻴﺨﺎ
ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﻗﺪ ﺗﻨﻜﺒﻮﺍ ﺍﻷﺗﺮﺳﺔ، ﻭﺗﻘﻠﺪﻭﺍ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﺍﻋﺘﻘﻠﻮﺍ ﺍﻷﺳﻨﺔ ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ
ﺍﻟﻤﻐﺎﻓﺮ ﻓﺴﺎﺭ ﻭﻫﻢ ﺣﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻓﺎﺳﺘﻔﺘﺢ ﻓﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﺑﻨﺴﺎﺀ ﻳﺒﻜﻴﻦ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﻥ ﺍﻟﻴﻪ ﺻﺤﻦ ﺻﻴﺤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻗﻠﻦ: ﻫﺬﺍ ﻗﺎﺗﻞ
ﺍﻷﺣﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻬﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺣﺠﺮﺓ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﻓﺴﻤﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻼﻡ
ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺫﻳﺮ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻮﺍﻟﺔ ﺃﺩﻣﺎﺀ ﺗﻤﺸﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺻﻔﻴﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺒﻌﺪﻳﻦ ﻫﺆﻻﺀ
--------------------
)١( ﺗﺠﻬﺰﻭﺍ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ.
)٥٩(

ﺍﻟﻜﻠﺒﺎﺕ ﻋﻨﻰ؟ ﻳﺰﻋﻤﻦ ﺍﻧﻰ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻷﺣﺒﺔ، ﻭﻟﻮ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻷﺣﺒﺔ ﻟﻘﺘﻠﺖ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ
ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻭﺃﻭﻣﻰ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺣﺠﺮﺍﺕ ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺻﺎﺋﺤﺔ ﺍﻻ ﺳﻜﺘﺖ ﻭﻻ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺍﻻ ﺟﻠﺴﺖ، ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻭﻫﻮ ﺍﺻﺒﻎ، ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺘﻬﺎ، ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺷﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻪ: ﻓﻬﻼ ﺑﺴﻄﺘﻢ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻘﺘﻠﺘﻤﻮﻫﻢ؟ ﺃﻟﻴﺲ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ
ﻓﻠﻢ ﺍﺳﺘﺒﻘﺎﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﺒﻎ: ﻗﺪ ﺿﺮﺑﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﺣﺪﺩﻧﺎ
ﺍﺑﺼﺎﺭﻧﺎ ﻧﺤﻮﻩ ﻟﻜﻲ ﻳﺄﻣﺮﻧﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻞ، ﻭﻭﺳﻌﻬﻢ ﻋﻔﻮﻩ ﻭﺫﻛﺮ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻭﺃﻣﺎﻥ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻛﺄﻣﺎﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻥ ﺁﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﻣﺄﻣﻨﻪ.
٧٠٢ )٤( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٠٨٤ - ﺃﺟﻮﺑﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﻞ ﺍﻫﻞ ﺻﻔﻴﻦ ﻣﻘﺒﻠﻴﻦ ﻭﻣﺪﺑﺮﻳﻦ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺤﻬﻢ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻟﻢ
ﻳﺘﺒﻊ ﻣﻮﻟﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﻰ ﺳﻼﺣﻪ ﺁﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭﻩ ﺁﻣﻨﻪ،
ﻓﺎﻥ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻗﺘﻞ ﺍﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﺌﺔ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺎﺭﺑﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﻨﺎﺑﺬﻳﻦ ﺭﺿﻮﺍ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺃﺫﺍﻫﻢ، ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ، ﻭ
ﺃﻫﻞ ﺻﻔﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻓﺌﺔ ﻣﺴﺘﻌﺪﺓ ﻭﺍﻣﺎﻡ ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺍﻟﺪﺭﻭﻉ
ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﻳﺴﻨﻰ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻳﻬﻴﺊ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﻧﺰﺍﻝ ﻭﻳﻌﻮﺩ ﻣﺮﻳﻀﻬﻢ ﻭﻳﺠﺒﺮ
ﻛﺴﻴﺮﻫﻢ ﻭﻳﺪﺍﻭﻯ ﺟﺮﻳﺤﻬﻢ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺭﺍﺟﻠﻬﻢ ﻭﻳﻜﺴﻮ ﺣﺎﺳﺮﻫﻢ ﻭﻳﺮﺩﻫﻢ ﻓﻴﺮﺟﻌﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺎﺭﺑﺘﻬﻢ ﻭﻗﺘﺎﻟﻬﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺎﻭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻟﻜﻨﻪ ﺷﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺏ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
٨٠٢ )٥( ﻙ ١٥٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﺌﺔ ﻓﻲ ﺍﺑﻄﺎﻝ
)٦٩(

ﺗﻮﺑﺔ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ ﻟﻮﻁ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺩ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻻﺩﺣﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻜﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﻧﻮﺩﻱ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﻤﻌﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﺮﺀ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻇﺔ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﺎﻧﻰ ﺍﺣﻤﺪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻧﺎ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺒﻊ ﻣﺪﺑﺮ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ
ﻭﻻ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻮﺭﺓ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﻚ ﺳﺘﺮ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺩﺍﺭ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﻭﺁﻣﻨﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٩٠٢ )٦( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ٧٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﺍﻟﺘﻘﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺰﻟﺰﻟﺖ )ﻓﺘﺰﻟﺰﻟﺖ - ﺥ( ﺍﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺍﺻﻔﺮﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺰﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ - ١ -
ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﻣﻮﻟﻴﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﻰ ﺳﻼﺣﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﺳﺌﻠﻮﻩ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺘﺤﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻥ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﻣﺪﺓ ﻳﺒﻠﻐﻮﻧﻬﺎ
ﻭﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺭﺍﻳﺔ ﻻ ﻳﻨﺸﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻻ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٠١٢ )٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٨٥ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ، ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ
--------------------
)١( ﺍﻷﺳﺮﻯ ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺰﻭﺍ ﺍﻟﺠﺮﺣﻰ - ﺥ
)٧٩(

ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺑﺴﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺄﻣﻜﻢ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﺍﺀ ﻗﺪ ﺳﺎﺭﺕ
ﻳﺴﺎﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺁﺧﺬﻭﻥ ﺑﺎﻟﺸﻮﻯ ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻷﺯﺩ ﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻫﺎ ﺑﻨﻮ ﺿﺒﺔ ﺟﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻗﺪﺍﻣﻬﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺑﺮﺯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻟﺒﻌﺾ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﺒﺪﺃﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻘﺘﺎﻝ
ﺣﺘﻰ ﺁﻣﺮﻛﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻣﻮﺍ ﻓﻴﻨﺎ: ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﺭﻣﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻔﻮﺍ ﺛﻢ ﺭﻣﻮﻧﺎ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﻣﻨﺎ ﻗﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻮﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻤﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺄﻧﺸﺐ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﻣﺸﻰ ﻣﺎﺵ
ﻟﻤﺸﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﻧﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﺾ
ﻓﺘﻨﺒﻮ ﻟﻨﺎ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻻﻗﺪﺍﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ
ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﻄﻊ ﺍﻗﺪﺍﻡ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺬﻳﻔﺔ " ﺃﻧﺼﺎﺭﻫﺎ
ﺑﻨﻰ ﺿﺒﺔ ﺟﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻗﺪﺍﻣﻬﻢ " ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺍﻧﻬﺎ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ )ﻗﺎﻝ - ﺥ( ﻓﻌﻘﺮﻩ ﺭﺟﻞ ﺑﺮﻣﺤﻪ ﻭﻗﻄﻊ
ﺍﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ ﺭﺟﻞ ﺍﺧﺮ ﻓﺒﺮﻙ ﻭﺭﻏﺎ ﻭﺻﺎﺣﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺻﻴﺤﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﻮﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻨﻬﺰﻣﻴﻦ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺠﻬﺰﻭﺍ )ﺗﺠﻴﺰﻭﺍ - ﺥ( ﻋﻠﻰ
ﺟﺮﻳﺢ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻭﻣﻦ ﺍﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻣﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﻰ ﺳﻼﺣﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ.
١١٢ )٨( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٤٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﺘﻮﺭﺩ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻭﺯﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﺰﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻣﻌﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺿﺒﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻬﻮﺩﺝ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺷﻮﻙ ﺍﻟﻘﻨﻔﺬ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻞ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﻌﺼﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻴﻪ
)٨٩(

ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺮﺍﺀ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻠﻴﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺃﺑﻬﺬﺍ ﺍﻣﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻋﻬﺪ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻠﻜﺖ ﻓﺎﺳﺠﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻧﻈﺮ ﻫﻞ ﻧﺎﻟﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻗﺪ ﺳﻠﻤﺖ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﺳﻬﻢ
ﺧﺮﻕ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻬﺎ ﺧﺮﻗﺎ ﻭﺧﺪﺷﻬﺎ ﺧﺪﺷﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﺳﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺍﻻ ﺳﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﺧﻠﺺ ﺇﻟﻰ ﺛﻮﺑﻬﺎ ﻓﺨﺪﺵ ﻣﻨﻪ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺣﺘﻤﻠﻬﺎ ﻓﺎﻧﺰﻟﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺛﻢ
ﺍﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻻ ﻳﺪﻓﻒ ﻋﻠﻰ
ﺟﺮﻳﺢ، ﻭﻻ ﻳﺘﺒﻊ ﻣﺪﺑﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ.
٢١٢ )٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٠٣ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺛﻢ ﺍﻣﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﻻ ﻳﺪﻓﻒ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ ﻭﻻ ﻳﺘﺒﻊ ﻣﺪﺑﺮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﻰ ﺳﻼﺣﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ
ﺳﻨﺔ ﻳﺴﺘﻦ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻜﻢ.
٣١٢ )٠١( ﻙ ٢٥٢ - ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻯ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻰ ﺳﻼﺣﻪ ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺰﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﻭﻟﻮﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻓﺌﺔ ﻳﻠﺠﺆﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ
ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ.
٤١٢ )١١( ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ٨١٥ - ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﺑﻦ
ﻭﻋﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺳﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺮﻯ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻓﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﻓﺎﺗﻮﺍ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺎﺹ ﻳﻘﻮﻝ ﻻﺳﺮﻯ ﺃﺳﺮﻫﻢ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺍﻗﺘﻠﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺷﻌﺮﻭﺍ ﺍﻻ
ﺑﺄﺳﺮﺍﻫﻢ ﻗﺪ ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻟﻮ ﺃﻃﻌﻨﺎﻙ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺳﺮﻯ
ﻟﻮﻗﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﻗﺪ ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺃﺳﺮﺍﻧﺎ ﻓﺎﻣﺮ ﺑﺘﺨﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ
ﺃﺳﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻞ
ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻻ ﻳﺠﻬﺰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﺣﻰ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺩﺑﺮ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﻌﻮﻳﺔ.
٥١٢ )٢١( ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ٦٦٤ - ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ:
)٩٩(

ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﺿﺮﺍﺭﻱ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻭﻛﺄﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻠﻴﻌﺔ ﻭﻣﺴﻠﺤﺔ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻨﺪﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﻟﻴﻼ ﻭﺷﺪ
ﻭﺛﺎﻗﻪ ﻭﺃﻟﻘﺎﻩ ﻣﻊ ﺃﺿﻴﺎﻓﻪ )ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ﺥ( ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺻﺒﻎ
ﺷﺎﻋﺮﺍ ﻣﻔﻮﻫﺎ )ﻓﺄﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ - ﺥ( ﻭﻧﺎﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﺍﺳﻤﻊ ﺍﻷﺷﺘﺮ
)ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻳﺴﺘﻌﻄﻔﻪ( ﻓﻐﺪﺍ ﺑﻪ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﺤﺔ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ
ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﺎﺕ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺣﺮﻛﻨﺎ )ﺑﺸﻌﺮﻩ - ﺥ( ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ ﻭﺍﻥ
ﻏﻀﺒﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ - ١ - ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻬﺒﻪ ﻟﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺒﺖ
ﺃﺳﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ - ٢ - ﻓﻼ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺳﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻻ ﻳﻔﺎﺩﻯ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﺮﺟﻊ ﺑﻪ
ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
٦١٢ )٣١( ﻳﺐ ٤٥١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ )ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ - ﺥ ﻝ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﺳﺎﺭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺣﺎﺩﺍ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺗﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﻏﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﻦ ﻛﻤﺎ ﺳﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻫﻞ ﻣﻜﺔ.
٧١٢ )٤١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٩٣ - ﻭﺳﺄﻟﻪ )ﺍﻱ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻤﺎﺭ ﺣﻴﻦ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ
ﻛﻤﺎ ﺳﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺣﻴﻦ ﺍﻓﺘﺘﺤﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ.
٨١٢ )٥١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
--------------------
)١( ﻭﺍﻥ ﺳﺎﻕ ﻟﻚ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ - ﺥ.
)٢( ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺳﻴﺮﺍ - ﺥ.
)٠٠١(

ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺍﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﻞ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻳﺤﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺷﻴﻌﺔ ﻭﺍﻥ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺳﺘﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺁﺛﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺫﺍ ﻳﺴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﻴﺮﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻮ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺍﺧﺬ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ
ﺣﻼﻻ ﻟﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
٩١٢ )٦١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٠٥١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺣﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻰ ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻟﻠﻘﻴﺖ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻼﺀ
ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﻴﺮﺗﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻜﻢ ﻣﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٠٢٢ )٧١( ﻛﺎ ٣٣ ﺝ ٥ - ٥٥١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺴﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ
ﻣﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺩﻭﻟﺔ ﻓﻠﻮ ﺳﺒﺎﻫﻢ ﻟﺴﺒﻴﺖ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻗﻠﺖ.
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺴﻴﺮ ﺑﺴﻴﺮﺗﻪ ﻗﺎﻝ: )ﻻ - ﻛﺎ( ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﺭ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻦ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ - ١ - ﻣﻦ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺨﻼﻑ - ٢ - ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺩﻭﻟﺔ ﻟﻬﻢ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٢٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻟﻌﻠﻞ ٠٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
--------------------
)١( ﻟﻠﻌﻠﻢ - ﻛﺎ.
)٢( ﺧﻼﻑ - ﻳﺐ.
)١٠١(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
١٢٢ )٨١( ﻳﺐ ٤٥١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﻧﻤﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﺃﻳﺴﻴﺮ )ﺍﻻﻣﺎﻡ - ﺥ( ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
)ﺇﺫﺍ ﺳﺎﺭ - ﻗﺎﻡ ﺥ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ( ﺑﺨﻼﻑ ﺳﻴﺮﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ )ﻋﺪﻭﻫﻢ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺳﺎﺭ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ )ﺑﺎﻟﺒﺴﻂ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻭﺍﻟﺴﺒﻰ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺑﺪﺍ، ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ١٢١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ ﻝ( ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﻧﻤﺎﻁ ﻣﺜﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٠١٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٢٢ )٩١( ﻳﺐ ٥٥١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ )ﻟﻊ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﻫﺰﻣﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻴﻨﺔ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻘﻢ ﺑﻴﻨﺔ ﺃﺣﻠﻔﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺎﺋﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﺊ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺍﻟﺴﺒﻰ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﻬﻤﻪ ﻓﻜﻔﻮﺍ. ﺍﻟﻌﻠﻞ ٣٠٦ - ﺃﺑﻰ
ﺭﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٦ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤٥١ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ
)٢٠١(

:ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻗﺴﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻏﻨﺎﺋﻤﻬﻢ، ﻗﺎﻝ
ﺃﻳﻜﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﻬﻤﻪ.
٣٢٢ )٠٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٩٣ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻫﺰﻡ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺟﻤﻊ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻫﻢ ﻣﻤﺎ ﺃﺟﻠﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺨﻤﺴﻪ ﻭﻗﺴﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺧﻤﺎﺳﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻣﻀﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻗﺴﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ. ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺣﻠﻠﺖ ﻟﻨﺎ
ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﺳﺒﻰ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺎﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺤﺎﺭﺑﻨﺎﻫﻢ: ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﺭﻱ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻷﻧﻬﻦ ﻣﺴﻠﻤﺎﺕ ﻭﻓﻰ ﺩﺍﺭ ﻫﺠﺮﺓ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻦ
ﺳﺒﻴﻞ. ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﺟﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﻧﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺑﻜﻢ، ﻭﺿﻤﻪ ﻋﺴﻜﺮﻫﻢ
ﻭﺣﻮﺍﻩ ﻓﻬﻮ ﻟﻜﻢ. ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﻭﺭﻫﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺬﺭﺍﺭﻳﻬﻢ،
ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺭﺍﺭﻱ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ. ﻓﺮﺍﺟﻌﻮﻩ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻮﺍ ﺳﻬﺎﻣﻜﻢ ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻳﻜﻢ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ
ﻓﻬﻲ ﺭﺃﺱ ﺍﻻﻣﺮ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺴﻜﺘﻮﺍ. ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﺽ )ﻳﺘﻌﺮﺽ
- ﻙ( ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﻭﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﻟﻨﺴﺎﺋﻬﻢ ﻭﻻ ﻟﺬﺭﺍﺭﻳﻬﻢ. ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻓﻲ
ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ.
٤٢٢ )١٢( ﻙ ٢٥٢ - ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﺧﺮﺝ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻭﻟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺰﻣﻴﻦ ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻻ ﺗﻄﻌﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻞ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺰﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺟﺮﻳﺢ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﻰ ﺳﻼﺣﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ ﻭﻣﻦ ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﺴﻜﺮ ﻓﻬﻮ ﻟﻜﻢ
ﻣﻐﻨﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﻮﻡ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺣﻠﻠﺖ ﻟﻨﺎ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺣﺮﻣﺖ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻭﻻﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻜﺎﺣﻬﻢ
ﻟﺮﺷﺪﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺿﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻓﻲ
)٣٠١(

ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺄﻧﻜﺮﺗﻤﻮﻫﺎ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺃﻳﻜﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻓﻲ ﺳﻬﻤﻪ ﻓﺮﺿﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﻓﺎﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﺻﻮﺍﺑﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺍﻻﻣﺮ.
٥٢٢ )٢٢( ﻙ ٣٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻣﺎﺫﺍ ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﻋﻠﻰ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﻜﺮﻧﺎ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻳﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﻗﺘﻠﻚ
ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻣﺎ ﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺍﻧﻚ ﺣﻜﻤﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺧﺎﻟﻔﺘﻪ
ﺑﺼﻔﻴﻦ، ﻗﻠﺖ ﻟﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ: ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﻫﻢ ﻣﻮﻟﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ ﻭﻻ ﻧﻴﺎﻣﺎ ﻭﻻ ﺍﻳﻘﺎﻇﺎ
ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺰﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﻰ ﺳﻼﺣﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺃﺣﻠﻠﺖ ﻟﻨﺎ ﺳﺒﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻉ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﺒﻰ ﺍﻟﺬﺭﺍﺭﻱ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻨﺎ ﺑﺼﻔﻴﻦ
ﺍﻗﺘﻠﻮﻫﻢ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ ﻭﻧﻴﺎﻣﺎ ﻭﺍﻳﻘﺎﻇﺎ ﻭﺃﺟﻬﺰﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺮﻳﺢ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﻰ ﺳﻼﺣﻪ
ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻣﻦ ﺍﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﺃﺣﻠﻠﺖ ﻟﻨﺎ ﺳﺒﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻉ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﺭﻱ ﻓﻤﺎ
ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﻥ ﺍﻥ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺣﻼﻻ ﻓﻬﺬﺍ ﺣﻼﻝ ﻭﺍﻥ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ
ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﻬﺬﺍ ﺣﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻜﻤﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺧﺎﻟﻔﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻓﺎﻥ
ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﺧﺬﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻓﻨﻜﺜﻮﻫﺎ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻻ ﺍﻣﺎﻡ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺩﺍﺭ ﺣﺮﺏ ﺗﺠﻤﻌﻬﻢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻌﻬﻢ ﻟﻜﺮﺍﻫﺘﻬﺎ ﻟﺒﻴﻌﺘﻲ ﻭﻗﺪ ﺧﺒﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻥ ﺧﺮﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻰ ﻭﻋﺪﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ
)ﻳﺎ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﻳﺄﺕ ﻣﻨﻜﻦ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﺒﻴﻨﺔ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺿﻌﻔﻴﻦ( ﻭﻣﺎ ﻣﻦ
ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﺗﺖ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺣﺸﺘﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺧﻼﻓﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻣﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻗﺮﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻦ ﻭﻻ ﺗﺒﺮﺟﻦ
ﺗﺒﺮﺝ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ " ﻓﺎﻥ ﺗﺒﺮﺟﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺧﺮﻭﺟﻬﺎ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺣﺠﺔ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻣﺴﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺍﺷﻌﺎﻟﻬﺎ ﺣﺮﺑﺎ ﻗﺘﻞ
)٤٠١(

ﻓﻴﻪ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺩﺍﺭ ﺣﺮﺏ ﺗﺠﻤﻌﻬﻢ ﻭﻻ ﺍﻣﺎﻡ
ﻳﺪﺍﻭﻯ ﺟﺮﻳﺤﻬﻢ ﻭﻳﻌﻴﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻟﻜﻢ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺃﺣﻠﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻜﺮﺍﻉ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ
ﻭﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﺬﺭﺍﺭﻱ ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻬﻤﻪ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﻚ ﻭﺃﺻﺒﺖ ﻭﺃﺧﻄﺄﻧﺎ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻲ
ﺑﺼﻔﻴﻦ ﺍﻗﺘﻠﻮﻫﻢ ﻣﻮﻟﻴﻦ ﻭﻣﺪﺑﺮﻳﻦ ﻭﻧﻴﺎﻣﺎ ﻭﺍﻳﻘﺎﻇﺎ ﻭﺃﺟﻬﺰﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺮﻳﺢ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻰ ﺳﻼﺣﻪ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻣﻦ ﺍﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﺃﺣﻠﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺳﺒﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻉ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ
ﻭﺳﺒﻰ ﺍﻟﺬﺭﺍﺭﻱ ﻭﺫﺍﻙ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻﻥ ﻟﻬﻢ ﺩﺍﺭ ﺣﺮﺏ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻭﺍﻣﺎﻣﺎ ﻣﻨﺘﺼﺒﺎ
ﻳﺪﺍﻭﻯ ﺟﺮﻳﺤﻬﻢ ﻭﻳﻌﺎﻟﺞ ﻣﺮﻳﻀﻬﻢ ﻭﻳﻬﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻜﺮﺍﻉ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﻳﻌﻴﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﻗﺘﺎﻟﻜﻢ ﻛﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻛﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ
ﻭﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺻﺎﺭ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻪ ﺑﻌﺪ ﺩﻣﻪ ﺣﻼﻻ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺃﺻﺒﺖ ﻭﺃﺧﻄﺄﻧﺎ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﻧﻌﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺴﺎﺭﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٦٢٢ )٣٢( ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ٧٣٣ - ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻗﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻋﺪﻟﺖ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﺴﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﺴﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﻼ ﺃﻣﺎﺗﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺭﻙ ﻏﻼﻡ ﺛﻘﻴﻒ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺣﺮﻣﺖ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺃﺣﻠﺖ
ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﺳﻬﻤﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻏﻼﻡ ﺛﻘﻴﻒ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﻻ ﻳﺪﻉ ﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻻ ﻫﺘﻜﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﻳﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﺑﻞ ﻳﻘﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺻﻢ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ.
٧٢٢ )٤٢( ٢٥٢ ﺝ ٢ - ﻭﻓﻰ ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺳﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺣﺒﺲ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ
)٥٠١(

ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺳﺠﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ ﻳﻨﺎﺩﻯ
ﺃﻳﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﺮﺟﻌﺖ ﻭﺍﺳﺘﺮﺟﻊ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻳﻘﺘﻠﻚ ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﻲ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺍﻟﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻪ: ﺧﻠﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺫﻫﺐ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻭﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻟﻚ
ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺳﻼﺡ ﺃﻭ ﻛﺮﺍﻉ ﻓﺨﺬﻩ ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻙ ﻭﺍﺟﻠﺲ ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻚ ﻓﺸﻜﺮﺕ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﻏﻨﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﺟﻠﺐ ﺑﻪ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻟﻪ ﺃﺟﻠﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﺸﺊ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻟﻮﺭﺛﺘﻬﻢ ﻭﺧﻤﺲ ﻣﺎ ﺃﻏﻨﻤﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﺟﻠﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺠﺮﺕ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٨٢٢ )٥٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦٩٣ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺃﺟﻠﺐ ﺑﻪ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﺳﻼﺡ ﻭﻛﺮﺍﻉ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﻭﺣﻴﻮﺍﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﻭﺃﻣﺔ ﻭﻗﻠﻴﻞ
ﻭﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻬﻮ ﻓﺊ ﻳﺨﻤﺲ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺴﻢ ﻏﻨﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ.
٩٢٢ )٦٢( ﻙ ٣٥٢ - ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ
ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﺨﻼﻑ ﺳﻴﺮﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﻠﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻢ ﺫﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﺭ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺳﻴﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﻋﺪﻭﻩ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭ
ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻌﻮﺩﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺟﻨﺎﺋﺰﻫﻢ
ﻭﺍﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﻙ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ ﻭﻻ ﻣﻮﺍﺭﺛﺘﻬﻢ.
٠٣٣ )٧٢( ﻳﺐ ٤٥١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ
ﺍﻟﻘﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺑﺄﻱ ﺳﻴﺮﺓ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻡ ﺑﺴﻴﺮﺓ ﻣﺎ ﺳﺎﺭ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻴﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻄﻞ
)٦٠١(

ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻳﺒﻄﻞ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ.
١٣٢ )٨٢( ﻙ ٣٥٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﺌﺔ ﻓﻲ ﺍﺑﻄﺎﻝ ﺗﻮﺑﺔ
ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺮﺍﺳﺒﻲ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﻏﻮﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻄﻠﺖ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻟﻴﺲ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﺳﺒﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﻏﻨﻤﻨﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻧﺎﻛﺤﻨﺎﻫﻢ ﻭﻻ ﻭﺍﺭﺛﻨﺎﻫﻢ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺰﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻭﻣﻦ ﺍﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﺃﻭ
ﺍﻟﻘﻰ ﺳﻼﺣﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻣﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺣﻜﻢ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺆﺳﺮﻭﻥ )ﺍﻱ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ( ﻛﻤﺎ ﻳﺆﺳﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢( - ﺍﻥ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺣﻼﻝ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﺣﻼﻝ ﺍﻻ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺎﻥ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺟﺎﻳﺰ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺘﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻬﻢ ﻭﺳﺒﻰ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻴﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥٥( ﺣﻜﻢ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٣٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻫﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻨﻪ
٢٣٢ )١( ﻳﺐ ٤٤١ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
)٧٠١(

ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻫﻢ )ﻫﻮ - ﺥ ﻝ( ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻣﻨﻪ )ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ - ﺍﻻ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻨﻬﻢ - ﺥ ﻝ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )٤٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺣﻜﻢ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺎﺧﻄﺄ ﻛﻤﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻓﺄﺩﺭﻛﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﻜﻢ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﺌﺔ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﺭ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻦ
ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺨﻼﻑ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻷﻧﻪ
ﻻ ﺩﻭﻟﺔ ﻟﻬﻢ.
)٤٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻛﻼﺏ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
٣٣٢ )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١٠١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻼﺱ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ ﺑﺪﻣﺸﻖ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻴﺔ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻗﺎﻝ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻷﺯﺭﻕ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﻓﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻛﻼﺏ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٥٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻤﻠﻜﻪ
ﺣﻼﻝ ﺍﻻ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
٤٣٢ )١( ﻳﺐ ٧٨٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﺣﻼﻝ ﻟﻚ ﺍﻻ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
)٨٠١(

ﻓﺎﻥ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺟﺎﻳﺰ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ
ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻧﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺮﺟﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﺄﺓ ﺍﻟﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﻷﻣﺮﻧﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ
ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ )١( ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻰ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺬ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ
)٦٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ
٥٣٢ )١( ﻙ ٠٧٢ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﺟﺰﻳﺔ.
)٧٢( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺍﻥ ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﺊ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺳﻔﻚ
ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻠﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ
ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺗﺮﺍﺽ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ
ﺑﻜﻢ ﺭﺣﻴﻤﺎ )٩٢( ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻓﺴﻮﻑ ﻧﺼﻠﻴﻪ ﻧﺎﺭﺍ )٠٣(.
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ )٩٤( ﻭﺍﻥ ﻃﺎﺋﻔﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻓﺄﺻﻠﺤﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﺎﻥ ﺑﻐﺖ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻐﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻴﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ
ﻓﺎﺋﺖ ﻓﺄﺻﻠﺤﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺃﻗﺴﻄﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻘﺴﻄﻴﻦ )٩( ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
)٩٠١(

ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻇﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ
.
٦٣٢ )١( ﻳﺐ ٤٧١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢٦٤ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ )ﺍﻟﻤﻨﺒﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻠﻞ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
)ﻋﻤﺮ - ﻋﻠﻞ( ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻋﻠﻞ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﻥ ﺑﺴﻴﻔﻴﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ )ﻓﺎﻟﻘﺎﺗﻞ - ﻋﻠﻞ( ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
)ﻫﺬﺍ - ﻋﻠﻞ( ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺘﻼ )ﻗﺘﻠﻪ - ﻋﻠﻞ(.
٧٣٢ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٦٣ - )ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺘﺴﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻠﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺗﺒﺎﻋﺔ.
٨٣٢ )٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٠٢٠١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺎﻟﻚ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﺀ
ﻭﺳﻔﻜﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺍﺩﻋﻰ ﻟﻨﻘﻤﺔ ﻭﻻ ﺃﻋﻈﻢ ﻟﺘﺒﻌﺔ ﻭﻻ ﺃﺣﺮﻯ ﺑﺰﻭﺍﻝ
ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﺪﺓ ﻣﻦ ﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺒﺘﺪﺉ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﺎﻓﻜﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻼ ﺗﻘﻮﻳﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺑﺴﻔﻚ ﺩﻡ ﺣﺮﺍﻡ
ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻀﻌﻔﻪ ﻭﻳﻮﻫﻨﻪ ﺑﻞ ﻳﺰﻳﻠﻪ ﻭﻳﻨﻘﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﺩ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻇﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٨٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻣﺘﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺤﺒﺸﺔ
٩٣٢ )١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٢٩٣ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
)٠١١(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺎﺭﻛﻮﺍ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻮﻛﻢ ﻓﺎﻥ
ﻛﻠﺒﻬﻢ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻛﻠﺒﻬﻢ ﺧﺴﻴﺲ.
٠٤٢ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٥ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﻴﺐ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﻨﺰﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺰﻱ ﻭﻗﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻭﺍﺩ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻞ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺎﺭﻛﻮﺍ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻮﻛﻢ. ﻓﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺴﻠﺐ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻠﻜﻬﺎ
ﻭﻣﺎ ﺧﻮﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺒﻨﻮ ﻗﻨﻄﻮﺭ ﺑﻦ ﻛﺮﻛﺮﺓ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺘﺮﻙ.
١٤٢ )٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٤ - ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺎﺭﻛﻮﺍ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ
ﻣﺎ ﺗﺎﺭﻛﻮﻛﻢ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺘﻴﻦ
)٩٢( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﺮﻯ
ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( - ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﺘﺎﻝ ﻓﻴﻪ
ﻗﻞ ﻗﺘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﺻﺪ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﺮ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻫﻠﻪ
ﻣﻨﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺍﻵﻳﺔ )٧١٢( ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺎﺕ ﻗﺼﺎﺹ ﻓﻤﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺎﻋﺘﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺹ ٤٩١.
٢٤٢ )١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ١٧ ﺝ ١ - ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
)١١١(

ﻗﺘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻗﻞ: ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻫﺎﺟﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﺗﺘﻌﺮﺽ ﻟﻌﻴﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺣﺘﻰ
ﺑﻌﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺤﺶ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺨﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﺑﻨﻰ ﻋﺎﻣﺮ ﻟﻴﺄﺧﺬﻭﺍ
ﻋﻴﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺣﻴﻦ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻷﺩﻡ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻮﺍﻓﻮﻫﺎ ﻭﻗﺪ
ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻋﻤﺮﻭ )ﻋﻤﺮ - ﺥ( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻔﺎ ﻟﻘﺒﺔ ﺑﻦ
ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺤﺶ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺰﻋﻮﺍ ﻭﺗﻬﻴﺌﻮﺍ ﻟﻠﺤﺮﺏ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﻣﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺤﺶ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﻭﻳﺤﻠﻘﻮﺍ
ﺭﺅﺳﻬﻢ ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﻓﺤﻠﻘﻮﺍ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻋﺒﺎﺩ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﺱ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻃﻤﺄﻧﻮﺍ ﻭﻭﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺤﺶ ﻓﻘﺘﻞ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻭﺃﻓﻠﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺳﺎﻗﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻌﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ
ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻚ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺖ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺳﻔﻜﺖ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺟﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻳﺤﻞ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﺘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻗﻞ
ﻗﺘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﺻﺪ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻠﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﺧﺮﺍﺟﻚ
ﻣﻨﻬﺎ ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺑﺎﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻵﻳﺔ:
٣٤٢ )٢( ﻳﺐ ٢٤١ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﻳﺒﺘﺪﺃﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻳﺒﺘﺪﺅﻭﻧﻬﻢ ﺑﺎﺳﺘﺤﻼﻟﻪ ﺛﻢ ﺭﺃﻯ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺸﻬﺮ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺎﺕ ﻗﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻟﻠﺸﻬﺮ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺣﺮﻣﺔ ﻭﻻ ﺣﻘﺎ ﻓﻬﻢ ﻳﺒﺘﺪﺅﻥ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻳﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺣﻘﺎ
ﻭﺣﺮﻣﺔ ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻮﻩ ﻭﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻳﺒﺘﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦٨
)٢١١(

ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﻳﺒﺘﺪﺉ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺍﺑﺘﺪﺅﻭﻫﻢ ﺑﺎﺳﺘﺤﻼﻟﻬﻢ ﻭﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺍﻧﻬﻢ
ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺎﺕ ﻗﺼﺎﺹ ".
٤٤٢ )٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٧٦ - ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺭﺟﺐ ﻣﻔﺮﺩ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ
ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻳﻀﺎﻋﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﻐﻠﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ )ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ - ﺥ( ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٤( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﺩﻳﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺩﻳﺔ ﻭﺛﻠﺚ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
)٠٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﻦ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﻭﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ
٥٤٢ )١( ﻛﺎ ٥٤ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٤٧١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ - ﻳﺐ( ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﻓﻘﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﻻ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ.
٦٤٢ )٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪﺍﻥ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻟﻮﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺒﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
)٣١١(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺁﻻﻑ ﻭﻟﻦ ﻳﻬﺰﻡ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻒ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﺻﺪﻗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ١٧١ ﻭﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻳﻐﻠﺐ
)ﺑﺪﻻ ﻣﻦ( ﻳﻬﺰﻡ ﻙ ٣٦٢ - ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ.
٧٤٢ )٣( ﻛﺎ ٥٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻻ ﻳﻬﺰﻡ
ﺟﻴﺶ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ.
٨٤٢ )٤( ﻛﺎ ٥٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻟﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺧﺮﻭﺝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﺷﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺪﺭﺍ
ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻠﺜﺔ ﻋﺸﺮ ﻭ
ﺷﻬﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺳﺘﻤﺄﺓ ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﻤﺄﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﻦ ﻗﻠﺖ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺿﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻠﻚ ﻏﻴﺮ ﺳﺒﻴﻠﻪ.
)١٣( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺧﻀﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻬﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺧﻀﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﻫﺒﺔ
)ﺍﻱ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ(
ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﻏﺰﺍﻩ ﺍﻥ ﻳﺨﺘﻀﺒﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﻟﻴﻘﻮﻭﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻧﺲ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﻬﺎﺑﺔ ﻟﻠﻌﺪﻭ
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻋﺪﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻣﻦ
ﻗﻮﺓ ﻗﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )ﻉ( ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﻣﻜﺒﺘﺔ ﻟﻠﻌﺪﻭ
)٤١١(

)٢٣( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ
ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺍﻟﺸﺠﻌﺎﻥ
٩٤٢ )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٧٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﻩ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﺳﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺻﺤﻒ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺎﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺭﺍﻳﺔ ﺗﺴﻤﻰ ﻋﻘﺎﺏ.
٠٥٢ )٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٦ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻡ ﺑﻨﻰ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﺑﺎﻟﺮﺍﻳﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺗﺪﻋﻰ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻮﺍﺋﻪ ﺍﺑﻴﺾ.
١٥٢ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٦٣ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ
ﻭﺍﻷﻟﻮﻳﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﺣﻒ، ﻭﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺭﺍﻳﺘﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﺌﺔ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ.
ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻻ ﻳﻨﺸﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻻ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻣﻌﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺎﻟﻚ )٣١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﻻ ﺗﻤﻴﻠﻮﺍ ﺑﺮﺍﻳﺎﺗﻜﻢ
ﻭﻻ ﺗﺰﻳﻠﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﻫﺎ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺷﺠﻌﺎﻧﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻣﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ
ﺍﻟﺤﻘﺎﻳﻖ ﻫﻢ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻔﻮﻥ ﺑﺮﺍﻳﺎﺗﻜﻢ
ﻭﻳﻜﺘﻨﻔﻮﻧﻬﺎ ﻭﻳﺼﻴﺮﻭﻥ ﺣﻔﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻭﺭﺍﺋﻬﺎ ﻭﺍﻣﺎﻣﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻀﻴﻌﻮﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﻋﻨﻬﺎ
ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺪﻣﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻴﻔﺮﺩﻭﻫﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ )ﻉ( )٤١( ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺫﻟﻚ.
)٥١١(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )٧١( ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ )ﻉ( ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ
ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ )٩١( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﺭﺍﻳﺘﻜﻢ
ﻓﻼ ﺗﻤﻴﻠﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﻫﺎ ﺍﻻ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺷﺠﻌﺎﻧﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺎﻧﻌﻴﻦ ﺍﻟﺬﻣﺎﺭ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺦ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )٤٢( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﺑﻂ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﺔ
ﺭﺩﺍﺀﺍ ﻟﻠﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﺣﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
)٥٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻜﺘﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﻭﻟﻰ ﻭﺍﺟﻤﻌﻮﺍ ﺍﻷﻟﻮﻳﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻤﻊ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٥( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﺮ ﺑﻌﺪ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﻣﺜﻘﻠﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﺍﻳﺔ ﻣﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺦ.
)٣٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻭﻇﺎﺋﻒ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺣﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻭﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻮ ﺗﻐﻔﻠﻮﻥ ﻋﻦ
ﺃﺳﻠﺤﺘﻜﻢ ﻭﺃﻣﺘﻌﺘﻜﻢ ﻓﻴﻤﻴﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﻢ
ﺍﺫﻯ ﻣﻦ ﻣﻄﺮ ﺃﻭ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺮﺿﻰ ﺍﻥ ﺗﻀﻌﻮﺍ ﺃﺳﻠﺤﺘﻜﻢ ﻭﺧﺬﻭﺍ ﺣﺬﺭﻛﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪ
ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻬﻴﻨﺎ )٢٠١(.
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ )٨( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺣﺮﺽ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺍﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺻﺎﺑﺮﻭﻥ ﻳﻐﻠﺒﻮﺍ ﻣﺄﺗﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺌﺔ ﻳﻐﻠﺒﻮﺍ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺄﻧﻬﻢ
ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ )٥٦(.
٢٥٢ )١( ﻛﺎ ٩٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﺥ(: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺑﻌﺚ ﺑﺴﺮﻳﺔ ﺩﻋﺎ ﻟﻬﺎ.
٣٥٢ )٢( ﻳﺐ ٨٣١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺃﻇﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺳﺮﻳﺔ ﺩﻋﺎﻫﻢ
ﻓﺄﺟﻠﺴﻬﻢ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻴﺮﻭﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
)٦١١(

ﻻ ﺗﻐﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻤﺜﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻐﺪﺭﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺷﻴﺨﺎ ﻓﺎﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﺻﺒﻴﺎ ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ
ﺷﺠﺮﺍ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻀﻄﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ - ١ - ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺭﺟﻞ )ﺃﺣﺪ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺗﺒﻌﻜﻢ
ﻓﺄﺧﻮﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ - ٢ - ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﻓﺄﺑﻠﻐﻮﻩ ﻣﺄﻣﻨﻪ ﻭ - ٣ - ﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٤٥٢ )٣( ﻛﺎ ٠٣ ﺝ ٥ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٩٣١ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺳﺮﻳﺔ ﺩﻋﺎ ﺑﺄﻣﻴﺮﻫﺎ )ﺃﻣﻴﺮﻫﺎ - ﻳﺐ(
ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ
ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﻭﺍﺟﻠﺲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻴﺮﻭﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﻐﺪﺭﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﻐﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻤﺜﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ
ﺷﺠﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﻀﻄﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺷﻴﺨﺎ )ﻓﺎﻧﻴﺎ - ﻛﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻭﻻ ﺻﺒﻴﺎ ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺃﻳﻤﺎ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ - ٤ - ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺭ
)ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ )ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻛﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ(
ﻓﺎﻥ ﺗﺒﻌﻜﻢ
ﻓﺈﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺑﻠﻐﻮﻩ ﻣﺄﻣﻨﻪ ﻛﺎ ٠٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻗﺼﻰ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻭﺃﺩﻧﺎﻩ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺭ )ﻩ - ﺥ( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٥٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﺎﻩ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺭ.
٥٥٢ )٤( ﻳﺐ ٨٣١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٢ ﺝ ٥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ - ٥ - ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺔ ﺍﻣﺮﻩ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ - ﻳﺐ.
)٢( ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ - ﻳﺐ.
)٣( ﺛﻢ - ﻳﺐ.
)٤( ﺃﻭ ﺍﻗﺼﻴﻬﻢ ﻣﺤﺎﺳﻦ.
)٥( ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺔ - ﻳﺐ.

()٧١١

ﺧﺎﺻﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ ﺥ( ﺍﻏﺰﻭﺍ - ١ - ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻰ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻐﺪﺭﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﻐﻠﻮﺍ ﻭ )ﻻ - ﻳﺐ( ﺗﻤﺜﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ
ﻭﻟﻴﺪﺍ ﻭﻻ ﻣﺘﺒﺘﻼ ﻓﻲ ﺷﺎﻫﻖ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﻻ ﺗﻐﺮﻗﻮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺷﺠﺮﺓ
ﻣﺜﻤﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻗﻮﺍ ﺯﺭﻋﺎ ﻷﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﻘﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ
ﻣﻤﺎ - ٢ - ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻻﺑﺪ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻛﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﻋﺪﻭﺍ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ - ٣ -
ﻓﺎﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﺣﺪﻯ ﺛﻼﺙ ﻓﺎﻥ ﻫﻢ ﺃﺟﺎﺑﻮﻛﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﺍ - ٤ - ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻛﻔﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ
)ﻭ - ﺥ ﻛﺎ( ﺍﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ )ﻓﺎﻥ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﻩ ﻣﻨﻬﻢ - ﻛﺎ( ﻭﻛﻔﻮﺍ
)ﻭﻛﻒ - ﻳﺐ( ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﺍ
)ﻓﺎﻗﺒﻞ - ﻳﺐ( ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻛﻔﻮﺍ )ﻭﻛﻒ - ﻳﺐ( ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻮﺍ ﺍﻥ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ
ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﺑﻮﺍ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻋﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺠﺮﻯ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺠﺮﻯ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﻻ ﻓﻲ - ٥ - ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ
ﺷﺊ )ﺷﻴﺌﺎ - ﻳﺐ( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ - ٦ - ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﺑﻮﺍ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﻓﺎﺩﻋﻮﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻦ ﻳﺪ ﻭﻫﻢ ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ ﻓﺎﻥ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻛﻒ ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﺍﻥ ﺍﺑﻮﺍ ﻓﺎﺳﺘﻌﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺄﺥ( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺟﺎﻫﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ
ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺎﺻﺮﺕ ﺍﻫﻞ ﺣﺼﻦ ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﻙ )ﻋﻠﻰ - ﻛﺎ( ﺍﻥ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻼ
ﺗﻨﺰﻝ
ﻟﻬﻢ )ﺗﻨﺰﻟﻬﻢ - ﻳﺐ( ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻧﺰﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻜﻢ - ٧ - ﺛﻢ ﺍﻗﺾ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪﻣﺎ - ٨ -
ﺷﺌﺘﻢ
ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺍﻥ )ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻭﺍ ﺗﺼﻴﺒﻮﺍ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ - ٩ - ﻛﺎ( ﺃﻡ ﻻ
ﻭﺇﺫﺍ
ﺣﺎﺻﺮﺗﻢ ﺍﻫﻞ ﺣﺼﻦ )ﻓﺎﻥ ﺁﺫﻧﻮﻙ ﻋﻠﻰ - ﻛﺎ - ٠١ -( ﺍﻥ ﺗﻨﺰﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻣﺔ
ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻓﻼ ﺗﻨﺰﻟﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻧﺰﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻣﻤﻜﻢ ﻭﺫﻣﻢ ﺍﺑﺎﺋﻜﻢ ﻭﺍﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﺨﻔﺮﻭﺍ
--------------------
)١( ﺃﻋﺰ - ﻛﺎ.
)٢( ﻣﺎ - ﻳﺐ.
)٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ - ﻳﺐ.
)٤( ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻛﻒ - ﻳﺐ.
)٥( ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ - ﻳﺐ.
)٦( ﻳﺠﺎﻫﺪﻭﺍ - ﻳﺐ.
)٧( ﺣﻜﻤﻲ - ﻳﺐ.
)٨( ﺑﻌﺪ ﺑﻤﺎ - ﻳﺐ.
)٩( ﺃﻧﺰﻟﺘﻤﻮﻫﻢ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻭﺍ ﻫﻞ ﺗﺼﻴﺒﻮﻥ
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ - ﻳﺐ.

.)٠١( ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﻙ - ﻳﺐ
)٨١١(

ﺫﻣﻤﻜﻢ ﻭﺫﻣﻢ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﻭﺍﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﺴﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺨﻔﺮﻭﺍ ﺫﻣﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻣﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٦٥٢ )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٦٣ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺟﻴﺸﺎ ﺃﻭ ﺳﺮﻳﺔ ﺃﻭﺻﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺧﺎﺻﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺑﻤﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺰﻭﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺘﺠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺑﺄﻥ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﻥ ﺃﺟﺎﺑﻮﻛﻢ ﻓﺎﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﺍﺩﻋﻮﻫﻢ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻘﻠﺔ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻭﺍﻻ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻫﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻋﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻧﺼﻴﺐ، ﻓﺎﻥ
ﺃﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺎﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻦ ﻳﺪ ﻭﻫﻢ ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ، ﻓﺎﻥ ﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻛﻔﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻥ ﺍﺑﻮﺍ ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﻫﻢ، ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﻭﻟﻴﺪﺍ
ﻭﻻ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻛﻢ، ﻭﻻ ﺗﻤﺜﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻐﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻐﺪﺭﻭﺍ.
٧٥٢ )٦( ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ٥٢٢ - ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ )ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ - ﺥ(
ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ )ﺯﻳﺪ - ﻙ( ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﻣﺘﻰ ﻻ ﻧﻨﺎﻫﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺄﺟﻤﻌﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺒﺮﻡ ﻣﺎ ﻧﻘﺾ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﻣﺎ ﺃﺑﺮﻡ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺯﻋﺖ ﺍﻷﻣﺔ )ﺍﻟﺒﺸﺮ - ﺥ( ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﻻ ﺟﺤﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻝ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻀﻠﻪ
ﻭﻗﺪ ﺳﺎﻗﺘﻨﺎ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻻﻗﺪﺍﺭ ﺣﺘﻰ ﻟﻔﺖ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﻨﺤﻦ ﻣﻦ ﺭﺑﻨﺎ ﺑﻤﺮﺃﻯ
ﻭﻣﺴﻤﻊ ﻓﻠﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﻌﺠﻞ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﻭﻟﻜﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺤﻖ )ﺍﻟﻤﺤﻖ - ﺥ( ﺃﻳﻦ ﻣﺼﻴﺮﻩ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻨﺪﻩ ﺩﺍﺭ
)ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ( ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﻟﻴﺠﺰﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺎﺅﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﻳﺠﺰﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ
ﺍﻻ ﺍﻧﻜﻢ ﻻﻗﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻏﺪﺍ ﻓﺄﻃﻴﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﻘﻮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺠﺪ ﻭﺍﻟﺤﺰﻡ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﻭﺛﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ
)٩١١(

.ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻭﺭﻣﺎﺣﻬﻢ ﻭﻧﺒﺎﻟﻬﻢ ﻳﺼﻠﺤﻮﻧﻬﺎ
٨٥٢ )٧( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ١٩١ - ﻭﺻﻴﺔ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻟﺰﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺣﻴﻦ
ﺃﻧﻔﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻴﻦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺛﻢ ﺃﺭﺩﻓﻪ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻳﻮﺻﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺤﺬﺭﻩ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻴﻮﻧﻬﻢ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﻃﻼﺋﻌﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻙ
ﻭﺩﻧﻮﺕ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻙ ﻓﻼ ﺗﺴﺄﻡ ﻣﻦ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﻄﻼﺋﻊ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﻌﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻐﻴﺮﻛﻢ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﻛﻤﻴﻦ ﻭﻻ
ﺗﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ )ﺍﻟﻘﻨﺎﺑﻞ - ﺥ( ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﺍﻻ ﺗﻌﺒﻴﺔ ﻓﺄﻥ
ﺩﻫﻤﻜﻢ ﺃﻣﺮ ﺃﻭ ﻏﺸﻴﻜﻢ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻛﻨﺘﻢ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻣﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺰﻟﺘﻢ ﺑﻌﺪﻭ ﺃﻭ ﻧﺰﻝ
ﺑﻜﻢ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻣﻌﺴﻜﺮﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻗﺒﺎﻝ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺳﻔﺎﺡ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻭ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻛﻲ
ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﺭﺩﺀﺍ ﻭﺩﻭﻧﻜﻢ ﻣﺮﺩﺍ.
ﻭﻟﺘﻜﻦ ﻣﻘﺎﺗﻠﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ. ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺭﻗﺒﺎﺀ ﻛﻢ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﺻﻲ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺑﺄﻋﻠﻰ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻭﺑﻤﻨﺎﻛﺐ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻳﺮﻳﺆﻭﻥ ﻟﻜﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﻋﺪﻭ ﻣﻦ
ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻭ ﺃﻣﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺘﻢ ﻓﺎﻧﺰﻟﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺣﻠﺘﻢ ﻓﺎﺭﺣﻠﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺇﺫﺍ
ﻏﺸﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻨﺰﻟﺘﻢ ﻓﺤﻔﻮﺍ ﻋﺴﻜﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﺡ ﻭﺍﻟﺘﺮﺳﺔ ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺭﻣﺎﺗﻜﻢ ﻳﻠﻮﻭﻥ
ﺗﺮﺳﺘﻜﻢ ﻛﻴﻼ ﺗﺼﺎﺏ ﻟﻜﻢ ﻏﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﻠﻘﻰ ﻟﻜﻢ ﻏﻔﻠﺔ ﻭﺍﺣﺮﺱ ﻋﺴﻜﺮﻙ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻭ
ﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﺮﻗﺪ ﺃﻭ ﺗﺼﺒﺢ ﺍﻻ ﻏﺮﺍﺭﺍ ﺃﻭ ﻣﻀﻤﻀﺔ ﺛﻢ ﻟﻴﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺄﻧﻚ ﻭﺩﺃﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺘﻬﻲ
ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﺄﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﺮﺑﻚ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻤﻜﻨﻚ ﻓﺮﺻﺔ ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﺍﻥ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃﻭﻙ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺍﻣﺮﻯ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
٩٥٢ )٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٧٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ
ﻋﻦ
ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﻤﺜﻤﺮ )ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﺜﻤﺮﺓ - ﺥ( ﺃﻭ ﺣﺮﻗﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﻗﻄﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﻟﻴﻨﺔ
ﺃﻭ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻫﺎ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ ﻓﺒﺎﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺨﺰﻯ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ.
٠٦٢ )٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٧٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻠﻘﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﻼﺣﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﻟﻴﺄﺧﺬﻭﺍ
)٠٢١(

ﺃﺳﻠﺤﺘﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻮ ﺗﻐﻔﻠﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺳﻠﺤﺘﻜﻢ ﻭﺃﻣﺘﻌﺘﻜﻢ ﻓﻴﻤﻴﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻣﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺄﻓﻀﻞ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
. ١٦٢ )٠١( ﻙ ٤٤٢ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺧﻄﺒﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺟﺎﻫﺪﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻳﻘﺎﺗﻞ ﺃﻗﻮﺍﻡ
ﻓﻴﺴﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻻ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﺟﺮ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻘﺎﺗﻞ ﺑﻄﺒﻌﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻓﻴﺤﻤﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻳﺠﺒﻦ ﺑﻄﺒﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﺃﺑﺎﻩ ﻭ
ﺃﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺘﻮﻑ ﻭﻛﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﻟﻴﻘﺎﺗﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻫﻠﻪ.
٢٦٢ )١١( ﻛﺎ ٦٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻳﻮﺻﻰ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺗﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻜﺜﺮﻭﺍ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﺣﻴﻦ ﺳﺌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺳﻠﻜﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﻘﺮ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻢ ﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺣﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻗﻬﺎ
ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻳﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﻭﻻ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ
ﻭﻟﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ "
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﺼﺒﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺻﻄﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻣﻦ
ﻟﻲ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻬﺎ ﻳﺮﺟﻮ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﺎﻫﻞ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ
ﻣﻐﺒﻮﻥ ﺍﻻﺟﺮ ﺿﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻋﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺻﺎﻟﺤﻮﻥ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﻏﻴﺮ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻮﻟﻰ " ﻣﻦ -
١ -
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﻕ )ﺛﻢ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ(
)١٢١(

ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﻘﺪ ﺧﺴﺮ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺿﻞ ﻋﻤﻠﻪ، ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺒﻨﻴﺔ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺑﺔ ﻓﻼ ﺃﻃﻮﻝ ﻭﻻ ﺃﻋﺮﺽ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻰ ﻭﻻ ﺃﻋﻈﻢ ﻟﻮ ﺍﻣﺘﻨﻌﻦ
ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺃﻭ ﻋﺮﺽ ﺃﻭ ﻋﻈﻢ ﺃﻭ ﻗﻮﺓ ﺃﻭ ﻋﺰﺓ ﺍﻣﺘﻨﻌﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺷﻔﻘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﺟﺮ ﻓﻴﻪ
ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻭﺑﺎﻟﺮﺯﻕ ﻏﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻵﻳﺔ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﻟﻠﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺯﺭﻳﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺿﻼﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺳﻠﺐ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﻴﺠﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻋﻨﺪ ﺣﻀﺮﺓ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺯﺣﻔﺎ ﻓﻼ ﺗﻮﻟﻮﻫﻢ ﺍﻻﺩﺑﺎﺭ " ﻓﺤﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺮﻡ ﻭﺳﻌﺎﺩﺓ ﻭﻧﺠﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﻓﻈﻴﻊ ﺍﻟﻬﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﻤﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻘﺘﺮﻓﻮﻥ ﻟﻴﻠﻬﻢ ﻭﻧﻬﺎﺭﻫﻢ ﻟﻄﻒ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎ
ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻻ ﻳﻀﻞ ﺭﺑﻰ ﻭﻻ ﻳﻨﺴﻰ ﻓﺎﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﺻﺎﺑﺮﻭﺍ ﻭﺍﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﻭﻃﻨﻮﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﺤﺴﻨﻮﻥ.
٣٦٢ )٢١( ﻛﺎ ٨٣ - ﺝ ٥ - ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﺩﻕ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺻﻔﻴﻦ ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻀﻮﺍ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺍﺧﻔﻀﻮﺍ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻭﺃﻗﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﻭﻃﻨﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ - ٢ - ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺿﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺬﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺩﻣﺔ ﻭﺍﺛﺒﺘﻮﺍ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ
ﻓﺘﻔﺸﻠﻮﺍ ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺭﻳﺤﻜﻢ ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ.
ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١٤١ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﺤﻀﻴﻀﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻀﻮﺍ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻭﻟﺔ - ﺥ
)٢٢١(

ﻭﺍﺧﻔﻀﻮﺍ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻭﺃﻗﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻭﻃﻨﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻄﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺩﻣﺔ ﻭﺍﺛﺒﺘﻮﺍ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﻓﺘﻔﺸﻠﻮﺍ ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺭﻳﺤﻜﻢ ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻟﻬﻤﻬﻢ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﺟﺮ.
٤٦٢ )٣١( ﻛﺎ ٩٣ ﺝ ٥ - ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﺽ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺗﻨﺠﻴﻜﻢ
ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ ﻭﺗﺸﻔﻰ ﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻞ
ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻟﻠﺬﻧﺐ ﻭﻣﺴﺎﻛﻦ ﻃﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺻﻔﺎ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺑﻨﻴﺎﻥ ﻣﺮﺻﻮﺹ ﻓﺴﻮﻭﺍ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ ﻛﺎﻟﺒﻨﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺻﻮﺹ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭﻉ ﻭﺃﺧﺮﻭﺍ ﺍﻟﺤﺎﺳﺮ ﻭﻋﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﺟﺬ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻧﺒﺄ ﻟﻠﺴﻴﻮﻑ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﻮﺭ ﻟﻸﺳﻨﺔ ﻭﻏﻀﻮﺍ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺭﺑﻂ
ﻟﻠﺠﺄﺵ ﻭﺍﺳﻜﻦ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ ﻭﺃﻣﻴﺘﻮﺍ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻃﺮﺩ ﻟﻠﻔﺸﻞ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻮﻗﺎﺭ
ﻭﻻ ﺗﻤﻴﻠﻮﺍ ﺑﺮﺍﻳﺎﺗﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺰﻳﻠﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﻫﺎ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺷﺠﻌﺎﻧﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻟﻠﺬﻣﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺤﻘﺎﻳﻖ ﻫﻢ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﻭﻻ ﺗﻤﺜﻠﻮﺍ ﺑﻘﺘﻴﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺻﻠﺘﻢ ﺇﻟﻰ
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻼ ﺗﻬﺘﻜﻮﺍ ﺳﺘﺮﺍ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺍﻻ ﻣﺎ
ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻬﻴﺠﻮﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺄﺫﻯ ﻭﺍﻥ ﺷﺘﻤﻦ ﺍﻋﺮﺍﺿﻜﻢ ﻭﺳﺒﺒﻦ ﺃﻣﺮﺍﺋﻜﻢ
ﻭﺻﻠﺤﺎﺋﻜﻢ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺿﻌﺎﻑ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﻧﺆﻣﺮ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻋﻨﻬﻦ
ﻭﻫﻦ ﻣﺸﺮﻛﺎﺕ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻌﻴﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻋﻘﺒﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻔﻮﻥ ﺑﺮﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻭﻳﻜﺘﻨﻔﻮﻧﻬﺎ ﻭﻳﺼﻴﺮﻭﻥ
ﺣﻔﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻭﺭﺍﺋﻬﺎ ﻭﺍﻣﺎﻣﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻀﻴﻌﻮﻧﻬﺎ ﻻ ﻳﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺪﻣﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻔﺮﺩﻭﻫﺎ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻭﺍﺳﻰ ﺍﺧﺎﻩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻞ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻴﺠﺘﻤﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺮﻧﻪ ﻭﻗﺮﻥ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻴﻜﺘﺴﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻼﺋﻤﺔ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﺪﻧﺎﺀﺓ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺴﻚ ﻳﺪﻩ ﻗﺪ ﺧﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻣﻨﻪ
ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻤﻦ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻳﻤﻘﺘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻤﻘﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻣﻤﺮﻛﻢ
)٣٢١(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻟﻦ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﺍﻥ ﻓﺮﺭﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭ
ﺇﺫﺍ ﻻ ﺗﻤﺘﻌﻮﻥ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ " ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻓﺮﺭﺗﻢ ﻣﻦ ﺳﻴﻮﻑ ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ ﻻ ﺗﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ
ﺳﻴﻮﻑ ﺍﻻﺟﻠﺔ ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﺠﺎﻫﺪﻭﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ. ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ٥٣٢ - ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(
ﺣﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺩﻟﻜﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻔﻮﻥ ﺑﺮﺍﻳﺎﺗﻜﻢ ﻭﻳﻜﺘﻨﻔﻮﻧﻬﺎ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻭﺍﻣﺎﻣﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻀﻴﻌﻮﻫﺎ
)ﻳﻀﻌﻮﻧﻬﺎ - ﻅ( )ﻭﻫﻼ - ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ( ﺃﺟﺰﺀ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ - ١ - ﻭﻗﺬ ﻗﺮﻧﻪ ﻭﻭﺍﺳﻰ ﺍﺧﺎﻩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻞ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻴﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺮﻧﻪ ﻭﻗﺮﻥ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻴﻜﺘﺴﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﺋﻤﺔ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺩﻧﺎﺋﺔ ﻭﺍﻧﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ
ﻫﻜﺬﺍ ﻫﺬﺍ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺴﻚ ﻳﺪﻩ ﻗﺪ ﺧﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻣﻨﻪ ﻭ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﻤﻘﺘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻤﻘﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻣﺮﺩﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﻮﻡ )ﻋﺎﺑﻬﻢ - ﺥ( " ﻟﻦ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﺍﻥ ﻓﺮﺭﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺇﺫﺍ
ﻻ ﺗﻤﺘﻌﻮﻥ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ " ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻓﺮﺭﺗﻢ ﻣﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ ﻻ ﺗﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺳﻴﻒ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١٤١
ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺩﻟﻜﻢ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮﺓ.
٥٦٢ )٤١( ١٤ ﺝ ٥ ﻭﻓﻰ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ )ﺍﻱ ﻟﻌﻠﻰ( )ﻉ( ﺁﺧﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻏﺪﺍ ﻓﻼ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻛﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺪﺅﺍ ﺑﻜﻢ ﻓﺎﻧﻬﺪﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﻋﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻧﺒﺄ ﻟﻠﺴﻴﻮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺎﻡ ﻭﻏﻀﻮﺍ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻣﺪﻭﺍ
ﺟﺒﺎﻩ ﺍﻟﺨﻴﻮﻝ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﻗﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻃﺮﺩ ﻟﻠﻔﺸﻞ ﻭﺍﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﻮﻫﻞ
ﻭﻭﻃﻨﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﻭﺍﺛﺒﺘﻮﺍ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻟﻠﺬﻣﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺤﻘﺎﻳﻖ ﻫﻢ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻔﻮﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ )ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻭﺍﺳﻰ ﺍﺧﺎﻩ(
)٤٢١(

ﺑﺮﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻭﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺣﺎﻓﺘﻴﻬﺎ ﻭﺍﻣﺎﻣﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﺘﻢ ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﻌﻞ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺎﻣﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺳﺠﺎﻝ ﻻ ﻳﺸﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺓ ﻭﻻ ﺣﻤﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺟﻮﻟﺔ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﻰ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻓﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻪ ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ.
٦٦٢ )٥١( ﻛﺎ ٢٤ ﺝ ٥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﺄﻗﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﺗﻮﻟﻮﻫﻢ ﺍﻻﺩﺑﺎﺭ ﻓﺘﺴﺨﻄﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﺴﺘﻮﺟﺒﻮﺍ ﻏﻀﺒﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ
ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺡ ﻭﻣﻦ ﻗﺪ ﻧﻜﻞ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻃﻤﻊ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﻮﻩ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧١٦ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻣﻜﻨﺔ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺡ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻧﻜﻞ ﺑﻪ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﻃﻤﻊ ﻋﺪﻭﻩ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﻮﻭﻩ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ.
٧٦٢ )٦١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ٣٦١ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺘﻤﺲ )ﺷﻤﺲ - ﻙ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﺍﻻﺯﻭﺯ )ﺍﻷﺯﻭﺭ - ﻙ( ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺳﺄﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮ ﻭﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﺤﺎﺫﺭ )ﺍﻟﺨﺎﺩﺭ - ﻙ( ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺍﻟﺰﺍﺧﺮ ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺒﺎﻛﺮ
ﻓﺄﺷﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺿﻮﺋﻪ ﻭﺑﻬﺎﺋﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺳﺪ ﺷﺠﺎﻋﺘﻪ ﻭﻣﻀﺎﺋﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺟﻮﺩﻩ ﻭ
ﺳﺨﺎﺋﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺧﺼﺒﻪ ﻭﺣﻴﺎﺋﻪ ﻋﻘﻤﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺑﻤﺜﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻻ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ )ﻣﺤﺎﺭﺑﺎ
- ﺥ( ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﻛﺄﻥ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺳﺮﺍﺟﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ
ﺷﺮﺫﻣﺔ ﺷﺮﺫﻣﺔ ﻳﺤﻀﻬﻢ ﻭﻳﺤﺜﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﺘﺸﻌﺮﻭﺍ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻭﺃﻣﻴﺘﻮﺍ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻭﺗﺠﻠﺒﺒﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻨﺔ
)٥٢١(

ﻭﺃﻛﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻼﻣﺔ ﻭﺃﻗﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﻮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻤﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﻈﻮﺍ ﺍﻟﺸﺰﺭ
ﻭﺍﻃﻌﻨﻮﺍ )ﺍﻟﺨﺰﺭ - ﺥ( ﻭﻧﺎﻓﺤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺨﻄﻰ )ﻭﻧﺎﻓﺠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻈﺒﻰ - ﻙ( ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺑﺎﻟﺨﻄﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﺑﺎﻟﻨﺒﺎﻝ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻋﺎﻭﺩﻭﺍ ﺍﻟﻜﺮ ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺎﺭ ﺑﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻘﺎﺏ ﻭﻧﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻓﻄﻴﺒﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﺍﻃﻮﻭﺍ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻛﺸﺤﺎ ﻭﺍﻣﺸﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻕ
ﺍﻟﻤﻄﻨﺐ ﻓﺎﺿﺮﺑﻮﺍ ﺛﺒﺠﻪ )ﺑﺜﺠﺪ - ﺥ( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﻛﺪ ﻓﻲ ﻛﺴﺮﻩ
ﻧﺎﻓﺞ ﺣﻀﻨﻪ ﻭﻣﻔﺘﺮﺵ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻗﺪ ﻗﺪﻡ ﻟﻠﻮﺛﺒﺔ ﻳﺪﺍ ﻭﺍﺧﺮ ﻟﻠﻨﻜﻮﺹ ﺭﺟﻼ ﻓﺼﺒﺮﺍ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺠﻠﻰ ﻟﻜﻢ ﻋﻤﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻷﻋﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻜﻢ ﻭﻟﻦ ﻳﺘﺮﻛﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻗﺒﻞ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺯﻫﺎﺀ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺟﻴﺶ ﺷﺎﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻻ ﻳﺮﻯ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻ ﺍﻟﺤﺪﻕ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻐﺎﻓﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﺠﺒﻮﻥ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺟﺜﺚ ﻣﺎﺛﻠﺔ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻗﻠﻮﺏ ﻃﺎﺋﺮﺓ ﻣﺰﺧﺮﻓﺔ ﺑﺘﻤﻮﻳﻪ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ ﻭﺭﺟﻞ ﺟﺮﺍﺩ ﺯﻓﺖ ﺑﻪ ﺭﻳﺢ ﺻﺒﺎ ﻭﻟﻔﻴﻒ
ﺳﺪﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻟﺤﻤﺘﻪ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺻﺮﺥ ﺑﻬﻢ ﻧﺎﻋﻖ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺧﻮﺭ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺿﺤﻀﺤﺔ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺛﺮ ﻓﻠﻮ ﻗﺪ ﻣﺴﺘﻬﺎ ﺳﻴﻮﻑ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﻬﺎﻓﺘﺖ ﺗﻬﺎﻓﺖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻻ ﻓﺴﻮﺍ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻛﺐ ﻭﻋﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﺟﺬ ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻘﻮﺍﻧﺺ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺭﻡ ﻭﺍﺷﺮﻋﻮﺍ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺢ ﻭﺷﺪﻭﺍ ﻓﺎﻧﻰ ﺷﺎﺩﻫﻢ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ ﻓﺤﻤﻠﻮﺍ ﺣﻤﻠﺔ ﺫﻱ ﻟﺒﺪ ﻓﺄﺯﺍﻟﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﻢ
ﻭﺩﻓﻌﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﻛﺰﻫﻢ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﺮﻫﺞ ﻭﺧﻤﺪﺕ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻓﻼ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻻ ﺻﻠﺼﻠﺔ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﻏﻤﻐﻤﺔ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻻ ﺭﺃﺱ ﻧﺎﺩﺭ ﺃﻭ ﻳﺪ ﻃﺎﻳﺤﺔ.
ﻭﺍﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺍﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﺠﻠﻰ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ
ﻭﻳﻨﻔﺬ ﺍﻟﻌﻠﻖ ﻋﻦ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﺳﻴﻔﻪ ﻳﻘﻄﺮ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺤﻨﻰ ﻛﻘﻮﺱ ﻧﺎﺯﻉ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻠﻮ )ﻭﺍﻥ
ﻃﺎﺋﻔﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻓﺄﺻﻠﺤﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﺑﻐﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻐﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﺘﺎﻻ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻧﻰ
ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻ ﻳﻘﻠﻊ ﻭﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻓﺈﻟﻴﻪ ﻳﻨﺰﻉ ﺍﻧﻰ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﻮﺻﻴﺔ
)٦٢١(

ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﺎ ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻚ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻜﺮ
ﺧﻴﺮ ﺯﺍﺩ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٩٤١ - ﺧﻄﺒﺔ ٥٦ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﻔﻴﻦ(: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﺳﺘﺸﻌﺮﻭﺍ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ، ﻭﺗﺠﻠﺒﺒﻮﺍ
ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ، ﻭﻋﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﺟﺬ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻧﺒﺄ ﻟﻠﺴﻴﻮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺎﻡ، ﻭﺃﻛﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻼﻣﺔ،
ﻭﻗﻠﻘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻓﻲ ﺃﻏﻤﺎﺩﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺳﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻈﻮﺍ ﺍﻟﺨﺰﺭ، ﻭﺍﻃﻌﻨﻮﺍ ﺍﻟﺸﺰﺭ، ﻭ
ﻧﺎﻓﺤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻈﺒﺎ، ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺑﺎﻟﺨﻄﺎ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻜﻢ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻌﺎﻭﺩﻭﺍ ﺍﻟﻜﺮ ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻘﺎﺏ ﻭﻧﺎﺭ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻭﻃﻴﺒﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﺍﻣﺸﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺸﻴﺎ ﺳﺠﺤﺎ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ
ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻕ ﺍﻟﻤﻄﻨﺐ ﻓﺎﺿﺮﺑﻮﺍ ﺛﺒﺠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻛﺎﻣﻦ ﻓﻲ ﻛﺴﺮﻩ ﻗﺪ ﻗﺪﻡ
ﻟﻠﻮﺛﺒﺔ ﻳﺪﺍ ﻭﺍﺧﺮ ﻟﻠﻨﻜﻮﺹ ﺭﺟﻼ ﻓﺼﻤﺪﺍ ﺻﻤﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺠﻠﻰ ﻟﻜﻢ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺤﻖ )ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺍﻷﻋﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻜﻢ ﻭﻟﻦ ﻳﺘﺮﻛﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ(.
٨٦٢ )٧١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٣٥ - ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ )ﻉ( ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ
ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﺰﻝ ﻋﺾ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺟﺬﻙ ﺃﻋﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﺠﻤﺘﻚ
ﺗﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺪﻣﻚ ﺍﺭﻡ ﺑﺒﺼﺮﻙ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻏﺾ ﺑﺼﺮﻙ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
٩٦٢ )٨١( ﻭﻓﻴﻪ ١٧٣ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻭﺃﻱ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺲ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺭﺑﺎﻃﺔ ﺟﺄﺵ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﻭﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ
ﻓﺸﻼ ﻓﻠﻴﺬﺏ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺑﻔﻀﻞ ﻧﺠﺪﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻀﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﺏ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻠﻮ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺠﻌﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺜﻴﺚ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ ﺍﻥ
ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻴﺪﻩ ﻷﻟﻒ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﻫﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻣﻴﺘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
٠٧٢ )٩١( ﻭﻓﻴﻪ ٣٧٣ - ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭﻉ ﻭﺃﺧﺮﻭﺍ ﺍﻟﺤﺎﺳﺮ ﻭﻋﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻧﺒﺄ ﻟﻠﺴﻴﻮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻮﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﻮﺭ ﻟﻸﺳﻨﺔ ﻭﻏﻀﻮﺍ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺭﺑﻂ ﻟﻠﺠﺄﺵ ﻭﺍﺳﻜﻦ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ ﻭﺃﻣﻴﺘﻮﺍ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻃﺮﺩ ﻟﻠﻔﺸﻞ ﻭﺭﺍﻳﺘﻜﻢ
)٧٢١(

ﻓﻼ ﺗﻤﻴﻠﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﻫﺎ ﺍﻻ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺷﺠﻌﺎﻧﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺎﻧﻌﻴﻦ ﺍﻟﺬﻣﺎﺭ ﻣﻨﻜﻢ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻔﻮﻥ ﺑﺮﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻭﻳﻜﺘﻨﻔﻮﻧﻬﺎ ﺣﻔﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻭﺭﺍﺋﻬﺎ ﻭﺍﻣﺎﻣﻬﺎ ﻻ ﻳﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺪﻣﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻔﺮﺩﻭﻫﺎ ﺃﺟﺰﺃ
ﺍﻣﺮﺅ ﻗﺮﻧﻪ ﻭﺁﺳﻰ ﺃﺧﺎﻩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻞ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻴﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺮﻧﻪ ﻭﻗﺮﻥ
ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻓﺮﺭﺗﻢ ﻣﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ ﻻ ﺗﺴﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻟﻬﺎﻣﻴﻢ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻮﺟﺪﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻝ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻻ ﻣﺤﺠﻮﺯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺍﻟﺮﺍﺋﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻟﻈﻤﺂﻥ
ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺤﺖ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺒﻠﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﺎ ﺃﺷﻮﻕ ﺇﻟﻰ
ﻟﻘﺎﺋﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺎﻓﻀﺾ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺷﺘﺖ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ
ﻭﺃﺑﺴﻠﻬﻢ ﺑﺨﻄﺎﻳﺎﻫﻢ ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﺰﻭﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻗﻔﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﻃﻌﻦ ﺩﺭﺍﻙ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺴﻴﻢ
ﻭﺿﺮﺏ ﻳﻔﻠﻖ ﺍﻟﻬﺎﻡ ﻭﻳﻄﻴﺢ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻳﻨﺪﺭ ﺍﻟﺴﻮﺍﻋﺪ ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻭﺣﺘﻰ ﻳﺮﻣﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺳﺮ
ﺗﺘﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺮ ﻭﻳﺮﺟﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺋﺐ ﺗﻘﻔﻮﻫﺎ ﺍﻟﺤﻼﺋﺐ ﻭﺣﺘﻰ ﻳﺠﺮ ﺑﺒﻼﺩﻫﻢ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻳﺘﻠﻮﻩ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺣﺘﻰ ﺗﺪﻋﻖ ﺍﻟﺨﻴﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺣﺮ ﺃﺭﺿﻬﻢ ﻭﺑﺄﻋﻨﺎﻥ ﻣﺴﺎﺭﺑﻬﻢ ﻭﻣﺴﺎﺭﺣﻬﻢ
١٧٢ )٠٢( ﻭﻓﻴﻪ ٣٥٨ ﺝ ٢ - ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ )ﻉ( ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻻ ﺗﺸﺘﺪﻥ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺮﺓ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻛﺮﺓ ﻭﻻ ﺟﻮﻟﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺣﻤﻠﺔ ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺣﻘﻮﻗﻬﺎ ﻭﻭﻃﻨﻮﺍ
ﻟﻠﺠﻨﻮﺏ ﻣﺼﺎﺭﻋﻬﺎ ﻭﺍﺫﻣﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﺍﻟﺪﻋﺴﻰ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﺍﻟﻄﺤﻠﻔﻰ ﻭﺃﻣﻴﺘﻮﺍ
ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻃﺮﺩ ﻟﻠﻔﺸﻞ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﺳﺘﺴﻠﻤﻮﺍ ﻭﺃﺳﺮﻭﺍ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻇﻬﺮﻭﻩ.
٢٧٢ )١٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢٧٣ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻋﺒﺄ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﺔ
ﻭﻋﺒﺄ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﻭﻋﺒﺄ ﺍﻹﺑﻞ.
٣٧٢ )٢٢( ﻭﻓﻴﻪ ٢٧٣ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺯﺣﻒ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ ﻳﻌﺒﺊ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺋﺐ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻭﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﺭﺟﻼ ﻭﻳﺼﻔﻒ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻭﻳﻜﺮﺩﺱ
ﺍﻟﻜﺮﺍﺩﻳﺲ ﺛﻢ ﻳﺰﺣﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ.
)٨٢١(

٤٧٢ )٣٢( ﻭﻓﻴﻪ ٢٧٣ - ﻭﻋﻨﻪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺯﺣﻒ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ ﺟﻌﻞ ﻣﻴﻤﻨﺔ
ﻭﻣﻴﺴﺮﺓ ﻭﻗﻠﺒﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺭﻭﺍﺑﻂ )ﺭﻭﺍﺑﻄﺎﻩ - ﺥ( ﻭﻳﻘﺪﻡ )ﺭﺟﺎﻻ - ﺥ(
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﻳﺄﻣﺮﻫﻢ )ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﺥ( ﺑﺨﻔﺾ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻉ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺷﻬﺮ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻣﻜﺎﻧﻬﻢ ﻭﺭﺟﻮﻉ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ
ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﻓﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻤﻠﺔ.
٥٧٢ )٤٢( ﻭﻓﻴﻪ ٢٧٣ - ﻭﻋﻨﻪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﺔ
ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﺓ ﻓﻠﻴﺮﺷﻘﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻞ ﻭﻟﻴﺘﻨﺎﻭﺵ ﺍﻟﺠﻨﺒﺎﻥ )ﺍﻟﺠﻨﺒﺘﺎﻥ - ﺥ( ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺑﻂ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﺔ )ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺒﺔ - ﺥ( ﺭﺩﺀﺍ ﻟﻠﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﻭﻻ ﺗﻨﺸﺰﻭﺍ )ﺗﻨﺸﺮﻭﺍ - ﺥ(
ﻭﻟﻴﻨﺘﻬﺰ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﻣﺮﻛﺰﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺍﻟﺤﻤﻠﺔ
ﻓﻠﻴﺒﺪﺃ )ﻓﻠﻴﺒﺪ - ﺥ( ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﻓﺎﻥ ﺗﻀﻌﻀﻊ ﺩﻋﻤﺘﻪ ﺷﺮﻃﺔ )ﺷﺮﻁ - ﺥ(
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﺎﻥ ﺗﻀﻌﻀﻌﻮﺍ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﺔ ﻭﺭﺷﻘﺖ ﺍﻟﺮﻣﺎﺓ ﻭﻳﻘﻒ ﺍﻟﻄﻼﺋﻊ )ﺍﻟﻄﻮﺍﻟﻊ
- ﺥ( ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻟﺢ ﻓﻲ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﻐﻴﺎﺽ ﻭﺍﻵﻛﺎﻡ ﻟﻠﺘﺤﻔﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻣﻦ. ﻭﺍﻥ
ﺍﺑﺘﺪﺃﻛﻢ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺑﺎﻟﺤﻤﻠﺔ ﻓﺄﺷﺮﻋﻮﺍ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻭﺍﺛﺒﺘﻮﺍ ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﻟﺘﻨﻀﺢ ﺍﻟﺮﻣﺎﺓ
ﻭﺣﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﻭﻗﻌﻘﻌﻮﺍ ﺍﻟﺤﺠﻒ ﻭﻟﻴﺒﺮﺯ )ﻭﻟﻴﺒﺮﺯﻭﺍ - ﺥ( ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻮﺍﺷﻦ ﻭﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﻜﺴﺮﻭﺍ ﺃﺩﻧﻰ ﻛﺴﺮﺓ ﻓﻠﻴﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﻷﻭﻝ
ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻠﻮﺍ ﺣﻤﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﺎ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻌﺪﻭ )ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ - ﺥ( ﻓﺎﻥ ﻟﻢ
ﻳﻘﻢ ﻓﺎﺩﻋﻤﻮﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻟﺰﻣﻮﺍ ﻣﺼﺎﻓﻜﻢ ﻭﺍﺛﺒﺘﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻗﻔﻜﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺤﻘﺖ
ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ ﻓﺎﺣﻤﻠﻮﺍ ﺑﺠﻤﺎﻋﺘﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺎﺑﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﺘﺮﻗﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﻨﻔﻀﻴﻦ )ﻣﻨﻘﺼﻴﻦ -
ﻣﻨﻔﺼﻠﻴﻦ - ﺥ( ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺎﺑﻲ.
٦٧٢ )٥٢( ﻭﻓﻴﻪ ٣٧٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻗﺎ ﻝ: ﺍﻥ ﺯﺣﻒ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻓﺼﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻨﺎﺩﻕ )ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ - ﺥ( ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﻻ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻌﺪ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻬﻮﻟﻨﻜﻢ ﻋﺪﺩﻫﻢ، ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﺃﻭﻃﺎﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻥ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺎﺟﺜﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﻭﺍﺳﺘﺘﺮﻭﺍ ﺑﺎﻷﺗﺮﺳﺔ
)٩٢١(

ﺻﻔﺎ ﻣﺤﻜﻤﺎ ﻻ ﺧﻠﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻥ ﺃﺩﺑﺮﻭﺍ ﻓﺎﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﺍﻥ ﺛﺒﺘﻮﺍ ﻓﺎﺛﺒﺘﻮﺍ
)ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ - ﺥ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺎﺑﻲ ﻭﺍﻥ ﺍﻧﻬﺰﻣﻮﺍ ﻓﺎﺭﻛﺒﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻃﻠﺒﻮﺍ
)ﻭﺃﻟﺤﻘﻮﺍ - ﺥ( ﺍﻟﻘﻮﻡ )ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ - ﺥ( ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻜﻢ ﻫﺰﻳﻤﺔ ﻓﺘﺪﺍﻋﻮﺍ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ - ﺥ( ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻋﺪ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ، ﻭﺑﻜﺘﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﻭﻟﻰ ﻭﺍﺟﻤﻌﻮﺍ ﺍﻷﻟﻮﻳﺔ ﻭﺍﻋﺘﻘﺪﻭﺍ، ﻭﻟﻴﺴﺮﻉ
ﺍﻟﻤﺨﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺴﻜﺮ، ﻓﻠﻴﻨﻔﺮ ﻣﻦ )ﻛﺎﻥ - ﺥ(
ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺃﻃﺮﺍﻓﻜﻢ ﻭﺃﺗﺖ ﺍﻣﺪﺍﺩﻛﻢ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻠﻜﻢ ﻓﺎﻟﺤﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻘﻮﺍﺩﻫﻢ ﻭﺍﺣﻜﻤﻮﺍ ﺗﻌﺎﺑﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ
ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻮﺍﺛﻖ ﺑﺸﺠﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ ﻓﻀﻞ ﻋﻈﻴﻢ.
٧٧٢ )٦٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٦٤١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ )ﺭﻩ( ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﺧﻔﺾ ﺻﻮﺗﻚ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﺎﻝ ﻭﺳﺒﻰ ﺳﻴﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﻭﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺴﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﻣﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﺍﻭﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﻣﺴﺎﻙ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﺅﻫﻢ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺻﻠﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻼ ﺗﻬﺘﻜﻮﺍ ﺍﻟﺴﺘﺮ
ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺩﺍﺭﺍ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻰ ﺍﻟﺦ.
)٤٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺿﻌﻔﻬﻢ ﺩﺍﺑﺔ
٨٧٢ )١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٧ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺿﻌﻔﻬﻢ ﺩﺍﺑﺔ.
)٠٣١(

)٥٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺒﺎﺷﺮ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻠﺐ
٩٧٢ )١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٧ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﺎﺷﺮ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻠﺐ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻓﻘﺘﻠﺖ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺳﻠﺒﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﺍﻗﺘﻞ ﻭﻻ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﺴﻠﺐ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ )٠٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺨﻠﻰ )ﻉ( ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ.
)٦٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻄﻼﻳﻊ ﻭﺣﻔﺮ
ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ.
٠٨٢ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٦٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺑﻌﺜﺔ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻄﻼﺋﻊ
ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻋﻴﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺧﺰﺍﻋﺔ.
١٨٢ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٦٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﺍﺣﺘﻔﺎﺭ ﺍﻟﺨﻨﺎﺩﻕ ﻋﻨﺪ
ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺣﺘﻔﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )٥٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻭﻇﺎﺋﻒ ﺍﻣﺮﺍﺀ
ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺍﻥ ﺯﺣﻒ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﺼﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻨﺎﺩﻕ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٧( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻴﻮﻧﻬﻢ ﻭﻋﻴﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﻃﻼﺋﻌﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻙ ﻭﺩﻧﻮﺕ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻙ ﻓﻼ ﺗﺴﺄﻡ ﻣﻦ ﺗﻮﺟﻴﻪ
ﺍﻟﻄﻼﻳﻊ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺦ.
)١٣١(

)٧٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻭﻓﻴﻤﺎ
ﻳﻨﻘﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺱ
٢٨٢ )١( ﻙ ٩٦٢ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﺻﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺴﺖ
ﺩﺭﻋﺎ ﻓﻘﻞ ﻳﺎ ﻣﻠﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻟﺪﺍﻭﺩ )ﻉ( ﻭﻳﺎ ﺟﺎﻋﻠﻪ ﺣﺼﻨﺎ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﺼﻨﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ
ﻭﺩﺭﻋﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻨﻴﻌﺔ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻋﻦ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺃﺣﻼﻣﻨﺎ ﻓﻼ ﻧﺎﺻﺮ ﻟﻤﻦ
ﺧﺬﻟﺘﻪ ﻭﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻟﻤﺎ ﺗﻤﻨﻌﻪ ﺃﻧﺖ.
٣٨٢ )٢( ﻙ ٠٧٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺮﺳﻼ
ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻧﻘﺶ ﻓﻲ ﺗﺮﺳﻪ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻥ ﺗﻨﺼﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺼﺮﻛﻢ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺍﻗﺪﺍﻣﻜﻢ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻻ ﺗﻬﻨﻮﺍ ﻭﺗﺪﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻷﻋﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻜﻢ ﻭﻟﻦ ﻳﺘﺮﻛﻢ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻦ ﻳﻀﻞ ﺍﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺳﻴﻬﺪﻳﻬﻢ
ﻭﻳﺼﻠﺢ ﺑﺎﻟﻬﻢ ﺛﻢ ﻟﻘﻰ ﻋﺪﻭﻩ ﻧﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٨٣( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺣﻴﻦ
ﺍﻟﺘﺤﺎﻣﻪ
٤٨٢ )١( ﻛﺎ ٦٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻤﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻚ ﺃﻋﻠﻤﺖ ﺳﺒﻴﻼ ﻣﻦ ﺳﺒﻠﻚ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﻴﻪ ﺭﺿﺎﻙ ﻭﻧﺪﺑﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺃﺷﺮﻑ ﺳﺒﻠﻚ ﻋﻨﺪﻙ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﺎ ﻟﺪﻳﻚ
ﻣﺂﺑﺎ ﻭﺃﺣﺒﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺴﻠﻜﺎ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻥ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻚ - ١ - ﺣﻘﺎ ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ - ٢ - ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻭﻓﻰ ﻟﻚ ﺑﺒﻴﻌﻪ - ٣ - ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻳﻌﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ
--------------------
)١( ﻋﻠﻴﻪ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ.
)٢( ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ.
)٣( ﺑﺒﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﻳﻌﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ.
)٢٣١(

ﻧﺎﻛﺚ ﻭﻻ ﻧﺎﻗﺾ ﻋﻬﺪﺍ ﻭﻻ ﻣﺒﺪﻻ ﺗﺒﺪﻳﻼ ﺑﻞ ﺍﺳﺘﻴﺠﺎﺑﺎ ﻟﻤﺤﺒﺘﻚ ﻭﺗﻘﺮﺑﺎ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ
ﺧﺎﺗﻤﺔ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﺻﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﻨﺎﺀ ﻋﻤﺮﻱ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻟﻚ )ﻭ - ﺥ( ﺑﻪ ﻣﺸﻬﺪﺍ ﺗﻮﺟﺐ ﻟﻲ
ﺑﻪ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺗﺤﻂ ﺑﻪ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻗﻴﻦ ﺑﺄﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻌﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﺗﺤﺖ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﺎﺿﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺗﻬﻢ ﻗﺪﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻝ
)ﻣﻮﻟﻰ - ﺥ( ﺩﺑﺮﺍ ﻭﻻ ﻣﺤﺪﺙ ﺷﻜﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺍﺭﺩ
ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻋﻨﺪ ﻣﺴﺎﻭﺭﺓ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻤﺤﺒﻂ ﻟﻸﻋﻤﺎﻝ ﻓﺄﺣﺠﻢ
ﻣﻦ ﺷﻚ ﺃﻭ ﺃﻣﻀﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﻳﻘﻴﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺳﻌﻴﻲ ﻓﻲ ﺗﺒﺎﺏ ﻭﻋﻤﻠﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮﻝ. ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣١١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺒﺪﻳﻼ(.
٥٨٢ )٢( ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ٠٣٢ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ )ﺑﻦ ﺳﻌﺪ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻳﺮﻛﺐ ﺑﻐﻼ ﻟﻪ ﻳﺴﺘﻠﺬﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻗﺎﻝ ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﻔﺮﺱ )ﻓﺎﺗﻮﻩ ﺑﻔﺮﺱ( ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﺃﺩﻫﻢ ﻳﻘﺎﺩ ﺑﺸﻄﻨﻴﻦ ﻳﺒﺤﺚ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﺪﻳﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻪ ﺣﻤﺤﻤﺔ ﻭﺻﻬﻴﻞ ﻓﺮﻛﺒﻪ ﻭﻗﺎﻝ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ
ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ( ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
٦٨٢ )٣( ﻭﻓﻴﻪ ١٣٢ ﻧﺼﺮ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻗﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ
ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ( ﺛﻢ ﻳﻮﺟﻪ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ - ﺥ( ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻘﻠﺖ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻭﺃﻓﻀﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺍﻷﻳﺪﻱ
ﻭﺷﺨﺼﺖ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻧﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻏﻴﺒﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﺗﺸﺘﺖ ﺃﻫﻮﺍﺋﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻓﺘﺢ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﻴﻦ ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ )ﻳﺤﻤﻞ ﻑ(
ﻳﻮﺭﺩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ )ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺩﻩ( ﺣﻴﺎﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
٧٨٢ )٤( ﻭﻓﻴﻪ ٠٣٢ - ﻧﺼﺮ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﻛﺐ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ
)٣٣١(

ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ
ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻘﻠﺖ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻭﺃﺗﻌﺒﺖ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﺃﻓﻀﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺷﺨﺼﺖ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻓﺘﺢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﻴﻦ ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ( ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻒ
ﻋﻨﺎ ﺑﺄﺱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﻌﺎﺭﻩ ﺑﺼﻔﻴﻦ.
٨٨٢ )٥( ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ١٣٢ - ﻧﺼﺮ: ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ
ﺻﻔﻴﻦ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺍﻷﻳﺪﻱ )ﻭﻧﻘﻠﺖ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ( ﻭﺩﻋﺖ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻭ
ﺃﻓﻀﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺗﺤﻮﻛﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻓﺎﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺖ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺎ ﻧﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻏﻴﺒﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﻗﻠﺔ ﻋﺪﺩﻧﺎ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﺗﺸﺘﺖ
ﺃﻫﻮﺍﺋﻨﺎ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻨﺎ - ﻙ( ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻔﺘﻦ )ﻋﻠﻴﻨﺎ - ﻙ( ﺃﻋﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻔﺘﺢ ﺗﻌﺠﻠﻪ
ﻭﻧﺼﺮ ﺗﻌﺰ ﺑﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺗﻈﻬﺮﻩ.
٩٨٢ )٦( ﻭﻗﻌﺔ ﺻﻔﻴﻦ ٧٧٤ - ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ
)ﻧﻤﻴﺮ - ﺥ( ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺍﺳﻤﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ ﺣﻴﻦ ﺳﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻃﺤﻨﺖ ﺭﺣﻰ ﻣﺬﺣﺞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ )ﺑﻴﻨﻨﺎ - ﺥ( ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻚ ﻭﻟﺨﻢ ﻭﺟﺬﺍﻡ
ﻭﺍﻷﺷﻌﺮﻳﻴﻦ، ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺗﺸﻴﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﻲ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﻘﻠﺖ )ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ - ﺥ(
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﻣﺘﻰ ﻧﺨﻠﻰ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ
ﺍﻟﺤﻴﻴﻦ؟ ﻗﺪ ﻓﻨﻴﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻭﻗﻮﻑ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ. ﺍﻣﺎ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﻣﻘﺖ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺍﻧﻔﺘﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ " ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ )ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ( ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ )ﻳﺎ
ﺃﺣﺪ(، ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻘﻠﺖ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻭﺃﻓﻀﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭ
ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻣﺘﺪﺕ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ ﻭﺷﺨﺼﺖ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ )ﺍﻟﻠﻬﻢ( ﺍﻧﺎ
)٤٣١(

ﻧﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻏﻴﺒﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﺗﺸﺘﺖ ﺃﻫﻮﺍﺋﻨﺎ. )ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻓﺘﺢ ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﻴﻦ( ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ، ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺑﺮﺋﻴﺲ
ﻗﻮﻡ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ. ﺍﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻤﺎ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﺎﺩﻭﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻣﻨﺤﻨﻴﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻣﻌﺬﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻟﻘﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺻﻘﻠﻪ )ﺃﻓﻠﻘﻪ - ﺥ( ﻭﻟﻜﻦ
ﺣﺠﺰﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻻ ﺳﻴﻒ ﺍﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ
ﻭﻻ ﻓﺘﻰ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ " ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﺑﻪ ﺩﻭﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻨﺎ ﻧﺄﺧﺬﻩ ﻓﻨﻘﻮﻣﻪ ﺛﻢ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﻣﻦ
ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻓﻴﺘﻘﺤﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺼﻒ، ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺚ ﺑﺄﺷﺪ ﻧﻜﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﻋﺪﻭﻩ ﻣﻨﻪ.
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺍﺳﻌﺔ.
٠٩٢ )٧( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١٥٨ - ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﻣﺤﺎﺭﺑﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻓﻀﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻣﺪﺕ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ، ﻭﺷﺨﺼﺖ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻧﻘﻠﺖ
ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﻭﺃﻧﻀﻴﺖ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﺸﻨﺎﻥ، ﻭﺟﺎﺷﺖ ﻣﺮﺍﺣﻞ
ﺍﻷﺿﻐﺎﻥ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺎ ﻧﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻏﻴﺒﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻭﺗﺸﺘﺖ ﺃﻫﻮﺍﺋﻨﺎ )ﺭﺑﻨﺎ
ﺍﻓﺘﺢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﻴﻦ(.
١٩٢ )٨( ﻭﻓﻴﻪ ٣٤٥ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺑﺼﻔﻴﻦ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﻭﺍﻟﺠﻮ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﻐﻴﻀﺎ ﻟﻠﻴﻞ ﻭ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﺠﺮﻯ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﻟﻠﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺳﻜﺎﻧﻪ
ﺳﺒﻄﺎ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻻ ﻳﺴﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ
ﻗﺮﺍﺭﺍ ﻟﻸﻧﺎﻡ، ﻭﻣﺪﺭﺟﺎ ﻟﻠﻬﻮﺍﻡ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ
ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻟﻸﺭﺽ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ ﻭﻟﻠﺨﻠﻖ، ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﺍ، ﺍﻥ ﺃﻇﻬﺮﺗﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻓﺠﻨﺒﻨﺎ ﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﺳﺪﺩﻧﺎ ﻟﻠﺤﻖ، ﻭﺍﻥ ﺃﻇﻬﺮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ. ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻟﻠﺰﻣﺎﺭ. ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺮ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ
)٥٣١(

.ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ؟ ﺍﻟﻌﺎﺭ ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻣﺎﻣﻜﻢ
٢٩٢ )٩( ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ٢٣٢ - ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ )ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ( ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ )ﻫﺬﺍ(
ﺍﻟﺴﻘﻒ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ )ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ - ﺥ( ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﻐﻴﻈﺎ )ﻣﺤﻴﻄﺎ - ﺥ( ﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺳﻜﺎﻧﻪ
ﺳﺒﻄﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﻳﺴﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻗﺮﺍﺭﺍ ﻟﻸﻧﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻔﻠﻚ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺨﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﺭ )ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ - ﺥ( ﺑﺎﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻟﻸﺭﺽ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ ﻭﻟﻠﺨﻠﻖ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺍﻥ ﺃﻇﻬﺮﺗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻓﺠﻨﺒﻨﺎ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺳﺪﺩﻧﺎ
ﻟﻠﺤﻖ ﻭﺍﻥ ﺃﻇﻬﺮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﻋﺼﻢ ﺑﻘﻴﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ. ٣٩٢ )٠١(
ﻙ ٤٦٢ ﺝ ٢ - ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﺖ ﺍﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺩﻋﻰ ﺑﺎﻷﻟﺴﻦ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻳﺎ ﺟﺰﻳﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺍﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ.
٤٩٢ )١١( ﻭﻓﻴﻪ ١٣٢ - ﻧﺼﺮ: ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺑﻦ ﺍﻷﻏﺮ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻙ( ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﻗﻂ ﺍﻻ ﻧﺎﺩﻯ: ﻛﻬﻴﻌﺺ.
٥٩٢ )٢١( ﻳﺐ ٠٧١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺑﻊ ﻷﺭﺑﻊ
ﻓﻮﺍﺣﺪﺓ ﻟﻠﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﺧﺸﻮﻫﻢ ﻓﺰﺍﺩﻫﻢ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻓﺎﻧﻘﻠﺒﻮﺍ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﺴﻬﻢ ﺳﻮﺀ " ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻟﻠﻤﻜﺮ ﻭ
ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺃﻓﻮﺽ ﺍﻣﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻮﺿﺖ ﺍﻣﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﻮﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
)٦٣١(

ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻣﺎ ﻣﻜﺮﻭﺍ ﻭﺣﺎﻕ ﺑﺂﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻟﻠﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ ﻣﺎ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﻟﻮﻻ ﺇﺫ ﺩﺧﻠﺖ ﺟﻨﺘﻚ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻟﻠﻐﻢ ﻭﺍﻟﻬﻢ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻭﻧﺠﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﻨﺠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
٦٩٢ )٣١( ﻙ ٣٦٢ ﺝ ١ - ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﺰﻣﻬﻢ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ " ﻗﺎﻝ
ﻫﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﺼﺮ.
٧٩٢ )٤١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧١٢ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﺑﺎﺭﺯﺕ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺍﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻧﺼﺮﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﻨﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻏﻠﺐ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻮﻟﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻟﻚ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻟﻚ ﺭﺍﻫﺒﺎ ﻟﻚ ﻣﻄﻴﻌﺎ ﺃﻗﺘﻞ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ ﻓﻘﺘﻠﺖ
ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺳﻠﺒﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻗﺘﻞ ﻭﻻ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﺴﻠﺐ.
٨٩٢ )٥١( ﻙ ٤٦٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻭﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺣﻤﺪﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻠﺤﻤﺪ ﺃﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﺻﻨﻌﻚ ﺇﻟﻰ ﻭﺗﻌﻄﻔﻚ ﻋﻠﻰ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻠﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻙ ﻭﺗﺪﺍﺭﻛﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺃﺳﺒﻐﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻓﻘﺪ ﺍﺻﻄﻨﻌﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﺎ ﻳﺤﻖ ﻟﻚ ﺑﻪ ﺣﻤﺪﻱ ﻭﺷﻜﺮﻱ ﺑﺤﺴﻦ ﻋﻔﻮﻙ ﻭﺑﻼﺋﻚ
ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺗﻈﺎﻫﺮ ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺗﺘﺎﺑﻊ ﺃﻳﺎﺩﻳﻚ ﻟﺪﻯ ﻟﻢ ﺃﺑﻠﻎ ﺍﺣﺮﺍﺯ ﺣﻈﻲ ﻭﻻ
ﺍﺻﻼﺡ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻟﻜﻨﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻗﺪ ﺑﺪﺃﺗﻨﻲ ﺃﻭﻻ ﺑﺎﺣﺴﺎﻧﻚ ﻓﻬﺪﻳﺘﻨﻲ ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻭ
ﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺛﺒﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺼﻨﻊ ﻟﻲ ﻓﺼﺮﻓﺖ ﻋﻨﻰ ﺟﻬﺪ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻣﻨﻌﺖ ﻋﻨﻰ ﻣﺤﺬﻭﺭ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻠﺴﺖ ﺍﺫﻛﺮ ﻣﻨﻚ ﺍﻻ ﺟﻤﻴﻼ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﻨﻚ ﺍﻻ ﺗﻔﻀﻴﻼ
ﻳﺎ ﺍﻟﻬﻰ ﻛﻢ ﻣﻦ ﺑﻼﺀ ﻭﺟﻬﺪ ﺻﺮﻓﺘﻪ ﻋﻦ ﻭﺃﺭﻳﺘﻨﻴﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻯ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻗﺮﺭﺕ
ﺑﻬﺎ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺻﻨﻴﻌﺔ ﺷﺮﻳﻔﺔ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﻬﻰ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ
ﺩﻋﻮﺗﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻤﻮﻡ ﻛﺮﺑﺘﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ
)٧٣١(

ﺑﻈﻼﻣﺘﻲ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺗﻚ ﻭﻻ ﺃﺟﺪﻙ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻣﻨﻰ ﺣﻴﻦ ﺃﺭﻳﺪﻙ ﻭﻻ ﻣﻨﻘﺒﻀﺎ ﻋﻨﻰ ﺣﻴﻦ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﻭﻻ ﻣﻌﺮﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﻬﻰ ﺃﺗﺠﺪ ﺻﻨﻴﻌﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻭﺣﺴﻦ ﺑﻼﺀﻙ
ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻓﻌﺎﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﺟﻤﻴﻼ ﻳﺤﻤﺪﻙ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻭﻋﻘﻠﻲ ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻰ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻨﻮﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﻘﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺘﻚ ﻭﻋﻈﻤﺘﻚ
ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺷﺘﻘﻘﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺸﻴﺘﻚ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻼ ﺍﻥ ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻮﺍﺟﺐ ﺷﻜﺮﻱ
ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺃﺣﺮﺻﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺯﻫﺪﺗﻨﻲ ﻭﺣﺜﺜﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺩﻧﻴﺎﻱ
ﺑﺰﻫﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﻫﻠﻜﺖ ﺭﺏ ﺩﻋﺘﻨﻲ ﺩﻭﺍﻋﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺣﺮﺙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﻓﺄﺣﺒﺒﺘﻬﻤﺎ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻭﺭﻛﻨﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻃﺎﺋﻌﺎ ﻭﺩﻋﺘﻨﻲ ﺩﻭﺍﻋﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻫﺪ
ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻜﺒﻮﺕ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﺳﺎﺭﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺴﺎﺭﻋﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻄﺎﻡ ﺍﻟﻬﺎﻣﺪ ﻭﺍﻟﻬﺸﻴﻢ ﺍﻟﺒﺎﺋﺪ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﻋﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﺭﺏ ﺧﻮﻟﺘﻨﻲ ﻭﺷﻮﻗﺘﻨﻲ ﻭﺍﺣﺘﺠﺠﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻤﺎ ﺧﻔﺘﻚ ﺣﻖ
ﺧﻮﻓﻚ ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻗﺪ ﺗﺜﺒﻄﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻟﻚ ﻭﺗﻬﺎﻭﻧﺖ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﻌﻴﻲ ﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺍﻣﻸ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺧﻮﻓﻚ
ﻭﺣﻮﻝ ﺗﺜﺒﻴﻄﻲ ﻭﺗﻬﺎﻭﻧﻲ ﻭﺗﻔﺮﻳﻄﻲ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺃﺧﺎﻓﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺮﻗﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﺻﺒﺮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻋﻤﻼ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺟﻨﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺣﺼﻴﻨﺔ
ﻭﺣﺴﻨﺎﺗﻲ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﻟﻤﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺩﺭﺟﺎﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺭﻓﻴﻌﺔ
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺭﺏ ﻣﻦ ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺍﻋﻠﻢ ﻭﻣﻦ
ﺷﺮ ﻣﺎﻻ ﺍﻋﻠﻢ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺭﺏ
ﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻏﻴﺮﻯ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻔﻪ ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ
ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﻀﻴﻊ
ﺍﺟﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
٩٩٢ )٦١( ﻙ ٥٦٢ ﺝ ٢ - ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺯﺣﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻮﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ ﻭﺇﻳﺎﻙ
)٨٣١(

ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻳﺎ ﺍﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻘﻠﺖ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ
ﻭﺃﻓﻀﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺷﺨﺼﺖ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻣﺪﺕ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺭﻓﻌﺖ
ﺍﻷﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺘﺢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺛﻼﺛﺎ.
٠٠٣ )٧١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٧٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻘﻰ
ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﻋﺼﻤﺘﻲ ﻭﻧﺎﺻﺮﻱ ﻭﻣﻌﻴﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﺃﺻﻮﻝ ﻭﺑﻚ ﺃﻗﺎﺗﻞ.
١٠٣ )٨١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧١٢ - ﻭﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻋﺒﺎ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﻋﺒﺎ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻋﺒﺎ ﺍﻹﺑﻞ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ
ﻋﺼﻤﺘﻲ ﻭﻧﺎﺻﺮﻱ ﻭﻣﺎﻧﻌﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﺃﺣﻮﻝ ﻭﺑﻚ ﺃﻗﺎﺗﻞ.
٢٠٣ )٩١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٧٣ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻰ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ
ﻓﻬﺒﻂ ﺍﻟﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻟﻘﺪ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨١٢ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٠٣ )٠٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨١٢ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻨﺸﺮ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﻭﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺍﻫﺰﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻋﻨﺎ ﻭﺫﻟﻠﻬﻢ.
٤٠٣ )١٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٣٣٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺗﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻛﺮﺏ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺪﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺃﻣﺮ ﻧﺰﻝ ﺑﻲ ﺛﻘﺔ ﻭﻋﺪﺓ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﻀﻌﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻭﺗﻘﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﻳﺨﺬﻝ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﺷﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﺑﻚ ﻭﺷﻜﻮﺗﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻏﺒﺔ ﻣﻨﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ.
٥٠٣ )٢٢( ﻙ ٠٧٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ
)٩٣١(

ﻣﺮﺳﻼ ﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺘﺤﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻦ ﻳﻀﻞ ﺍﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺳﻴﻬﺪﻳﻬﻢ ﻭﻳﺼﻠﺢ ﺑﺎﻟﻬﻢ ﻭﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻋﺮﻓﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻥ ﺗﻨﺼﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺼﺮﻛﻢ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺍﻗﺪﺍﻣﻜﻢ ﺛﻢ ﻳﺮﺵ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺬﻝ ﻭﻳﻔﺮ.
٦٠٣ )٣٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٧٣ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻏﺘﻨﻤﻮﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻋﻨﺪ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻘﺎﺀ
ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻭﻋﻨﺪ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ.
٧٠٣ )٤٢( ﻙ ٣٤٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻛﻞ
ﺣﺴﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﺿﻌﺎﻑ ﻣﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻀﻌﻔﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻫﺒﻮﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻭﺃﻭﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ
ﺩﻡ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻏﺘﻨﻤﻮﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ
ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻟﻠﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻏﺘﻨﻤﻮﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻔﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ )١١( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٣١( ﻧﺤﻮﻩ.
)٩٣( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺷﻌﺎﺭﺍ
٨٠٣ )١( ﻛﺎ ٧٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺷﻌﺎﺭﻧﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺷﻌﺎﺭﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻳﺎ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻗﺘﺮﺏ ﺍﻗﺘﺮﺏ ﻭﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ
ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻗﺘﺮﺏ ﻭﻳﻮﻡ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺃﺭﺡ ﻭﻳﻮﻡ ﺑﻨﻰ ﻗﻴﻨﻘﺎﻉ ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ
)٠٤١(

ﻻ ﻳﻐﻠﺒﻨﻚ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻳﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﻭﺷﻌﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺣﻢ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ )ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ - ﺥ( ﻭﻳﻮﻡ ﺑﻨﻰ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻳﺎ ﺳﻼﻡ ﺃﺳﻠﻤﻬﻢ ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺴﻴﻊ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﺍﻻ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻤﻮﺹ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺁﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻞ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻧﺤﻦ ﻋﺒﺎﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ ﻭﻳﻮﻡ ﺗﺒﻮﻙ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻭﻳﻮﻡ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻤﻠﻮﺡ ﺃﻣﺖ ﺃﻣﺖ ﻭﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ
ﻳﺎ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺷﻌﺎﺭﻧﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ.
٩٠٣ )٢( ﻛﺎ ٧٤ ﺝ ٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻥ ﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻳﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﻣﺖ
ﻭﺷﻌﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻟﻠﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻟﻸﻭﺱ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٨ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺷﻌﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻳﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﻣﺖ. ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻠﺨﺰﺭﺝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٧٣ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ(.
٠١٣ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٨ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺴﺮﻳﺔ ﺑﻌﺜﻬﺎ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺷﻌﺎﺭﻛﻢ ﺣﻢ )ﻻ - ﺥ( ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ ﻓﺈﻧﻪ
ﺍﺳﻢ ﻣﻦ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻈﻴﻢ.
١١٣ )٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٨ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﺷﻌﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ ﻳﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ.
٢١٣ )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٧٣ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻋﻼﻥ ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻜﻦ ﻓﻲ ﺷﻌﺎﺭﻛﻢ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ٣١٣ )٦( ﻙ ٥٦٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭ
ﻳﺘﻤﻨﻮﻥ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻌﺎﺭﻫﻢ ﻳﺎ ﻟﺜﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﺭﻭﺍ
ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﺍﻣﺎﻣﻬﻢ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮ.
)١٤١(

٤١٣ )٧( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٨ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻊ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻴﺒﺔ ﺃﻣﺖ ﺃﻣﺖ.
٥١٣ )٨( ﻛﺎ ٧٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﻡ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﻣﺰﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﻌﺎﺭﻛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻞ ﺷﻌﺎﺭﻛﻢ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٧٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٨ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﻡ ﻧﺎﺱ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﻤﻴﻢ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﻌﺎﺭﻩ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻭﻻﺣﻆ
ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ.
)٠٤( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺒﺨﺘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ
٦١٣ - )١( ﻛﺎ ٨ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﺑﺎ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻋﺘﻢ
ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﻟﻪ ﻭﺃﺭﺧﻰ ﻋﺬﺑﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻞ ﻳﺘﺒﺨﺘﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﻟﻤﺸﻴﺔ ﻳﺒﻐﻀﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ
٧٧ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺍﻋﺘﻢ ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺑﻌﻤﺎﻣﺘﻪ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
)١٤( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺒﻴﻴﺖ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
٧١٣ )١( ﻛﺎ ٨٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻳﺐ ٤٧١ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ
ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺪﻭﺍ
)٢٤١(

ﻗﻂ )ﻟﻴﻼ - ﻳﺐ( ﻳﺐ ٤٧١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻛﺎ ٨٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ١ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺗﻔﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﻘﺒﻞ - ٢ - ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ - ٣ - ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﺟﺪﺭ
ﺍﻥ ﻳﻘﻞ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻭﻳﻔﻠﺖ ﺍﻟﻤﻨﻬﺰﻡ - ٤ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ٣٠٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٨١٣ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٧٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺒﺪﺃ
ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
)٢٤( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻪ
ﻓﺎﻥ ﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﻓﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
٩١٣ )١( ﻛﺎ ٨٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻳﺐ ١٤١ ﺝ ٦ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻳﺐ(
)ﺁﺑﺎﺋﻪ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ( ﻛﺎ ٦٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺜﻨﻲ - ٥ - ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻗﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻛﺎ ٨٢( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﻘﺎﺗﻠﻦ - ٦ - ﺃﺣﺪﺍ
ﺣﺘﻰ ﺗﺪﻋﻮﻩ
)ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ - ﻛﺎ ٦٣( ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻳﻬﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻚ ﺭﺟﻼ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ
ﻣﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ.
)٢( ﺗﺼﻞ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ - ﻋﻠﻞ.
)٤( ﺍﻟﻤﻬﺰﻭﻡ - ﻳﺐ.
)٥( ﻟﻤﺎ ﻭﺟﻬﻨﻲ - ﻛﺎ ٦٣.
)٦( ﻻ ﺗﻘﺎﺗﻞ - ﻛﺎ ٦٣ ﻭ ﺥ ﻝ ﻳﺐ.
)٣٤١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻏﺮﺑﺖ ﻭﻟﻚ ﻭﻻﺋﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٧ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﻘﺎﺗﻠﻦ ﺃﺣﺪﺍ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
٠٢٣ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٦٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻐﺰﻭ ﻗﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻋﻮ ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﻠﻐﺘﻬﻢ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭﺍﻥ ﺑﻠﻐﺘﻬﻢ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭﺃﻛﺪﺕ
ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺤﺴﻦ ﻭﺍﻥ ﻗﻮﺗﻠﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺘﻬﻢ ﻓﻼ ﺣﺮﺝ.
ﻭﻗﺪ ﺃﻏﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ ﻭﻫﻢ ﻏﺎﺭﻭﻥ )ﻳﻌﻨﻰ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ،
ﻭﺍﻟﻐﺮﺓ
ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ( ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻬﻢ ﻭﺳﺒﻰ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺪ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٨٣٢ ﺝ ٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﻘﺎﺗﻞ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
١٢٣ )٣( ﻛﺎ ٠٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٥٣١ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻐﺰﻭ )ﺓ - ﻳﺐ(
ﻭﺍﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﺃﻃﻴﻞ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﺤﺠﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ - ٢ - ﻻ ﻏﺰﻭ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ
ﻋﺎﺩﻝ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺍﻥ ﺃﺟﻤﻞ ﻟﻚ
ﺃﺟﻤﻠﺖ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﺺ ﻟﻚ ﻟﺨﺼﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻞ ﺃﺟﻤﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﺍﻥ ﻳﻠﺨﺺ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﺨﺺ ﻟﻲ
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻫﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻏﺰﻭﺕ ﻓﻮﺍﻗﻌﺖ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ
ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺍﺩﻋﻮﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻏﺰﻭﺍ ﻭﻗﻮﺗﻠﻮﺍ - ٣ - ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺠﺘﺰﺉ - ٤ -
ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻐﺰﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻓﻼ ﻳﺴﻌﻚ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﺪﻋﻮﺗﻬﻢ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﻣﺠﻴﺐ ﻓﺄﻗﺮ - ٥ - ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺠﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻧﺘﻬﻜﺖ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻭﺍﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﺎﻟﻤﺨﺮﺝ )ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ - ﻳﺐ(
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ.
)٢( ﻗﻴﻞ ﻟﻲ - ﻳﺐ.
)٣( ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ - ﻳﺐ.
)٤( ﺗﺠﺘﺮﻯ - ﻛﺎ
)٥( ﻭﺃﻗﺮ - ﻛﺎ.

()٤٤١

- ﻭﺍﻧﺎ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻜﻤﺎ ﻣﺄﺟﻮﺭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻚ ﻳﺤﻮﻃﻚ - ١
ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺮﻣﺘﻚ ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻗﺒﻠﺘﻚ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﻳﺤﻘﻦ - ٢ - ﺩﻣﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﻬﺪﻡ ﻗﺒﻠﺘﻚ ﻭﻳﻨﺘﻬﻚ ﺣﺮﻣﺘﻚ ﻭﻳﺴﻔﻚ ﺩﻣﻚ ﻭﻳﺤﺮﻕ ﻛﺘﺎﺑﻚ.
٢٢٣ )٤( ﻳﺐ ١٤١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎ ٦٣ ﺝ ٥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ )ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ )ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ - ﻛﺎ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﺎﻝ - ٣ - ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺴﺌﻠﻮﻩ - ٤ - ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ - ﻛﺎ(
ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ - ٥ - ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﻪ ﺍﻣﺮ ﺍﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺮﺿﻮﺍﻧﻪ ﻭﺍﻥ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺍﻧﻪ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﻀﺎﺭ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ
ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﺎ
ﺳﻮﺍﻩ
ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﺈﺫﺍ - ٦ - ﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ -
٧ -
٣٢٣
)٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٧ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻻﺧﻼﺹ
ﺣﺼﻨﺎ ﻟﻠﺪﻣﺎﺀ
ﻓﻤﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ ﻭﺷﻬﺪ ﺷﻬﺎﺩﺗﻨﺎ ﻭﺍﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﻣﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺼﻨﻊ ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻧﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﺑﻮﺍ ﺩﻋﻮﻧﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ
ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻭﻇﺎﺋﻒ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﻗﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﻳﺤﻔﻈﻚ - ﻳﺐ.
)٢( ﻳﺤﻔﻆ - ﻳﺐ.
)٣( ﺭﺟﻞ - ﻳﺐ.
)٤( ﻓﺴﺌﻠﻪ - ﻳﺐ.
)٥( ﺃﺩﻋﻮﻙ - ﻳﺐ.
)٦( ﻓﺎﻥ - ﻳﺐ.
)٧( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﻳﺐ.

()٥٤١

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﻋﺪﻭﺍ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ( ﻓﺎﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﺣﺪﻯ
ﺍﻟﺜﻼﺙ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺍﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻛﻔﻮﺍ
ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٥( ﻧﺤﻮﻩ.
)٣٤( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻭﺍﻻﻣﺮ
ﺑﻘﺒﻮﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﻨﺢ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﻊ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺰﻡ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ )٧٤( ﻓﻼ ﺗﻬﻨﻮﺍ ﻭﺗﺪﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺍﻷﻋﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻜﻢ ﻭﻟﻦ ﻳﺘﺮﻛﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ )٥٣(.
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻓﺎﻥ ﺍﻋﺘﺰﻟﻮﻛﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻛﻢ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻓﻤﺎ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ )٠٩( ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺰﻟﻮﻛﻢ ﻭﻳﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻭﻳﻜﻔﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻓﺨﺬﻭﻫﻢ ﻭﺍﻗﺘﻠﻮﻫﻢ ﺣﻴﺚ ﺛﻘﻔﺘﻤﻮﻫﻢ ﻭﺃﻭﻟﺌﻜﻢ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ )١٩(
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ )٨( ﻭﺍﻥ ﺟﻨﺤﻮﺍ ﻟﻠﺴﻠﻢ ﻓﺎﺟﻨﺢ ﻟﻬﺎ ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻫﻮ
ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ )١٦( ﻭﺍﻥ ﻳﺮﻳﺪﻭﺍ ﺍﻥ ﻳﺨﺪﻋﻮﻙ ﻓﺎﻥ ﺣﺴﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻳﺪﻙ
ﺑﻨﺼﺮﻩ ﻭﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
٤٢٣ )١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٨١٠١ - ﻭﻻ ﺗﺪﻓﻌﻦ ﺻﻠﺤﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﺪﻭﻙ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ
ﺭﺿﻰ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺩﻋﺔ ﻟﺠﻨﻮﺩﻙ ﻭﺭﺍﺣﺔ ﻣﻦ ﻫﻤﻮﻣﻚ ﻭﺍﻣﻨﺎ ﻟﺒﻼﺩﻙ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻛﻞ
ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻙ ﺑﻌﺪ ﺻﻠﺤﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺭﺑﻤﺎ ﻗﺎﺭﺏ ﻟﻴﺘﻐﻔﻞ ﻓﺨﺬ ﺑﺎﻟﺤﺰﻡ ﻭﺍﺗﻬﻢ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ.
٥٢٣ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٦٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻋﻬﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺛﻨﺎﻩ ﺍﺣﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﻧﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﺪﻓﻌﻦ
)٦٤١(

ﺻﻠﺤﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﺪﻭﻙ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺩﻋﺔ ﻟﻠﺠﻨﻮﺩ ﻭﺭﺧﺎﺀ ﻟﻠﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻣﻨﺎ ﻟﻠﺒﻼﺩ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﻜﻨﺘﻚ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻙ ﻓﺎﻧﺒﺬ ﻋﻬﺪﻩ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﻦ
ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻌﺪﻭﻙ ﺣﺬﺭﺍ ﻋﻨﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻜﺮﺍ
ﻭﺧﺪﻳﻌﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺎﻫﺪﺕ ﻓﺤﻂ ﻋﻬﺪﻙ ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﺍﺭﻉ ﺫﻣﺘﻚ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ.
٦٢٣ )٣( ﻙ ٩٦٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻬﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺠﺮﺍﻥ ﻭﺣﺎﺷﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻔﺮﺍﺀ
ﻭﺑﻴﻀﺎﺀ
ﻭﺛﻤﺮﺓ ﻭﺭﻗﻴﻖ ﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺃﻟﻔﻲ ﺣﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﻠﻞ ﺍﻷﻭﺍﻓﻲ ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﺣﻠﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﻓﺒﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﺭﺩﻭﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﻭﺃﻟﻔﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻭ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻣﺜﻮﺍﻱ ﺭﺳﻠﻲ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺪﺙ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﻋﺪﻥ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﺭﻋﺎ ﻭﺛﻠﺜﻮﻥ ﻓﺮﺳﺎ ﻭﺛﻠﺜﻮﻥ ﺟﻤﻼ ﻋﺎﺭﻳﺔ
ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ ﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ
ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻋﺎﻣﻪ ﻫﺬﺍ ﻓﺬﻣﺘﻲ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﻳﺌﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺟﻨﺤﻮﺍ ﻟﻠﺴﻠﻢ ﻓﺎﺟﻨﺢ ﻟﻬﺎ ﻓﺴﺄﻝ ﻣﺎ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻙ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﻭﻇﺎﺋﻒ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﻰ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ
)٣٥( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻭﺍﻻﺻﻄﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﻡ ﺣﻮﺍﺯ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻢ.
)٤٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭ
ﺍﻟﻤﻘﻌﺪ ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﺍﻻ
ﺍﻥ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﺍ. ﻭﺍﻧﻪ ﺍﻥ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺑﺎﻟﺒﺎﻟﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﺎﻻﻧﺒﺎﺕ
٧٢٣ )١( ﻳﺐ ٢٤١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
)٧٤١(

ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﻮﺍ ﺷﻴﻮﺧﻬﻢ ﻭﺻﺒﻴﺎﻧﻬﻢ
٨٢٣ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٧ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻰ.
٩٢٣ )٣( ﻳﺐ ٣٧١ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺮﺿﻬﻢ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻧﺎﺕ
ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪﻩ ﺍﻧﺒﺖ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﺍﻧﺒﺖ ﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﺎﻟﺬﺭﺍﺭﻱ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣٦ -
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻧﺤﻮﻩ
٠٣٣ )٤( ﻙ ٩٤٢ - ﻋﻦ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻥ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ
ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﺑﻘﺘﻞ ﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻬﻢ ﻭﺳﺒﻰ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻜﺸﻒ ﻣﺆﺗﺰﻫﻢ )ﻣﺆﺗﺰﺭﻫﻢ -
ﻅ(
ﻓﻤﻦ ﺍﻧﺒﺖ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﺍﺭﻱ ﻭﺻﻮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ )٢( ﻭﺟﻤﻴﻞ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﻭﻇﺎﺋﻒ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺷﻴﺨﺎ ﻓﺎﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﺻﺒﻴﺎ
ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﻭﻟﻴﺪﺓ
ﻭﻻ ﻣﺘﺒﺘﻼ ﻓﻲ ﺷﺎﻫﻖ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﻭﻟﻴﺪﺍ ﻭﻻ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ
ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻛﻢ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٤( ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ﺑﺎﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺴﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﺗﻠﻦ ﻭﺍﻥ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻣﺴﻚ
ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺨﻒ ﺧﻠﻼ ﻭﻻﺣﻆ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥٧( ﺍﻥ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻻ ﺗﺆﺧﺬ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٨٤١(

)٥٤( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﻣﺴﺎﻙ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﺪﺃﻫﻢ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ
١٣٣ )١( ﻛﺎ ٨٣ ﺝ ٥ - ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﻃﻦ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﺪﻭﻧﺎ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﺅﻛﻢ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺔ ﻭﺗﺮﻛﻜﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﺃﻭﻛﻢ ﺣﺠﺔ ﻟﻜﻢ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺰﻣﺘﻤﻮﻫﻢ ﻓﻼ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺰﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ ﻭﻻ ﺗﻜﺸﻔﻮﺍ ﻋﻮﺭﺓ ﻭﻻ ﺗﻤﺜﻠﻮﺍ ﺑﻘﺘﻴﻞ.
٢٣٣ )٢( ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ٣٠٢ - ﻧﺼﺮ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ( ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﺻﻠﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻼ ﺗﻬﺘﻜﻮﺍ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺩﺍﺭﺍ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻰ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻬﻴﺠﻮﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺄﺫﻯ - ١ - ﻭﺍﻥ ﺷﺘﻤﻦ
ﺍﻋﺮﺍﺿﻜﻢ ﻭﺗﻨﺎﻭﻟﻦ ﺃﻣﺮﺍﺋﻜﻢ ﻭﺻﻠﺤﺎﺋﻜﻢ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺿﻌﺎﻑ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺎ ﻭﺍﻧﺎ ﻧﺆﻣﺮ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻋﻨﻬﻦ ﻭﺍﻧﻬﻦ ﻟﻤﺸﺮﻛﺎﺕ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺘﻨﺎﻭﻝ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺑﺎﻟﻬﺮﺍﻭﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﻓﻴﻌﻴﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻘﺒﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
٣٣٣ )٣( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٣٣٢ - ﻓﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺗﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺷﻤﺮ ﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺃﺗﻌﺠﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﺄﻧﻪ ﺷﻤﺮ ﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ:
ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺍﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﺻﻠﻴﺎ. ﻭﺭﺍﻡ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻮﺳﺠﺔ ﺍﻥ
ﻳﺮﻣﻴﻪ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺩﻋﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻣﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ
--------------------
)١( ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻰ - ﺥ.
)٩٤١(

(ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻈﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ
ﻻ ﺗﺮﻣﻪ ﻓﺎﻧﻰ ﺍﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﺃﺑﺪﺃﻫﻢ )ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ - ﻙ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺣﻜﻢ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻧﺒﺪﺃﻛﻢ ﺑﺤﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺪﺅﻭﻧﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٠٢( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻻ ﻳﺒﺪﺅﺍ )ﺍﻱ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ( ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﺅﺍ ﺑﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺒﺔ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﺌﺔ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ
ﻭﺟﺐ ﺍﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﻣﺪﺑﺮﻫﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﺭﻣﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻔﻮﺍ ﺛﻢ ﺭﻣﻮﻧﺎ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﻣﻨﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻮﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺣﻤﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻼﺀ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻬﺮ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻳﺒﺘﺪﺅﻥ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
)٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻭﻇﺎﺋﻒ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ
ﺗﻘﺎﺗﻞ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺒﺪﺅﻙ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺍﻣﺮﻯ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻏﺪﺍ ﻓﻼ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻛﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺪﺅﻭﻛﻢ ﻓﺎﻧﻬﺪﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ
)٦٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ
٤٣٣ )١( ﻛﺎ ٤٣ ﺝ ٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﺫﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
٥٣٣ )٢( ﻛﺎ ٤٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ
ﺭﺟﻞ
ﺑﻌﺾ ﺑﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﺒﺎﺭﺯﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ
ﻣﻨﻌﻚ ﺍﻥ ﺗﺒﺎﺭﺯﻩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺭﺱ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺧﺸﻴﺖ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻨﻲ )ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ - ﺥ( ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﺭﺯﺗﻪ ﻟﻐﻠﺒﺘﻪ ﻭﻟﻮ ﺑﻐﻰ ﺟﺒﻞ
ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻟﻬﺪ ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
)٠٥١(

ﺩﻋﺎ ﺭﺟﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ ﻓﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺌﻦ ﻋﺪﺕ
ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻷﻋﺎﻗﺒﻨﻚ ﻭﻟﺌﻦ ﺩﻋﺎﻙ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺒﻪ ﻷﻋﺎﻗﺒﻨﻚ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ
ﺑﻐﻰ. ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٥٢٣ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﻋﺎ ﺭﺟﻞ
ﺑﻌﺾ ﺑﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻟﻬﻠﻚ ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ.
٦٣٣ )٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٠٨١١ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(
ﻻ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺒﺎﺭﺯﺓ ﻭﺍﻥ ﺩﻋﻴﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺄﺟﺐ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺑﺎﻍ ﻭﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﻣﺼﺮﻭﻉ.
٧٣٣ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٧٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺭﺯ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
)٧٤( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﻣﺨﺎﺩﻋﺔ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻹﻏﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ
٨٣٢ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٧٢ ﺝ ٤ - ﻭﻣﻦ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺟﺰﺓ: ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺧﺪﻋﺔ.
٩٣٣ )٢( ﻙ ٣٦٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻌﻤﺮ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺧﺪﻋﺔ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٦٦٢ -
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻻ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻟﻘﺮﺍﺀﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺠﺮﺟﺮﺍﻳﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻴﺮﺍﻓﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻮﺍﻡ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﺰﻳﺪﺓ
ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻷﺷﺞ. ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺧﺪﻋﺔ.
)١٥١(

٠٤٣ )٣( ﻳﺐ ٢٦١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻﻥ ﺗﺨﻄﻔﻨﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ )ﻟﻲ - ﺥ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺧﺪﻋﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺩﺗﻢ.
١٤٢ )٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٦ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﺧﺪﻋﺔ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﺘﻜﻢ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﺍﺧﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺗﺨﻄﻔﻨﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﺘﻜﻢ ﻋﻨﻰ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺧﺪﻋﺔ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻠﻐﻪ ﺍﻥ ﺑﻨﻰ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﺘﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺪﺩﻧﺎﻛﻢ ﻭﺃﻋﻨﺎﻛﻢ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺨﻄﺒﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ
ﺑﻨﻰ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺍﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﻣﺪﺩﻭﻧﺎ ﻭﺃﻋﺎﻧﻮﻧﺎ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ
ﺍﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ )ﻓﻘﺎﻝ - ﺥ(: ﻏﺪﺭﺕ ﻳﻬﻮﺩ ﻓﺎﺭﺗﺤﻞ ﻋﻨﻬﻢ.
٢٤٣ )٥( ﻳﺐ ٣٦١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﺪﻯ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﺪﻯ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺗﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻫﻮ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻓﺮﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﺘﻠﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻔﺾ ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻜﻨﺖ )ﻭﻛﻨﺖ - ﺥ(
ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻚ ﺣﻠﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺜﻨﻴﺖ ﻓﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺧﺪﻋﺔ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﺬﻭﺏ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺍﺣﺮﺹ
)ﺍﺣﺮﺽ - ﺥ( ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻔﺸﻠﻮﺍ ﻭﻟﻜﻲ ﻳﻄﻤﻌﻮﺍ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺎﻓﻬﻢ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻨﻔﻊ
ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ )ﺣﻴﻦ -
ﺥ(
ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ )ﻓﺄﺗﻴﺎﻩ ﻓﻘﻮﻻ ﻟﻪ ﻗﻮﻻ ﻟﻴﻨﺎ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭ ﻳﺨﺸﻰ( ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ
)٢٥١(

ﻻ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﻭﻻ ﻳﺨﺸﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺮﺹ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ
ﻙ ٣٦٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺪﻯ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻄﻤﻌﻮﺍ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺄﻓﻘﻬﻬﻢ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﻬﺎ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺣﻜﻢ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻚ ﻓﻤﺮ ﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻰ ﺧﺪﻋﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺪ ﺃﻏﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ ﻭﻫﻢ ﻏﺎﺭﻭﻥ )ﻳﻌﻨﻰ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ(
ﻓﻘﺘﻞ
ﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻬﻢ ﻭﺳﺒﻰ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٣(
ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻠﺚ ﻳﺤﺴﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺍﻟﻤﻜﻴﺪﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻛﺬﺏ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻋﻨﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﻻ ﻛﺬﺑﺎ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﺋﺪ ﻓﻲ ﺣﺮﺑﻪ
ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻋﻨﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٣٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﺍﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻛﺬﺏ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﺪﻭﻩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺧﺪﻋﺔ.
)٨٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ﺑﺎﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺴﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺭﻣﻰ ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻧﺤﻮﻫﻢ
٣٤٣ )١( ﻛﺎ ٨٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻬﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﺴﻢ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻳﺐ ٣٤١ ﺝ ٦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
)٣٥١(

ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٨ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٤ )٢( ﻛﺎ ٨٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺐ ٢٤١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﺃﺑﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﺳﺄﻝ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﺪﺍﺋﻦ )ﺍﻫﻞ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ )ﻭﺗﺤﺮﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﺗﺮﻣﻰ - ١ - ﺑﺎﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻖ - ﻛﺎ( ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﻭﻻ ﺩﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻛﺎ ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻨﻬﻦ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﻋﻨﻬﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻓﺎﻥ
ﻗﺎﺗﻠﺖ
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻣﺴﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺨﻒ ﺧﻠﻼ )ﺣﺎﻻ - ﺥ ﻝ( ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺘﻠﻬﻦ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﻟﻮ ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﺍﻥ ﺗﺆﺩﻯ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﻗﺘﻠﻬﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻥ ﻳﺆﺩﻭﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻧﺎﻗﻀﻴﻦ ﻟﻠﻌﻬﺪ ﻭﺣﻠﺖ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ ﻭﻗﺘﻠﻬﻢ ﻻﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻘﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﻓﻌﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ.
٥٤٣ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٧٣ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺃﻭ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻧﺎﺭ ﺃﻭ ﻣﺎﺀ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ. ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ
ﻓﻲ ﺣﺼﻨﻬﻢ
--------------------
)١( ﺃﻭ ﻳﺤﺮﻗﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺃﻭ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ - ﻳﺐ.
)٤٥١(

ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺄﻭﻗﻔﻮﻫﻢ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﻼ ﺗﺘﻌﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﻣﻲ ﻭﺍﺭﻣﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻭﺍﻧﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻴﺘﻘﻮﺍ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﻛﺮﻫﺎ، ﻭﻧﻜﺒﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺗﻢ، ﻓﺎﻥ
ﺃﺻﺒﺘﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)٩٤( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻪ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺒﺪﺍ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻓﻼ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﺫﻣﺔ ﻭﻋﻘﺪ ﻋﻘﺪﺓ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﺃﻭﻛﻠﻤﺎ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﻋﻬﺪﺍ ﻧﺒﺬﻩ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻞ
ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ )٠٠١( ﻭﺍﻟﻤﻮﻓﻮﻥ ﺑﻌﻬﺪﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻭﺣﻴﻦ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﺱ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٧(
ﻭﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻷﻛﺜﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﻬﺪ ﻭﺍﻥ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ )٢٠١(.
ﺱ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ )٨( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺎﻫﺪﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻨﻘﻀﻮﻥ ﻋﻬﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﻢ
ﻻ ﻳﺘﻘﻮﻥ )٦٥( ﻓﺎﻣﺎ ﺗﺜﻘﻔﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﺸﺮﺩ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ )٧٥(
ﺱ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٩( ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺎﻫﺪﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ )١(
ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺎﻫﺪﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺼﻮﻛﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻈﺎﻫﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪﺍ
ﻓﺄﺗﻤﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻬﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺗﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ )٤( ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﺍﺳﺘﺠﺎﺭﻙ ﻓﺎﺟﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺃﺑﻠﻐﻪ ﻣﺄﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٦(
ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻋﻬﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺎﻫﺪﺗﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﺳﺘﻘﻴﻤﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ )٧( ﻛﻴﻒ ﻭﺍﻥ
ﻳﻈﻬﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻻ ﻳﺮﻗﺒﻮﺍ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻻ ﻭﻻ ﺫﻣﺔ ﻳﺮﺿﻮﻧﻜﻢ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺗﺄﺑﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻓﺎﺳﻘﻮﻥ )٨( ﻻ ﻳﺮﻗﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻻ ﻭﻻ ﺫﻣﺔ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻭﻥ
)٥٥١(

)٠١( ﻭﺍﻥ ﻧﻜﺜﻮﺍ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﻬﺪﻫﻢ ﻭﻃﻌﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺍﻧﻬﻢ ﻻ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ )٢١( ﺍﻻ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻧﻜﺜﻮﺍ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻫﻤﻮﺍ
ﺑﺎﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻫﻢ ﺑﺪﺅﻭﻛﻢ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﺃﺗﺨﺸﻮﻧﻬﻢ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﺍﻥ ﺗﺨﺸﻮﻩ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ )٣١( ﻗﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﻳﺨﺰﻫﻢ ﻭﻳﻨﺼﺮﻛﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﺸﻒ
ﺻﺪﻭﺭ ﻗﻮﻡ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ )٤١(
ﺱ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ )٧١( ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺆﻻ )٤٣( ﺱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
)٣٢( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻷﻣﺎﻧﺎﺗﻬﻢ ﻭﻋﻬﺪﻫﻢ ﺭﺍﻋﻮﻥ )٨( ﺱ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ )٠٧( ﻣﺜﻠﻪ )٢٣(
٦٤٣ )١( ﻳﺐ ٠٤١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﺬﻣﺘﻬﻢ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ
ﺟﻴﺸﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺎﺻﺮﻭﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﺄﺷﺮﻑ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻮﻧﻲ ﺍﻷﻣﺎﻥ
ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻘﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻭﺃﻧﺎﻇﺮﻩ )ﻓﺄﻧﺎﻇﺮﻩ - ﻳﺐ( ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ )ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ ﺍﻷﻣﺎﻥ - ﻛﺎ( ﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻪ.
٧٤٣ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٧٣ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻬﺎ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ.
٨٤٣ )٣( ﻳﺐ ٠٤١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺎﺯ ﺃﻣﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻷﻫﻞ ﺣﺼﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻮﻥ
ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٦ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻧﺤﻮﻩ.
٩٤٣ )٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٨ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻰ
)ﺍﻭﻣﻰ - ﻙ( ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﺤﺒﻞ ﻓﻬﻮ ﺃﻣﺎﻥ. ﻙ ٠٥٢ -
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٦٥١(

ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٧٣ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻣﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺃﻭ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﺎﻷﻣﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ
٠٥٣ )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٧٣ - ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺟﺎﺋﺰ ﺑﺄﻱ ﻟﺴﺎﻥ ﻛﺎﻥ.
١٥٣ )٦( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٨ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻳﺨﻔﻰ - ١ - ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ
ﻭﺃﻣﺎﻧﻪ ﺟﺎﻳﺰ
ﻭﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﺃﻋﻄﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻷﻣﺎﻥ.
٢٥٣ )٧( ﻛﺎ ١٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻳﺐ ٠٤١ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ( ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺘﺐ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﻟﺤﻖ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﻳﺜﺮﺏ ﺍﻥ ﻛﻞ ﻏﺎﺯﻳﺔ ﻏﺰﺕ ﺑﻤﺎ - ٢ -
ﻳﻌﻘﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻘﺴﻂ )ﻣﺎ - ﻳﺐ( ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺗﺠﺎﺭ ﺣﺮﻣﺔ -
٣ -
ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻛﺎﻟﻨﻔﺲ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﺎﺭ ﻭﻻ ﺁﺛﻢ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭ )ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭ - ﻛﺎ(
ﻛﺤﺮﻣﺔ ﺃﻣﻪ ﻭﺍﺑﻴﻪ )ﻭ - ﺥ ﻛﺎ( ﻻ ﻳﺴﺎﻟﻢ ﻣﺆﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻣﺆﻣﻦ )ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ - ﻳﺐ( ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻋﺪﻝ ﻭﺳﻮﺍﺀ.
٣٥٣ )٨( ﻳﺐ ٥٧١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﺩﻣﻪ )ﺫﻣﺔ - ﺥ( ﺛﻢ ﺧﺎﺱ )ﺧﺎﻥ - ﺥ( ﺑﻪ ﻓﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ
ﺑﺮﺉ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٤٥٣ )٩( ﻳﺐ ٠٤١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ )ﺃﺑﻰ - ﺥ ﻳﺐ( ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺗﺠﻔﻰ - ﻙ.
)٢( ﻣﻌﻨﺎ - ﻳﺐ.
)٣( ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺣﺮﺏ - ﺥ ﻛﺎ.
)٧٥١(

ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﻣﻦ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﺫﻣﺔ ﺛﻢ ﻗﺘﻠﻪ
ﺍﻻ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺤﻤﻞ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﻐﺪﺭ. ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٥٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ،
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٥٥٣ )٠١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٨١٠١ - ﻭﺍﻥ ﻋﻘﺪﺕ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺪﻭ ﻟﻚ ﻋﻘﺪﺍ
ﺃﻭ ﺃﻟﺒﺴﺘﻪ ﻣﻨﻚ ﺫﻣﺔ ﻓﺤﻂ ﻋﻬﺪﻙ ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﺍﺭﻉ ﺫﻣﺘﻚ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﺟﻨﺔ
ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﻳﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺷﺊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺷﺪ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﺎ
ﻣﻊ ﺗﻔﺮﻳﻖ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻭﺗﺸﺘﺖ ﺁﺭﺍﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﻮﺩ ﻭﻗﺪ ﻟﺰﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺑﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻓﻼ ﺗﻐﺪﺭﻭﻥ ﺑﺬﻣﺘﻚ
ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺴﻦ ﺑﻌﻬﺪﻙ ﻭﻻ ﺗﺨﺘﻠﻦ ﻋﺪﻭﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺟﺎﻫﻞ ﺷﻘﻰ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﺫﻣﺘﻪ ﺍﻣﻨﺎ ﺃﻓﻀﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻭﺣﺮﻳﻤﺎ ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻌﺘﻪ
ﻭﻳﺴﺘﻔﻴﻀﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺭﻩ ﻓﻼ ﺍﺩﻏﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﺪﺍﻟﺴﺔ ﻭﻻ ﺧﺪﺍﻉ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﻘﺪ ﻋﻘﺪﺍ ﺗﺠﻮﺯ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﻻ ﺗﻌﻮﻟﻦ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻦ ﻗﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺛﻘﺔ ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻮﻧﻚ ﺿﻴﻖ ﺍﻣﺮ
ﻟﺰﻣﻚ ﻓﻴﻪ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻧﻔﺴﺎﺧﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺎﻥ ﺻﺒﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺿﻴﻖ ﺍﻣﺮ ﺗﺮﺟﻮﺍ
ﺍﻧﻔﺮﺍﺟﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻏﺪﺭ ﺗﺨﺎﻑ ﺗﺒﻌﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻃﻠﺒﺔ
ﻻ ﺗﺴﺘﻘﻴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻭﻻ ﺁﺧﺮﺗﻚ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٥٤١ - ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺙ ﺍﻷﺷﺘﺮ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻥ ﻟﺠﺖ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺪﻭﻙ
ﻗﻀﻴﺔ ﻋﻘﺪﺕ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺻﻠﺤﺎ ﺃﻭ ﺃﻟﺒﺴﺘﻪ ﻣﻨﻚ ﺫﻣﺔ ﻓﺤﻂ ﻋﻬﺪﻙ ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﻘﺪ ﻋﻘﺪﺍ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺘﻮﻛﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺛﻘﺔ.
٦٥٣ )١١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٧٣ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﺁﻣﻨﻬﻢ ﺫﻣﻲ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻙ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻫﻢ ﻓﻼ
ﺃﻣﺎﻥ ﻟﻪ )ﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ - ﺥ(.
)٨٥١(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ )٧٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺣﺠﻴﺔ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺍﺧﻮﺓ ﺗﺘﻜﺎﻓﻰ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ ﻳﺴﻌﻰ
ﺑﺬﻣﺘﻬﻢ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ )٨٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﺧﻮﺓ ﺗﺘﻜﺎﻓﻰ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺪ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﺬﻣﺘﻬﻢ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﻋﻠﺔ
ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻔﺮﺕ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻧﺼﺮ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺍﺧﻮﺓ
ﺗﺘﻜﺎﻓﻰ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﺑﺬﻣﺘﻬﻢ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﺑﺎﻣﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺃﺭﺃﻳﺘﻚ ﺍﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺄﺳﺮﺕ ﺭﺟﻼ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻲ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻓﻼ ﺗﺨﺮﺝ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻭﻇﺎﺋﻒ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻭ )ﻭ - ﺥ( ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺗﺒﻌﻜﻢ ﻓﺄﺧﻮﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﻓﺄﺑﻠﻐﻮﻩ ﻣﺄﻣﻨﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ )٣( ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ
ﺁﺫﻧﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻼ ﺗﻨﺰﻟﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻧﺰﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻣﻤﻜﻢ
ﻭﺫﻣﻢ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﻭﺍﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﺨﻔﺮﻭﺍ ﺫﻣﻤﻜﻢ ﻭﺫﻣﻢ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﻭﺍﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻛﺎﻥ
ﺃﻳﺴﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺨﻔﺮﻭﺍ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻣﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٤( ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺇﺫﺍ ﺟﻨﺢ ﻟﻠﺴﻠﻢ ﻳﺠﻨﺢ ﻟﻬﺎ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺎﻫﺪﺕ ﻓﺤﻂ ﻋﻬﺪﻙ ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﺍﺭﻉ ﺫﻣﺘﻚ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٢٥( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺍﻥ ﻳﻐﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ
)٩٥١(

ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻮﺿﻴﻊ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺍﺧﻮﺓ ﺗﺘﻜﺎﻓﺄ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﺑﺬﻣﺘﻬﻢ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ.
)٠٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻈﻦ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ
٨٥٣ )١( ﻳﺐ ٠٤١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
- ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ )ﺣﻜﻴﻢ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﺃﻭ )ﻋﻦ - ﻛﺎ( ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺣﺎﺻﺮﻭﺍ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﺴﺌﻠﻮﻫﻢ ﺍﻷﻣﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻻ، ﻓﻈﻨﻮﺍ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺁﻣﻨﻴﻦ.
)١٥( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﺴﻼﺡ ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﺧﻠﻒ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻴﺊ ﻭﺍﻥ
ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﻃﻔﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻟﻪ.
٩٥٣ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٧٣ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﺴﺘﺄﻣﻨﺎ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻼ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﺴﻼﺡ ﻳﻔﻴﺪﻩ
ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻯ )ﻳﺘﻘﻮﻯ - ﺥ ﻝ( ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻻ ﻳﺤﻜﻢ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻣﻨﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﺗﺤﺎﻛﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭ
ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )ﻓﻲ - ﺥ( ﺩﺍﺭ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺴﺘﺄﻣﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻋﺼﻤﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻣﻦ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﺧﻠﻒ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺸﺮﻙ )ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ - ﺥ( ﻓﻴﺊ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ
)ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ - ﺥ( ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻮﻟﺪﻩ
ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻟﻪ.
)٠٦١(

)٢٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺍﻥ ﻳﻐﺪﺭ ﺃﻭ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻻ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﺪﺭﻭﺍ
٠٦٣ )١( ﻛﺎ ٢٥٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺘﻴﻦ
)ﻓﺮﻳﻘﻴﻦ - ﺥ( ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﺛﻢ ﺍﺻﻄﻠﺤﻮﺍ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻏﺪﺭ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﺰﻭ ﻣﻌﻬﻢ
)ﻣﻌﻪ - ﺥ( ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﻐﺪﺭﻭﺍ
ﻭﻻ ﻳﺄﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻐﺪﺭ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﺪﺭﻭﺍ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﻴﺚ
ﻭﺟﺪﻭﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ.
١٦٣ )٢( ﻛﺎ ٣٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺠﻴﺊ ﻛﻞ ﻏﺎﺩﺭ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺎﺋﻼ ﺷﺪﻗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٣٦٣ )٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ، ﻋﻦ
ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ
ﻣﻨﺎﻓﻖ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻋﻬﺎ: ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ
ﻛﺬﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ ﺃﺧﻠﻒ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺎﻫﺪ ﻏﺪﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺎﺻﻢ ﻓﺠﺮ.
٣٦٣ )٤( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٥٩١ - ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺭﺟﻞ ﻋﺎﻫﺪﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻴﺘﻚ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻟﻪ ﻭﻓﻰ ﻧﻴﺘﻪ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﺑﻚ.
٤٦٣ )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٦٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)١٦١(

ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻴﻪ: ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻐﺪﺭ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﺧﻔﺎﺭ ﻟﺬﻣﺘﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻋﻬﺪﻩ
ﻭﺫﻣﺘﻪ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﺃﻣﻀﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺿﻴﻖ ﺗﺮﺟﻮ ﺍﻧﻔﺮﺍﺟﻪ، ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﻏﺪﺭ ﺗﺨﺎﻑ ﺗﺒﻌﺔ )ﺗﺒﻌﺘﻪ ﻭﺳﻮﺀ - ﺥ( ﻧﻘﻤﺘﻪ ﻭﺳﻮﺀ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ.
٥٦٣ )٦( ﻛﺎ ٣٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ
ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻄﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ: ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻮﻻ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻟﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺃﺩﻫﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻟﻜﻞ ﻏﺪﺭﺓ
ﻓﺠﺮﺓ ﻭﻟﻜﻞ ﻓﺠﺮﺓ ﻛﻔﺮﺓ ﺍﻻ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٦٦٣ )٧( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٧١١ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺗﻮﺃﻡ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺟﻨﺔ ﺃﻭﻗﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻐﺪﺭ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﻭﻟﻘﺪ
ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺗﺨﺬ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻫﻠﻪ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻛﻴﺴﺎ ﻭﻧﺴﺒﻬﻢ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﺩﻭﻧﻪ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻓﻴﺪﻋﻬﺎ ﺭﺃﻯ ﻋﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﻨﺘﻬﺰ ﻓﺮﺻﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺣﺮﻳﺠﺔ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٧٦٣ )٨( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٩١١ - ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻏﺪﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻐﺪﺭ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻭﻓﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ )٢( ﻭﺟﻤﻴﻞ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻭﻇﺎﺋﻒ
ﺍﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻐﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻤﺜﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻐﺪﺭﻭﺍ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ
)٤( ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩٤( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢٦١(

)٣٥( ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻻﺻﻄﺒﺎﺭ ﻭﻗﺼﺪ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺑﻴﺪﻩ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )ﻯ - ٩٤٢( ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﻭﺯﻩ
ﻫﻮ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺠﺎﻟﻮﺕ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﻨﻮﻥ
ﺍﻧﻬﻢ ﻣﻼﻗﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻓﺌﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻏﻠﺒﺖ ﻓﺌﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ
)ﻯ - ٠٥٢( ﻭﻟﻤﺎ ﺑﺮﺯﻭﺍ ﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻓﺮﻍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺻﺒﺮﺍ ﻭﺛﺒﺖ
ﺍﻗﺪﺍﻣﻨﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )ﻯ - ١٥٢( ﻓﻬﺰﻣﻮﻫﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﺩﺍﻭﺩ
ﺟﺎﻟﻮﺕ ﻭﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻟﻮﻻ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﺒﻌﺾ ﻟﻔﺴﺪﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
)ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ - ﻯ ٩٣١( ﻭﻻ ﺗﻬﻨﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻷﻋﻠﻮﻥ
ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻯ - ٠٤١( ﺍﻥ ﻳﻤﺴﺴﻜﻢ ﻗﺮﺡ ﻓﻘﺪ ﻣﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺮﺡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺗﻠﻚ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻧﺪﺍﻭﻟﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻜﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )ﻯ - ٢٤١( ﺃﻡ ﺣﺴﺒﺘﻢ ﺍﻥ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ
ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ )ﻯ - ٣٤١( ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻤﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻮﻩ
ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ.
)ﻯ - ٥٤١( ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﻔﺲ ﺍﻥ ﺗﻤﻮﺕ ﺍﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﺆﺟﻼ ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﺆﺗﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻧﺆﺗﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺳﻨﺠﺰﻯ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ
)ﻯ - ٦٤١( ﻭﻛﺄﻳﻦ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻗﺎﺗﻞ ﻣﻌﻪ ﺭﺑﻴﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻤﺎ ﻭﻫﻨﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺿﻌﻔﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ )ﻯ - ٧٤١( ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﻭﺍﺳﺮﺍﻓﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﻭﺛﺒﺖ ﺍﻗﺪﺍﻣﻨﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )ﻯ - ٨٤١( ﻓﺂﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺴﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ
)٣٦١(

(ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )ﻯ - ٠٥١( ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻻﻛﻢ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮﻳﻦ )ﻯ - ١٥١
ﺳﻨﻠﻘﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﺑﻤﺎ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ
ﻭﻣﺄﻭﻳﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺑﺌﺲ ﻣﺜﻮﻯ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
)ﻯ - ٢٥١( ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺪﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻩ ﺇﺫ ﺗﺤﺴﻮﻧﻬﻢ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺸﻠﺘﻢ
ﻭﺗﻨﺎﺯﻋﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻋﺼﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺛﻢ ﺻﺮﻓﻜﻢ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﻴﺒﺘﻠﻴﻜﻢ ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻔﺎ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﻓﻀﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻯ - ٣٥١( ﺇﺫ ﺗﺼﻌﺪﻭﻥ ﻭﻻ ﺗﻠﻮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ
ﻓﻲ ﺃﺧﺮﺍﻛﻢ ﻓﺄﺛﺎﺑﻜﻢ ﻏﻤﺎ ﺑﻐﻢ ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﻭﻻ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺧﺒﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ )ﻯ - ٤٥١( ﺛﻢ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﻢ ﺃﻣﻨﺔ ﻧﻌﺎﺳﺎ ﻳﻐﺸﻰ
ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻗﺪ ﺃﻫﻤﺘﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻇﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻫﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻗﻞ ﺍﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﻪ ﻳﺨﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺒﺪﻭﻥ
ﻟﻚ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﺷﺊ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻗﻞ ﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻟﺒﺮﺯ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻀﺎﺟﻌﻬﻢ ﻭﻟﻴﺒﺘﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ ﻭﻟﻴﻤﺤﺺ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ )ﻯ - ٥٥١( ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﺰﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻏﻔﻮﺭ ﺣﻠﻴﻢ.
)ﻯ - ٦٥١( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻹﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ
ﺿﺮﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻏﺰﻯ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻟﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ
ﺣﺴﺮﺓ
ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮ )ﻯ - ٧٥١( ﻭﻟﺌﻦ ﻗﺘﻠﺘﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭ ﻣﺘﻢ ﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ )ﻯ - ٨٥١( ﻭﻟﺌﻦ ﻣﺘﻢ ﺃﻭ ﻗﺘﻠﺘﻢ ﻹﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺤﺸﺮﻭﻥ )ﻯ - ٠٦١( ﺍﻥ ﻳﻨﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻏﺎﻟﺐ ﻟﻜﻢ ﻭﺍﻥ ﻳﺨﺬﻟﻜﻢ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻨﺼﺮﻛﻢ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )ﻯ - ٦٦١( ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ
ﻓﺒﺎﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻯ - ٣١( ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻓﺌﺘﻴﻦ ﺍﻟﺘﻘﺘﺎ ﻓﺌﺔ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻛﺎﻓﺮﺓ ﻳﺮﻭﻧﻬﻢ ﻣﺜﻠﻴﻬﻢ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﻳﺪ ﺑﻨﺼﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﺒﺮﺓ
)٤٦١(

ﻷﻭﻟﻰ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ )ﻯ - ١١١( ﻟﻦ ﻳﻀﺮﻭﻛﻢ ﺍﻻ ﺍﺫﻯ ﻭﺍﻥ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻜﻢ ﻳﻮﻟﻮﻛﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺭ
ﺛﻢ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ.
)ﻯ - ١٢١( ﻭﺇﺫ ﻏﺪﻭﺕ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺗﺒﻮﺉ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻘﺎﻋﺪ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ
ﻋﻠﻴﻢ )ﻯ - ٢٢١( ﺇﺫ ﻫﻤﺖ ﻃﺎﺋﻔﺘﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﻔﺸﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )ﻯ - ٣٢١( ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﺪﺭ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﺫﻟﺔ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ
)ﻯ - ٤٢١( ﺇﺫ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻦ ﻳﻜﻔﻴﻜﻢ ﺍﻥ ﻳﻤﺪﻛﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻣﻨﺰﻟﻴﻦ )ﻯ - ٥٢١( ﺑﻠﻰ ﺍﻥ ﺗﺼﺒﺮﻭﺍ ﻭﺗﺘﻘﻮﺍ ﻭﻳﺄﺗﻮﻛﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﺭﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﻳﻤﺪﺩﻛﻢ ﺭﺑﻜﻢ
ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺴﻮﻣﻴﻦ )ﻯ - ٦٢١( ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺑﺸﺮﻯ ﻟﻜﻢ
ﻭﻟﺘﻄﻤﺌﻦ
ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ )ﻯ - ٧٢١( ﻟﻴﻘﻄﻊ ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻭ ﻳﻜﺒﺘﻬﻢ ﻓﻴﻨﻘﻠﺒﻮﺍ ﺧﺎﺋﺒﻴﻦ.
)ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻯ - ٤٠١( ﻭﻻ ﺗﻬﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺗﺄﻟﻤﻮﻥ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺄﻟﻤﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻟﻤﻮﻥ ﻭﺗﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ.
)ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻯ - ٧( ﻭﺇﺫ ﻳﻌﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺘﻴﻦ ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﺗﻮﺩﻭﻥ
ﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﻮﻛﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺩﺍﺑﺮ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
)ﻯ - ٨( ﻟﻴﺤﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ )ﻯ - ٩( ﺇﺫ ﺗﺴﺘﻐﻴﺜﻮﻥ
ﺭﺑﻜﻢ ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻜﻢ ﺍﻧﻰ ﻣﻤﺪﻛﻢ ﺑﺄﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺮﺩﻓﻴﻦ )ﻯ - ٠١( ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻻ ﺑﺸﺮﻯ ﻭﻟﺘﻄﻤﺌﻦ ﺑﻪ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ )ﻯ - ١١(
ﺇﺫ ﻳﻐﺸﺎﻛﻢ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﺃﻣﻨﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻟﻴﻄﻬﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﻭﻳﺬﻫﺐ
ﻋﻨﻜﻢ ﺭﺟﺰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻟﻴﺮﺑﻂ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﻗﺪﺍﻡ )ﻯ - ٢١( ﺇﺫ
ﻳﻮﺣﻰ ﺭﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻧﻰ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﺜﺒﺘﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺳﺄﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻓﺎﺿﺮﺑﻮﺍ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻞ ﺑﻨﺎﻥ )ﻯ - ٣١( ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ
ﺷﺎﻗﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺸﺎﻗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
)ﻯ - ٥٦( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺣﺮﺽ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺍﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺻﺎﺑﺮﻭﻥ ﻳﻐﻠﺒﻮﺍ ﻣﺄﺗﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺌﺔ ﻳﻐﻠﺒﻮﺍ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ
)٥٦١(

ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ )ﻯ - ٦٦( ﺍﻵﻥ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﺿﻌﻔﺎ ﻓﺎﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺌﺔ
ﺻﺎﺑﺮﺓ ﻳﻐﻠﺒﻮﺍ ﻣﺄﺗﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻒ ﻳﻐﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻔﻴﻦ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ
)ﻯ - ٥١( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺯﺣﻔﺎ ﻓﻼ ﺗﻮﻟﻮﻫﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺭ
)ﻯ - ٦١( ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻟﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺩﺑﺮﻩ ﺍﻻ ﻣﺘﺤﺮﻓﺎ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﺘﺤﻴﺰﺍ ﺇﻟﻰ ﻓﺌﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺀ
ﺑﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ )ﻯ - ٧١( ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺘﻠﻮﻫﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﻬﻢ
ﻭﻣﺎ ﺭﻣﻴﺖ ﺇﺫ ﺭﻣﻴﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻣﻰ ﻭﻟﻴﺒﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﺑﻼﺀ ﺣﺴﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ
ﻋﻠﻴﻢ )ﻯ - ٨١( ﺫﻟﻜﻢ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻫﻦ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
)ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻯ - ٥٢( ﻟﻘﺪ ﻧﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ
ﺇﺫ ﺃﻋﺠﺒﺘﻜﻢ ﻛﺜﺮﺗﻜﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﻐﻦ ﻋﻨﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﺭﺣﺒﺖ ﺛﻢ
ﻭﻟﻴﺘﻢ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ )ﻯ - ٦٢( ﺛﻢ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻧﺰﻝ
ﺟﻨﻮﺩﺍ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﻫﺎ ﻭﻋﺬﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﺫﻟﻚ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
)ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ )ﻯ - ٥٢( ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻐﻴﻈﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ
ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻛﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰﺍ )ﻯ - ٦٢( ﻭﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻇﺎﻫﺮﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﺻﻴﻬﻢ ﻭﻗﺬﻑ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﺗﻘﺘﻠﻮﻥ
ﻭﺗﺄﺳﺮﻭﻥ ﻓﺮﻳﻘﺎ )ﻯ - ٧٢( ﻭﺃﻭﺭﺛﻜﻢ ﺍﺭﺿﻬﻢ ﻭﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﺭﺿﺎ ﻟﻢ ﺗﻄﺆﻫﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮﺍ.
)ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻯ - ١٣( ﻭﻟﻨﺒﻠﻮﻧﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﻨﻜﻢ
ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻭﻧﺒﻠﻮﺍ ﺃﺧﺒﺎﺭﻛﻢ.
)ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻯ - ٨١( ﻟﻘﺪ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻚ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﺛﺎﺑﻬﻢ ﻓﺘﺤﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ )ﻯ - ٩١(
ﻭﻣﻐﺎﻧﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻳﺄﺧﺬﻭﻧﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﺣﻜﻴﻤﺎ )ﻯ - ٠٢( ﻭﻋﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﺎﻧﻢ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﺄﺧﺬﻭﻧﻬﺎ ﻓﻌﺠﻞ ﻟﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﻭﻛﻒ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﻟﺘﻜﻮﻥ ﺁﻳﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻳﻬﺪﻳﻜﻢ ﺻﺮﺍﻃﺎ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ )ﻯ - ١٢( ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺪ ﺃﺣﺎﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮﺍ )ﻯ - ٢٢( ﻭﻟﻮ ﻗﺎﺗﻠﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻮﻟﻮﺍ ﺍﻷﺩﺑﺎﺭ
)٦٦١(

ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮﺍ )ﻯ - ٣٢( ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺪ
ﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺪﻳﻼ )ﻯ - ٤٢( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻒ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺒﻄﻦ
ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻇﻔﺮﻛﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮﺍ )ﻯ - ٦٢( ﺇﺫ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﺣﻤﻴﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻣﻬﻢ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻤﺎ.
)ﻯ - ٤( ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻴﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻣﻊ
ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻟﻠﻪ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ )ﻯ - ٥( ﻟﻴﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻯ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻜﻔﺮ ﻋﻨﻬﻢ
ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺯﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ.
)ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻯ - ٢( ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ
ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻷﻭﻝ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺘﻢ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺍﻧﻬﻢ ﻣﺎﻧﻌﺘﻬﻢ ﺣﺼﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﺍ ﻭﻗﺬﻑ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻳﺨﺮﺑﻮﻥ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ ﻭﻳﺄﺗﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ
٨٦٣ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٠٧٣ ﺝ ٣ - ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺮﻙ ﻧﺼﺮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ )ﺗﺮﻙ - ﺋﻞ(
ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺇﻣﺎﺗﺘﻪ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﻟﻤﺎ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻰ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﺑﻄﺎﻝ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ - ١ - ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺘﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
--------------------
)١( ﺣﻖ - ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ ﻝ(
)٧٦١(

ﻟﻠﺮﺟﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﺭﺓ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﺑﻄﺎﻝ ﺣﻖ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﻖ ﻻ ﻟﻌﻠﺔ ﺳﻜﻨﻰ ﺍﻟﺒﺪﻭ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻟﻮ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﺎﻣﻼ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﻣﺴﺎﻛﻨﺔ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺍﻥ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻪ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻊ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٠٨٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
٢٩ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٦٣ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٧٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ.
٠٧٣ )٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺷﻬﺪ ﺑﺪﺭﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻓﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻘﺪ ﻫﻠﻚ ﺑﻘﺘﺎﻟﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺀ ﺑﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻭﻻﻫﻢ ﺩﺑﺮﻩ
١٧٣ )٤( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٦٤ - ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻣﺘﻘﻠﺪﺍ ﺳﻴﻔﻪ
ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﻔﺮ ﻣﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺭﺟﻊ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﻼﻣﻲ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ
ﺍﻧﺤﺪﺭﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻬﺰﻣﻬﻢ ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮ ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻬﺰﻣﻬﻢ ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮ ﻓﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻬﺰﻣﻬﻢ ﻓﺠﺎﺀ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﺠﺒﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻋﺠﺒﻨﺎ
ﻣﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻟﻚ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ
ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻰ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻤﺎ. ﻭ
٢٧٣ )٥( ﻛﺎ ٠٤ ﺝ ٥ - ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺮﺽ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺼﻔﻴﻦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻰ
ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﻮﻟﺘﻜﻢ ﻭﺍﻧﺤﻴﺎﺯﻛﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ ﺗﺤﻮﺯﻛﻢ ﺍﻟﺠﻔﺎﺓ - )ﻭ - ﺥ( ﺍﻟﻄﻐﺎﺓ
ﻭﺍﻋﺮﺍﺏ
ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻟﻬﺎﻣﻴﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺘﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﺤﻖ ﺇﺫ ﺿﻞ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻮﻥ ﻓﻠﻮﻻ ﺍﻗﺒﺎﻟﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﺩﺑﺎﺭﻛﻢ ﻭﻛﺮﻛﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺤﻴﺎﺯﻛﻢ ﻟﻮﺟﺐ
)٨٦١(

ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﺩﺑﺮﻩ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ ﻭﻟﻘﺪ ﻫﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺟﺪﻱ ﻭﺷﻔﻰ ﺑﻌﺾ ﺣﺎﺝ - ١ - ﺻﺪﺭﻱ ﺇﺫ ﺭﺃﻳﺘﻜﻢ ﺣﺰﺗﻤﻮﻫﻢ ﻛﻤﺎ
ﺣﺎﺯﻭﻛﻢ
ﻓﺄﺯﻟﺘﻤﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﻓﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﺯﺍﻟﻮﻛﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻀﺮﺑﻮﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﺣﺘﻰ ﺭﻛﺐ ﺃﻭﻟﻬﻢ
ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻛﺎﻹﺑﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﺩﺓ ﺍﻟﻬﻴﻢ ﺍﻵﻥ ﻓﺎﺻﺒﺮﻭﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺛﺒﺘﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﻬﺰﻡ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺴﺨﻂ ﺭﺑﻪ ﻭﻣﻮﺑﻖ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻮﺟﺪﺓ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ - ﺥ( ﻭﺍﻟﺬﻝ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻻ ﻣﺤﺠﻮﺯ - ٢ - ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺤﻘﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﺗﻴﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ
٦٥٢ - ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ
ﺭﺃﻯ ﻣﻴﻤﻨﺘﻪ ﻗﺪ ﻋﺎﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻗﻔﻬﺎ ﻭﻣﺼﺎﻓﻬﺎ ﻭﻛﺸﻒ ﻣﻦ ﺑﺈﺯﺍﺋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺿﺎﺭﺑﻮﻫﻢ ﻓﻲ
ﻣﻮﺍﻗﻔﻬﻢ
ﻭﻣﺮﺍﻛﺰﻫﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﻮﻟﺘﻜﻢ ﻭﺍﻧﺤﻴﺎﺯﻛﻢ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ )ﻭﺍﻋﺘﺼﺎﺭ ﺍﻟﻔﺊ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ(.
٣٧٣ )٦( ﻛﺎ ٤٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٧١ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻓﺮ ﻣﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻓﻘﺪ
ﻓﺮ ﻭﻣﻦ ﻓﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٦ ﺝ ٢ -
ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻓﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٧٣ - ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﺍ
ﻣﺜﻠﻲ ﺍﻋﺪﺍﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ.
٤٧٣ )٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٩٧٢ - ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﻮﻟﻪ )ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺣﺮﺽ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺍﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺻﺎﺑﺮﻭﻥ ﻳﻐﻠﺒﻮﺍ ﻣﺄﺗﻴﻦ ﻭﺍﻥ
--------------------
)١( ﻫﻴﺎﺝ - ﺥ.
)٢( ﻣﺤﺠﻮﺭ - ﺥ.
)٩٦١(

ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﻳﻐﻠﺒﻮﺍ ﺃﻟﻔﺎ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻓﺎﻥ
ﻫﺮﺏ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺿﻌﻔﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻵﻥ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﺿﻌﻔﺎ ﻓﺎﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ
ﻣﺎﺋﺔ ﺻﺎﺑﺮﺓ ﻳﻐﻠﺒﻮﺍ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ( ﻓﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﻓﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻔﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ.
٥٧٣ )٨( ﺋﻞ ﺝ ١١ - ٤٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ
)ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ( ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﺪﻭ ﺍﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﺓ ﻓﻘﻂ، ﻭﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﻻ ﺗﻄﻊ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺩﻉ ﺃﺫﺍﻫﻢ " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻣﺎ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺗﺒﻴﻴﺘﻪ ﺍﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ " ﺍﺫﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﺍ " ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺴﺨﺖ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﻒ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺻﺎﺑﺮﻭﻥ ﻳﻐﻠﺒﻮﺍ ﻣﺄﺗﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺌﺔ ﻳﻐﻠﺒﻮﺍ
ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﺛﻢ ﻧﺴﺨﻬﺎ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻵﻥ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﻓﻴﻜﻢ ﺿﻌﻔﺎ ﻓﺎﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺌﺔ ﺻﺎﺑﺮﺓ ﻳﻐﻠﺒﻮﺍ ﻣﺄﺗﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻒ ﻳﻐﻠﺒﻮﺍ
ﺍﻟﻔﻴﻦ " ﻓﻨﺴﺦ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻓﺼﺎﺭ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﺓ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ.
٦٧٣ )٩( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٠٢٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
)٠٧١(

ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺘﺤﻮﻟﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ
ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺎﺏ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺭﺗﺒﺔ ﺑﺈﺯﺍﺀ
ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﺎﻣﺮﻫﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺜﺒﺘﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺘﺤﻮﻟﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻊ
ﻓﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺗﺤﻮﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻜﺎﻥ ﺗﺤﻮﻳﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺎﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٤٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﻭﺍﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺗﺤﻮﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﺍﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺗﺤﻮﻝ
ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺗﺤﻮﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻭﺍﻧﺎ ﻧﺘﺤﺪﺙ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻛﺎﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ ﻓﻲ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﻴﻘﻊ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻓﻴﺨﻠﻮﻥ
ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﻢ ﻭﻳﻔﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻬﻢ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ
ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻫﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﻔﺮﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﺗﺮﺗﺐ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
)٧( ﻭﻋﻮﺍﻟﻲ )٨( ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )٣٥( ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻮﺯ ﺻﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺀ ﺑﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺣﻜﻢ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺘﺼﺒﺮﻥ
ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﺃﻭ ﻟﻴﺴﻠﻄﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﻦ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻦ ﻳﻬﺰﻡ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻒ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﻓﻰ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻘﻴﻞ
)١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻭﻇﺎﺋﻒ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻋﺐ
ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﻟﻠﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺯﺭﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺿﻼﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭ
)١٧١(

ﺳﻠﺐ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﻴﺠﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻋﻨﺪ ﺣﻀﺮﺓ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺎﻟﻚ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻓﺮﺭﺗﻢ ﻣﻦ ﺳﻴﻮﻑ ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ
ﻻ ﺗﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺳﻴﻮﻑ ﺍﻻﺟﻠﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﻮﻟﻮﻫﻢ ﺍﻻﺩﺑﺎﺭ ﻓﺘﺴﺨﻄﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﺴﺘﻮﺟﺒﻮﺍ ﻏﻀﺒﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺿﺮﺍﺭ )٦١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺍﺳﺘﺤﻴﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺎﺭ ﺑﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻘﺎﺏ ﻭﻧﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
)٩١( ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻓﺮﺭﺗﻢ ﻣﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ ﻻ ﺗﺴﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﻟﻬﺎﻣﻴﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻮﺟﺪﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻝ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻻ ﻣﺤﺠﻮﺯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻟﻮﻣﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٥٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻢ
ﻫﺰﻳﻤﺔ ﻓﺘﺪﺍﻋﻮﺍ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻋﺪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )٣١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٥٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭ ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ
ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻣﺎﻣﻜﻢ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٥( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺘﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١(
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻮﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﻣﻦ ﻭﻻﻫﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺩﺑﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺗﺒﻮﺃ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ.
)٢٧١(

)٤٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﺮ ﺑﻌﺪ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﻣﺜﻘﻠﺔ ﻭﺟﺐ ﺍﻓﺘﺪﺍﺅﻩ
ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ
٧٧٣ )١( ﻛﺎ ٤٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﺍﻳﺔ - ١ -
ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺚ ﻣﻌﻪ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺳﺮ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺟﺮﺍﺣﺔ
ﻣﺜﻘﻠﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻳﺐ ٢٧١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺍﻳﺔ ﻭﺑﻌﺚ ﻣﻌﻬﺎ ﻧﺎﺳﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺳﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﺮﺍﺣﺔ
ﻣﺜﻘﻠﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻰ.
٨٧٣ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٧ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ. ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮﺍﻳﺔ )ﺑﺎﻟﺮﺍﻳﺔ - ﻙ( ﻣﻌﻲ ﺑﻌﺚ ﻣﻌﻲ ﻧﺎﺱ )ﻧﺎﺳﺎ - ﻙ(
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺳﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﻣﺜﻘﻠﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ.
٩٧٣ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠٧٣ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺮﺽ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ )ﺧﻴﺒﺮ - ﻙ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺆﺳﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﺮﺍﺣﺔ
ﻣﺜﺨﻨﺔ )ﻣﺜﻘﻠﺔ - ﺥ ﻝ( ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ.
٠٨٣٣ )٤( ﻛﺎ ٤٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺳﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺟﺮﺍﺣﺔ ﻣﺜﻘﻠﺔ ﻓﻼ ﻳﻔﺪﻯ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻔﺪﻯ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻫﻠﻪ.
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٧ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺳﺮ
--------------------
)١( ﺑﺒﺮﺍﺋﺔ - ﻛﺎ ﺥ.
)٣٧١(

ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺐ ﻓﻼ ﻳﻔﺪﻯ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻔﺪﻯ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺣﺐ
ﺍﻫﻠﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٧٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺎﻙ ﺍﻷﺳﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ )ﻓﻴﻬﺎ - ﺥ( )ﻋﻨﻬﺎ - ﺥ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺪﻓﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﻮﺍﺭﻭﺍ ﺍﻻ ﻛﻤﻴﺸﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﻩ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
)٥٥( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻣﻦ ﻋﺠﺰ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﺎﻉ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ
ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﻧﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭ
ﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﺼﻠﺒﻮﺍ ﺃﻭ ﺗﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ
ﺃﻭ ﻳﻨﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ ﺧﺰﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ )٣٣(
ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﺳﻮﺭﺓ ٨ ﻯ ٧٦ - ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺒﻲ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﺳﺮﻯ ﺣﺘﻰ
ﻳﺜﺨﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ )٨٦(
ﻟﻮﻻ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻖ ﻟﻤﺴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺬﺗﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﻞ ﻟﻤﻦ ﻓﻲ
ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺮﻯ ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺆﺗﻜﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻜﻢ
ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٠٧( ﻭﺍﻥ ﻳﺮﻳﺪﻭﺍ ﺧﻴﺎﻧﺘﻚ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻧﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻓﺄﻣﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻜﻴﻢ )١٧(
١٨٣ )١( ﻛﺎ ٢٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻳﺐ ٣٤١ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ - ١ - ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ - ﻳﺐ.
)٤٧١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﺣﻜﻤﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
)ﺍﻟﺤﺮﺏ - ﻛﺎ( ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻟﻢ ﺗﻀﻊ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺨﻦ - ١ - ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻜﻞ ﺃﺳﻴﺮ ﺍﺧﺬ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ ﺑﻐﻴﺮ
ﺣﺴﻢ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻳﺘﺸﺤﻂ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻧﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﺼﻠﺒﻮﺍ ﺃﻭ ﺗﻘﻄﻊ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ ﺃﻭ ﻳﻨﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ ﺧﺰﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﻴﺮ - ٢ - ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ - ٣ - ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭ ﻳﻨﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻠﺐ -
٤ -
ﺍﻥ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺮﺏ ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ
ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻻﺧﺮ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ ﻭﺃﺛﺨﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻜﻞ ﺃﺳﻴﺮ
ﺍﺧﺬ ﻋﻠﻰ )ﻓﻲ - ﺥ ﻛﺎ( ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ )ﻓﺄﺭﺳﻠﻬﻢ - ﻛﺎ( ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﺪﺍﻫﻢ )ﻓﺎﺩﺍﻫﻢ - ﻳﺐ( ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﺳﺘﻌﺒﺪﻫﻢ
ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﻋﺒﻴﺪﺍ.
٢٨٣ )٢( ﻳﺐ ٣٥١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻸﺳﻴﺮ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻥ ﻳﻠﺪ ﻟﻪ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻛﻔﺎﺭﺍ )ﻛﺎﻓﺮﺍ - ﺥ( ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬﺕ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻓﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻚ ﻣﺤﻤﻞ ﻓﺄﺭﺳﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻪ
ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻘﺪ ﺣﻘﻦ ﺩﻣﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﻓﻴﺌﺎ
ﻛﺎ ٥٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ
--------------------
)١( ﺗﻀﺠﺮ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ - ﻳﺐ.
)٣( ﺍﻟﻜﻞ ﻳﺐ.
)٤( ﻟﻠﻄﻠﺐ - ﻳﺐ.
)٥٧١(

:ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬﺕ ﺃﺳﻴﺮﺍ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٣٨٣ )٣( ﻳﺐ ٣٥١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺳﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺃﻗﺘﻠﻚ ﺍﻧﻰ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﺎﺀ ﺑﻪ.
٤٨٣ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٩٣ - ﺃﺗﻰ )ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺄﺳﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻴﻚ ﺧﻴﺮ ﺗﺒﺎﻳﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻠﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ: ﻟﻚ ﺳﻼﺣﻪ ﻭﺧﻞ ﺳﺒﻴﻠﻪ. ﻭﺃﺗﺎﻩ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺑﺄﺳﻴﺮ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٥٨٣ )٥( ﺻﻔﻴﻦ ٨١٥ - ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻭﻋﻠﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻗﺎﻝ )ﻟﻤﺎ - ﺥ( ﺃﺳﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻷﺳﺮﻯ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻓﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﻓﺎﺗﻮﺍ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻳﻘﻮﻝ ﻻﺳﺮﻯ ﺃﺳﺮﻫﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻗﺘﻠﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺷﻌﺮﻭﺍ
ﺍﻻ ﺑﺄﺳﺮﺍﻫﻢ ﻗﺪ ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻟﻮ ﺃﻃﻌﻨﺎﻙ ﻓﻲ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺳﺮﻯ ﻟﻮﻗﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﻗﺪ ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺃﺳﺮﺍﻧﺎ ﻓﺎﻣﺮ ﺑﺘﺨﻠﻴﺔ
ﻣﻦ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﻯ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﺃﺳﻴﺮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ )ﺃﺣﺪﺍ - ﺥ( ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﺑﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﺳﺒﻴﻠﻪ.
٦٨٣ )٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٧٣ - ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺃﺳﺎﺭﻯ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻣﻨﻬﻢ. ﻓﺎﻻﻣﺎﻡ ﻣﺨﻴﺮ، ﺇﺫﺍ
ﺃﻣﻜﻨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ ﺃﻭ ﻳﺄﺳﺮﻫﻢ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻭﻳﻀﺮﺏ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ، ﻭﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﻥ ﻳﻔﺎﺩﻯ ﺑﻪ ﻓﺎﺩﻯ
ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺻﻼﺣﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
٧٨٣ )٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٧٣ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺑﻨﻰ
ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﺼﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻓﺎﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻥ ﻳﺤﻜﻢ
)٦٧١(

ﺳﻌﺪ )ﻓﻴﻬﻢ - ﺥ( ﻓﺤﻜﻢ ﺑﺎﻥ ﺗﻘﺘﻞ ﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻬﻢ ﻭﺗﺴﺒﻰ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﺴﻌﺪ ﻗﺪ ﺣﻜﻤﺖ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺭﻗﻌﺔ.
٨٨٣ )٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٧٣ - ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﺄﺳﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻓﻼ ﺗﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﺈﻧﻬﻢ، ﺍﻧﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻛﺮﻫﺎ.
٩٨٣ )٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٨٣ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺳﺮ ﻣﺸﺮﻛﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻖ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻥ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻪ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺣﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﺴﻢ
ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻥ ﻗﺴﻤﺖ.
٠٩٣ )٠١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٨٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ
ﻻ ﻳﺴﺘﻄﺎﻉ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺍﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻳﺘﻠﻒ ﻭﻳﺤﺮﻕ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﺗﺬﺑﺢ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ ﻭﺗﺤﺮﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﻌﻘﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﺮ ﻣﺜﻠﺔ ﺷﻨﻴﻌﺔ.
١٩٣ )١١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﻋﺒﺪﺍ ﻣﺸﺮﻛﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﺧﺎﻑ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﺍﻥ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﻌﺪﻭ ﺃﻳﺤﻞ ﻗﺘﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺣﻞ ﻗﺘﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﺌﺔ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﻼﺣﻆ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﻏﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ
ﻭﻫﻢ ﻏﺎﺭﻭﻥ )ﻳﻌﻨﻰ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ( ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻬﻢ ﻭﺳﺒﻰ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٤( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪﻩ ﺍﻧﺒﺖ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﺍﻧﺒﺖ ﺃﻟﺤﻘﻪ
ﺑﺎﻟﺬﺭﺍﺭﻱ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ
)٧٧١(

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)٨٥( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺻﺒﺮﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﻰ ﺫﻭ ﻋﻴﻠﺔ ﻓﺎﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﻓﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺨﺮﺕ ﺑﻤﺤﻤﺪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻴﺪﻩ.
)٦٥( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻭﺳﻘﻴﻪ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻴﻪ ﻭ
ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﻪ ﻭﺍﻛﺮﺍﻡ ﻛﺮﻣﺎﺋﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﻫﺮ ٦٧ - ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭ
ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻭﺃﺳﻴﺮﺍ )٨( ﺍﻧﻤﺎ ﻧﻄﻌﻤﻜﻢ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺮﻳﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﻭﻻ ﺷﻜﻮﺭﺍ )٩( ﺍﻧﺎ
ﻧﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺭﺑﻨﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﺒﻮﺳﺎ ﻗﻤﻄﺮﻳﺮﺍ )٠١( ﻓﻮﻗﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻘﻴﻬﻢ ﻧﻀﺮﺓ
ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ )١١(.
٢٩٣ )١( ﻳﺐ ٣٥١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻳﺘﻴﻤﺎ ﻭﺃﺳﻴﺮﺍ " ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﻟﻠﻘﺘﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
٣٩٣ )٢( ﻛﺎ ٥٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻃﻌﺎﻡ - ١ - ﺍﻷﺳﻴﺮ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺍﺳﺮﻩ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺍﺩ - ٢ - ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﻳﺴﻘﻰ )ﻭﻳﻈﻞ - ﺥ(
ﻭﻳﺮﻓﻖ ﺑﻪ ﻛﺎﻓﺮﺍ - ٣ - ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﺐ ٣٥١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻴﺮ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻃﻌﺎﻡ - ﻳﺐ
)٢( ﻳﺮﻳﺪ - ﻳﺐ
)٣( ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻓﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻛﺎﻓﺮ - ﻳﺐ
)٨٧١(

٤٩٣ )٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻴﻪ
ﺣﻖ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﺍﻥ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ.
٥٩٣ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٧٣ - ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺠﺐ ﺍﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻭﻳﺴﻘﻰ ﻭﻳﺮﻓﻖ ﺑﻪ، ﻭﺍﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ. ٦٩٣ )٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ
٧٦ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻗﻆ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻓﺎﺧﺬﻩ ﻓﺎﻟﺘﺰﻣﻪ
ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺎﻕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ(
ﺍﺣﺒﺴﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﻩ ﻭﺍﺳﻘﻮﻩ ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺇﺳﺎﺭﻩ ﻓﺎﻥ ﻋﺸﺖ ﻓﺎﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ
ﺑﻲ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﺕ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻋﻔﻮﺕ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺻﺎﻟﺤﺖ ﻭﺍﻥ ﻣﺖ ﻓﺬﻟﻚ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻓﺎﻥ ﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﻼ ﺗﻤﺜﻠﻮﺍ ﺑﻪ. ﻙ ٧٥٢ - ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻓﻲ
ﺳﻴﺎﻕ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻃﻌﻤﻮﻩ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٩٣ )٦( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٥ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﻓﻰ ﻳﺪﻩ ﺩﺭﺓ ﻓﻴﻮﻗﻆ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻃﻌﻤﻮﻩ ﻭﺍﺳﻘﻮﻩ ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﻓﺎﻥ ﻋﺸﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﻟﻰ ﺩﻣﻰ ﺍﻏﻔﺮ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﺍﺳﺘﻘﺪﺕ )ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﺕ - ﺥ ﻝ(.
٨٩٣ )٧( ﻙ ٨٥٢ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻓﺎﺗﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻟﻮﻁ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺭﻓﻖ ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻯ ﺑﺄﺳﻴﺮﻙ ﻭﺍﺭﺣﻤﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﺷﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻧﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻌﺒﺎ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻭﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻼ
ﺛﻢ ﻧﺤﺎﻩ ﻋﻦ ﻓﻤﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻤﻠﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻴﺮﻛﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺤﻘﻲ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻃﻴﺒﺘﻢ ﻣﻄﻌﻤﻪ ﻭﻣﺸﺮﺑﻪ ﻭﺍﺭﻓﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﻣﻮﺗﻰ ﻭﺗﻄﻌﻤﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﺄﻛﻞ
ﻭﺗﺴﻘﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﺸﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٩٧١(

٩٩٣ )٨( ﻙ ٩٦٢ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﺥ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻟﺸﻴﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺳﺒﻰ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﻛﺮﻳﻢ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺎﻛﻢ
ﻛﺮﻳﻢ ﻗﻮﻡ ﻓﺄﻛﺮﻣﻮﻩ ﻭﺍﻥ ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ
ﺃﻟﻘﻮﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻭﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻧﺼﻴﺒﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻗﺪ
ﻭﻫﺒﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺪ
ﻭﻫﺒﻮﺍ ﻟﻲ ﺣﻘﻬﻢ
ﻭﻗﺒﻠﺘﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪﻙ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺃﻋﺘﻘﺘﻬﻢ ﻟﻮﺟﻬﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻟﻢ ﻧﻘﻀﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺰﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻏﺒﻚ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻛﺮﺍﻡ
ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻗﺪ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﺨﺼﻨﻲ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﻫﺐ ﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺘﻘﻲ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻓﺮﻏﺐ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻨﻜﺤﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺆﻻﺀ
ﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺨﻴﺮﻥ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ
ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ.
)٧٥( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺛﻢ ﻇﻔﺮ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﺧﺬﻭﺍ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺧﺬﻭﻩ
٠٠٤ )١( ﻳﺐ ٩٥١ ﺝ ٦ - ﺹ ٥ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻛﺎ ٢٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻰ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻭ
)٠٨١(

ﻣﻦ ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻬﻢ ﻓﻴﺤﻮﺯﻭﻧﻪ )ﻧﻬﻢ ﺥ ﻝ - ﻳﺐ( ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻗﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﻓﻈﻔﺮﻭﺍ
ﺑﻬﻢ ﻭﺳﺒﻮﻫﻢ )ﻓﺴﺒﻮﻫﻢ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻭﺍﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺧﺬﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﻴﻒ )ﻓﻜﻴﻒ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻤﺎ
)ﻓﻴﻤﺎ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺧﺬﻭﻩ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ
ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﻘﺎﻣﻮﻥ - ١ - ﻓﻲ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﻢ
ﺃﻭ ﺃﺧﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻴﻬﻢ - ٢ - ﺑﺸﻬﻮﺩ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻘﺎﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﻴﺒﺎﻋﻮﻥ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻗﻴﻤﺔ ﺃﺛﻤﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
١٠٤ )٢( ﻳﺐ ٩٥١ ﺝ ٦ ﺻﺎ ٤ - ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻳﻐﻴﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻴﺄﺧﺬﻭﻥ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻓﻴﺴﺮﻗﻮﻥ - ٣ -
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻭﺟﺪﻩ
٢٠٤ )٣( ﻛﺎ ٢٤ ﺝ ٥ ﻳﺐ ٠٦١ ﺝ ٦ ﺻﺎ ٥ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻟﻘﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺃﺻﺎﺏ )ﻓﺄﺻﺎﺑﻮﺍ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻣﻨﻪ ﻣﺎﻻ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ
ﺫﻟﻚ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻤﺘﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ - ٤ - ﺃﺻﺎﺑﻮﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﺯﻭﺍ - ٥ -
ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ - ٦ - ﺃﺻﺎﺑﻮﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺣﺎﺯﻭﻩ - ٧ - ﻓﻬﻮ ﻓﻴﺊ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺸﻔﻌﺔ.
٣٠٤ )٤( ﻳﺐ ٠٦١ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٥ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺛﻢ ﺍﺧﺬ ﺳﺒﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻭﻗﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺴﻢ - ٨ - ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺟﺮﻯ )ﺟﺮﺕ - ﺻﺎ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺴﻢ - ٨ - ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻡ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٢( ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻴﻪ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٣( ﻓﻴﺴﺘﺮﻗﻮﻥ - ﺥ ﻝ ﺻﺎ.
)٤( ﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ - ﻳﺐ.
)٥( ﻳﺤﺮﺯﻭﺍ - ﺻﺎ.
)٦( ﻛﺎﻧﻮﺍ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٧( ﺍﺣﺮﺯﻭﻩ - ﻳﺐ.
)٨( ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ - ﺻﺎ.
)١٨١(

.()ﺑﻪ - ﺻﺎ( ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ )ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﺑﻪ - ﺥ
٤٠٤ )٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٨ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﺒﻴﺖ
ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻊ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﺩﺭﻛﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﻭﺗﻘﺴﻢ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ.
٥٠٤ )٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٨٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺧﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺛﻢ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﺄﻫﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ
ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻃﺎﺑﺖ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻴﺶ
ﺟﻌﻼ ﻟﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﻗﺘﻴﻼ ﻭﻓﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻜﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺳﻤﺎﻩ، ﻭﻓﻰ
ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻭﺳﻠﺐ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﻟﻤﻦ ﻗﺘﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
٦٠٤ )٧( ﻳﺐ ٠٦١ ﺝ ٦ ﺻﺎ ٦ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻃﺮﺑﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ(
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﻏﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﺎﺧﺬﻭﻫﺎ
ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻏﺰﻭﻫﻢ ﻓﺎﺧﺬﻭﻫﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻏﻨﻤﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﻏﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺎﺧﺬﻭﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ
)ﻗﺪ - ﻳﺐ( ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﻣﺘﻬﺎ
ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻌﻪ )ﻗﻴﻞ ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺴﻤﻮﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻲ
ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ )ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ.
)٨٥( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺻﺒﺮﺍ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺘﻠﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪﻩ
٧٠٤ )١( ﻳﺐ ٣٧١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ
)٢٨١(

:ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻼ ﺻﺒﺮﺍ ﻗﻂ ﻏﻴﺮ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﻌﻴﻂ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻃﻌﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻓﻤﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
٨٠٤ )٢( ﻙ ٧٦٢ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻥ ﺍﺑﺎ ﻏﺮﺓ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﻭﻗﻊ
ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺮ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﻰ ﺫﻭ ﻋﻴﻠﺔ ﻓﺎﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﻓﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺨﺮﺕ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻓﺄﻃﻠﻘﻨﻲ ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ
ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻠﺖ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﺫﻭ ﻋﻴﻠﺔ
ﻓﺎﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﺎﺩﻯ ﻗﺮﻳﺶ ﺳﺨﺮﺕ ﺑﻤﺤﻤﺪ
ﻻ ﻳﻠﺴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺟﺤﺮ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ.
)٩٥( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺘﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
٩٠٤ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٥٦٢ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻣﻜﻨﺔ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ(: ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﻫﺠﺮﺓ ﻙ ٠٦٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٠١٤ )٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٥٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﺎﺭﻙ
ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﻭﻇﺎﺋﻒ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺩﻋﻮﻫﻢ )ﺍﻱ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺦ ﻓﻼﺣﻆ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٥( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺘﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻟﻠﺮﺟﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﺭﺓ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﺑﻄﺎﻝ ﺣﻖ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﻖ ﻻ ﻟﻌﻠﺔ
)٣٨١(

.ﺳﻜﻨﻰ ﺍﻟﺒﺪﻭ ﺍﻟﺦ ﻓﻼﺣﻆ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﺮﻙ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻗﺮﺍﻭﺵ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺗﺰﻭﻳﺞ
ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ
ﺑﺎﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺃﺳﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻥ
ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ
ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎﻉ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
)٠٦( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺸﺮﻙ
١١٤ )١( ﻳﺐ ٢٥١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻴﺸﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﺜﻌﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺸﻴﻬﻢ - ١ - ﺍﺳﺘﻌﺼﻤﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻘﺘﻞ
ﺑﻌﻀﻬﻢ )ﺑﻌﻀﺎ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ( ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ
ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﺼﻼﺗﻬﻢ - ٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻰ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻧﺰﻝ
ﻣﻊ ﻣﺸﺮﻙ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٧ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ
ﺟﻴﺸﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻙ ٠٦٢ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٧٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻏﺸﻮﻫﻢ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ.
)٢( ﻟﺼﻠﻮﺗﻬﻢ - ﻳﺐ.
)٤٨١(

.ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﺑﻌﻀﻬﻢ
٢١٤ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٨ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻻ ﻓﺎﺳﻖ ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺬﻣﺔ. ﻙ ٠٦٢
- ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٣١٤ )٣( ﻳﺐ ٤٧١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻧﻰ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺸﺮﻙ.
٤١٤ )٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٤٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺴﻤﺪﺭﻯ )١(
)ﺍﻟﺴﻤﻨﺪﻱ - ﺋﻞ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻰ
ﺍﺩﺧﻞ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﻣﺖ ﺛﻢ ﺣﺸﺮﺕ ﻣﻌﻬﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ
ﺣﻤﺎﺩ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺛﻢ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻴﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﻥ ﻣﺪﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻻ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺍﻧﻚ ﺍﻥ ﺗﻤﺖ ﺛﻢ ﺣﺸﺮﺕ ﺃﻣﺔ ﻭﺣﺪﻙ ﻭﺳﻌﻰ ﻧﻮﺭﻙ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ.
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٤٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺴﻤﻨﺪﺭﻱ ﻧﺤﻮﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻤﻨﺪﺭﻱ - ﻅ
)٥٨١(

)١٦( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺲ
ﻓﻲ ﻛﻨﺎﺋﺴﻬﻢ
٥١٤ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٨٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺲ ﻓﻲ ﻛﻨﺎﺋﺴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻧﻬﻰ ﺍﻥ
ﻳﺒﺪﺅﺍ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺑﺪﺅﺍ ﺑﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﻜﻨﺎﺋﺲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺍﻻﺳﻼﻡ.
٦١٤ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٨ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﻨﺰﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﻛﻨﺎﺋﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪﻫﻢ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺴﺨﻄﺔ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٢٦( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ )ﺹ( ﻭﻻﻣﺘﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ )٨( ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ
ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ )١٤( ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ
ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٩٦(.
٧١٤ )١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٤١٣ ﻭ ٥٢٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻬﻮﺩ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺃﺣﺒﺎﺭﻫﻢ
ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺻﺤﻒ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻋﺮﻑ ﺩﻻﺋﻠﻬﻢ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﻣﺠﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻤﻦ ﺍﻟﺴﻠﻮﻯ ﻓﻬﻞ ﺃﻋﻄﻰ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻧﻈﻴﺮ
ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻭﻻﻣﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻐﻨﺎﻳﻢ ﻻﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻯ.
)٦٨١(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﺎﻥ )٧٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﻔﺊ. ﻭﻓﻰ
ﻣﺮﺳﻠﺔ
ﻓﻘﻴﻪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﻣﺎ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻲ
ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٢( ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻣﺎﻣﺔ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﺣﻠﺖ
ﻷﻣﺘﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺣﻠﻠﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﻋﺎﺋﻢ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺣﻠﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﻮﺩﻱ ﻭﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ )٦( ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﻏﻨﺎﺋﻢ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﺍﻟﻔﺊ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﺌﺔ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻳﺤﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ
)٩١(
ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻫﻢ ﻣﻤﺎ ﺃﺟﻠﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺨﻤﺴﻪ ﻭﻗﺴﻢ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺳﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ )٢٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺃﺣﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ )٣٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺧﻤﺲ ﻣﺎ ﺃﻏﻨﻤﻪ
ﻣﻤﺎ ﺃﺟﻠﺒﻮﺍ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻫﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٧٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﺳﺒﻴﻨﺎ ﺃﻭ
ﻏﻨﻤﻨﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥٥( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٧٨١(

)٣٦( ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( - ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺒﻲ ﺍﻥ ﻳﻐﻞ ﻭﻣﻦ
ﻳﻐﻠﻞ ﻳﺄﺕ ﺑﻤﺎ ﻏﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ )١٦١(
٨١٤ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٨٣ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻏﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺩﻭﺍ
ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻭﺍﻟﻤﺨﻴﻂ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﻳﻢ.
٩١٤ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٨٣ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﻬﻰ ﺍﻥ ﺗﺮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻬﺰﻝ ﺃﻭ ﻳﻠﺒﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻘﺴﻢ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﺎﻟﻐﻨﺎﻳﻢ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻘﺴﻢ ﺛﻢ ﺗﺮﺩ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻟﻌﻠﻒ ﻭﺍﻷﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﻳﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﺴﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ
ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﺴﻢ ﺍﻟﻐﻨﺎﻳﻢ.
٠٢٤ )٣( ﻙ ٠٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻐﺎﻧﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺴﻢ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﺗﻮﻃﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻌﻦ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻦ.
١٢٤ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٨٣ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﻬﻰ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺼﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﻳﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺇﺫ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻥ ﻳﺼﻄﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻋﻠﻘﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ )ﺃﺣﺐ - ﺥ( ﻟﻨﻔﺴﻪ.
٢٢٤ )٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٨ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺒﻴﻌﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺳﻬﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﻟﻪ
ﻣﻨﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻣﻨﻬﺎﻝ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻏﻠﻮﻝ ﺃﻭ ﺭﺑﺎ
)٨٨١(

ﺃﻭ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺃﻭ ﺳﺮﻗﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺣﺞ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺓ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﺎﻥ )٧( ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻐﻠﻮﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻏﻞ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻐﻠﻮﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻏﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﺳﺤﺖ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﻃﺄ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻳﻤﻠﻚ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻴﺊ ﻓﻮﻃﺄﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻭﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ
ﺃﻭ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٤٦( ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻗﺴﻤﺔ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﻦ
ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻟﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻬﻮ
ﻟﻪ ﻭﺳﻠﺐ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﻟﻤﻦ ﻗﺘﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﺬﻱ
ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ )١٤(.
٣٢٤ )١( ﻛﺎ ٣٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﻳﺒﻌﺜﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻓﻴﺼﻴﺒﻮﻥ ﻏﻨﺎﻳﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﻘﺴﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻣﺮﻩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻗﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻏﻨﻤﻮﺍ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺤﺐ )ﺃﺣﺐ - ﺡ(.
٤٢٤ )٢( ﻛﺎ ٤٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﻳﻢ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﻟﻤﻦ
)٩٨١(

ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻼﻣﺎﻡ
ﺻﻔﻮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻔﺎﺭﻫﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﻔﺎﺭﻫﺔ ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺐ
ﻭﻳﺸﺘﻬﻰ ﻓﺬﻟﻚ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻗﺴﻤﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﺗﻞ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻏﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻼﻋﺮﺍﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺷﺊ ﻭﺍﻥ ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ
ﺍﻥ
ﻳﺪﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻥ ﺩﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ
ﻋﺪﻭﻩ ﺩﻫﻢ ﺍﻥ
ﻳﺴﺘﻔﺰﻫﻢ ﻓﻴﻘﺎﺗﻞ ﺑﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﺳﻨﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺬﺕ ﻋﻨﻮﺓ ﺑﺨﻴﻞ ﺃﻭ ﺭﻛﺎﺏ ﻓﻬﻲ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ ﻣﺘﺮﻭﻛﺔ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﺮﻫﺎ
ﻭﻳﺤﻴﻴﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻃﺎﻗﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ. ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻣﻔﺼﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﺦ.
٥٢٤ )٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١٦ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﺧﺎﻟﺺ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻓﻴﻪ ٢٦ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻭﻟﻰ ﺫﻟﻚ.
٦٢٤ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٨٣ - ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
: ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺗﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﻓﻴﻘﺴﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺳﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﻭﻻ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻟﺨﻤﺲ ﻟﻨﺎ ﻣﻮﻓﺮ ﻭﻧﺤﻦ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻤﺎ
ﺣﻀﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺧﻤﺎﺱ:
٧٢٤ )٥( ﻭﻓﻴﻪ ٧٨٣ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ
ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻟﻠﻔﺎﺭﺱ ﺳﻬﻤﺎﻥ ﻭﻟﻠﺮﺍﺟﻞ ﺳﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ.
٨٢٤ )٦( ﻳﺐ ٨٤١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
)٠٩١(

ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻤﺎ ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻮﻯ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ.
٩٢٤ )٧( ﻙ ١٦٢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻌﺚ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻄﺎﺋﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻌﻠﻢ
ﺍﻧﻚ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻷﺳﺪ ﻟﺪﺧﻠﺖ ﻣﻌﻚ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﺟﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﺎﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺻﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ.
٠٣٤ )٨( ﻳﺐ ٧٤١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻗﺴﻢ ﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٦ -
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
١٣٤ )٩( ﻛﺎ ٥٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺐ ٨٤١ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﺮﺝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ )ﺣﺘﻰ - ﻛﺎ( ﻳﺪﺍﻭﻳﻦ ﺍﻟﺠﺮﺣﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻜﻨﻪ )ﻭﻟﻜﻦ - ﻳﺐ( ﻧﻔﻠﻬﻦ.
٢٣٤ )٠١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٨٣ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺷﺊ ﻭﺍﻥ ﺣﻀﺮ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻯ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻗﺎﻣﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺀ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻦ ﺧﺮﺛﻰ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﺎ ﺭﺁﻩ.
٣٣٤ )١١( ﻭﻓﻴﻪ ٧٨٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﺯ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻓﻼ ﺳﻬﻢ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺣﺮﺯﺕ ﻓﺴﻬﻤﻪ
ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ.
٤٣٤ )٢١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥٤٥ ﺝ ٣ - ﻭﻓﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ
)١٩١(

ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻟﻨﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻌﻠﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺘﺎﻣﺎﻧﺎ ﻭﻣﺴﺎﻛﻴﻨﻨﺎ ﻭﻓﻰ ﺝ ٠١ ﺹ ١٦٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻫﻢ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ ﻭﻣﺴﺎﻛﻴﻨﻨﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺳﺒﻴﻠﻨﺎ.
٥٣٤ )٣١( ﻭﻓﻴﻪ ٦٢ ﺝ ٠١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻨﺎ ﺳﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻬﻢ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ
ﻭﻧﺤﻦ ﺷﺮﻛﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ.
٦٣٤ )٤١( ﺋﻞ ٧٨ ﺝ ١١ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ(
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺷﻘﻴﻖ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻲ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ ﻓﻘﺴﻤﻪ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺭﻏﻴﻔﺎ ﻓﻜﺴﺮﻩ ﺳﺒﻊ ﻛﺴﺮ، ﺛﻢ
ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻪ ﻛﺴﺮﺓ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﺍﻷﺳﺒﺎﻉ ﻓﺎﻗﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻳﻬﻢ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺃﻭﻻ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﺳﺒﺎﻋﺎ.
٧٣٤ )٥١( ﻭﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻣﺎﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻘﺎﻡ ﻭﻗﻤﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺣﺒﺎﻻ ﻭﺻﻠﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻋﻘﺪ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺛﻢ ﺃﺩﺍﺭﻫﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺣﻞ ﻻﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺒﻞ
ﻗﺎﻝ
: ﻓﻘﻌﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻷﺳﺒﺎﻉ
ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻖ، ﻭﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺣﺘﻰ
ﻗﺴﻤﻮﻩ ﺳﺒﻌﺔ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺟﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺭﻏﻴﻔﺎ ﻓﻜﺴﺮﻩ ﺳﺒﻊ ﻛﺴﺮ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﻛﺴﺮﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺟﻨﺎﻱ ﻭﺧﻴﺎﺭﻩ ﻓﻴﻪ * ﺇﺫ ﻛﻞ ﺟﺎﻥ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻗﺮﻉ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻴﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻖ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﻏﻨﺎﺋﻢ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )٦( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻉ(
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺧﻤﺲ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻗﺴﻢ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﻟﻰ ﺫﻟﻚ.
)٢٩١(

ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﺍﻟﻔﺊ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﻼﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ
ﻭﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻥ ﺻﻔﻮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﻗﻄﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻥ
ﺍﻟﻐﺰﻭ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻤﻴﻞ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﺎﻣﺮ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻧﻔﻞ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ ﻓﺎﺿﻞ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ )٢(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﻣﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻐﻨﻴﻤﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻗﺴﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺗﻘﺴﻤﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻔﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﺸﻴﺨﺘﻬﻢ
ﻓﺎﺳﺄﻟﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺘﻨﺎﺯﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻤﺎ
ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺩﻫﻤﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﺩﻫﻢ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻨﻔﺮﻫﻢ
ﻓﻴﻘﺎﺗﻞ ﺑﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٤( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻳﺨﻔﻰ )ﻳﺠﻔﻰ - ﺥ( ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ
)٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٥( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ
ﺟﻌﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺟﻌﻼ ﻟﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﻗﺘﻴﻼ ﻭﻓﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻜﻰ ﺑﻪ
ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻭﻓﻰ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻭﺳﻠﺐ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ
ﻟﻤﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
)٥٦( ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻗﺴﻤﺔ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﻭﺍﻟﺮﺍﺟﻞ
ﻭﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻏﺰﺍ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻭﻏﻨﻢ ﺛﻢ ﻟﺤﻘﻪ ﺟﻴﺶ ﺁﺧﺮ
٨٣٤ )١( ﻳﺐ ٧٤١ ﺝ ٦ ﺻﺎ ٤ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ - ﺻﺎ(
)٣٩١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻬﻢ ﻟﻠﻔﺎﺭﺱ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﺳﻬﻤﻴﻦ ﻟﻔﺮﺳﻴﻪ - ١ - ﻭﺳﻬﻤﺎ ﻟﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﺮﺍﺟﻞ ﺳﻬﻤﺎ
٩٣٤ )٢( ﻳﺐ ٧٤١ ﺝ ٦ ﺻﺎ ٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻔﺎﺭﺱ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻟﻠﺮﺍﺟﻞ ﺳﻬﻤﺎ.
)ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻷﻓﺮﺍﺱ ﻟﻠﻔﺎﺭﺱ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ
٢٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻔﺎﺭﺱ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٠٤٤ )٣( ﻙ ١٦٢ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻗﺴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻞ
ﻟﻠﻔﺎﺭﺱ ﺳﻬﻤﻴﻦ ﻭﻟﻠﺮﺍﺟﻞ ﺳﻬﻤﺎ.
١٤٤ )٤( ﻛﺎ ٤٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻳﺐ ٥٤١ ﺝ ٦ ﺻﺎ ٣
-
ﺝ ٣ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﺃﺑﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﺳﺄﻝ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮ - ٢ - ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻭﻛﺘﺒﺖ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻪ - ٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺇﺫﺍ ﻏﺰﺍ )ﻏﺰﻭﺍ - ﻳﺐ ﺻﺎ(
ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻏﻨﻤﻮﺍ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﺛﻢ ﻟﺤﻘﻬﻢ ﺟﻴﺶ ﺁﺧﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ
ﺍﻻﺳﻼﻡ )ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ( ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻘﻮﺍ ﻋﺪﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﻞ
ﻳﺸﺎﺭﻛﻮﻧﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻋﻦ ﺳﺮﻳﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ )ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻭﻏﻨﻤﻮﺍ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ
ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻗﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻛﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﺮﺳﻪ
ﻛﻴﻒ ﺗﻘﺴﻢ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻔﺎﺭﺱ ﺳﻬﻤﺎﻥ ﻭﻟﻠﺮﺍﺟﻞ ﺳﻬﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﺍﻥ - ٤ -
--------------------
)١( ﻟﻔﺮﺳﻪ - ﻳﺐ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻬﻮ.
)٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ - ﻛﺎ - ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ
)٣( ﺳﺄﻟﺖ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٤( ﻭﻟﻮ - ﻳﺐ.
)٤٩١(

ﻟﻢ ﻳﺮﻛﺒﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﺮﺍﺳﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
)ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﺔ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻓﻐﻨﻤﻮﺍ - ١ - ﻛﻴﻒ )ﻛﺎﻥ - ﺻﺎ - ﻛﺎ( ﻳﻘﺴﻢ - ٢ -
ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻠﻔﺎﺭﺱ ﺳﻬﻤﻴﻦ ﻭﻟﻠﺮﺍﺟﻞ ﺳﻬﻤﺎ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﻨﻤﻮﺍ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﺎﻥ
)ﻳﺐ ﺻﺎ - ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻨﻔﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﻔﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﺎﻣﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻗﺪ ﺃﺣﺮﺯﺕ(.
٢٤٤ )٥( ﻛﺎ ٤٤ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻳﺐ ٧٤١ ﺝ ٦ ﺻﺎ ٤ - ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ - ٣ - ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻓﺮﺍﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺰﻭ ﻟﻢ ﻳﺴﻬﻢ )ﻟﻪ - ﻛﺎ(
ﺍﻻ ﻟﻔﺮﺳﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ.
٣٤٤ )٦( ﻛﺎ ٥٤ ﺝ ٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٤١ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٣ ﺝ ٣ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ٤ - )ﻉ(
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﻏﻨﻤﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻤﻦ
)ﻣﻤﻦ - ﺥ( ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻣﻮﻥ ﻭﺃﻣﺮ )ﻓﺎﻣﺮ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺍﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻬﻢ.
)٦٦( ﺑﺎﺏ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﺴﻤﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ
٤٤٤ )١( ﻛﺎ ٢٨١ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺭﺯﺋﻜﻢ ﻣﻦ ﻓﻴﺌﻜﻢ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻣﺎ ﻗﺎﻡ ﻟﻲ ﻋﺬﻕ ﺑﻴﺜﺮﺏ ﻓﻠﻴﺼﺪﻗﻜﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻓﺘﺮﻭﻧﻲ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﻌﻄﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻭﻏﻨﻤﻮﺍ - ﻛﺎ.
)٩٢ ﺍﻗﺴﻢ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٣( ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٤( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٥٩١(

ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻘﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺠﻌﻠﻨﻲ ﻭﺃﺳﻮﺩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻮﺍﺀﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ ﺃﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻣﺎ ﻓﻀﻠﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺑﺴﺎﺑﻘﺔ ﺃﻭ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ١٥١
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻯ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﻓﺰﺍﺭﻱ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺩﺃﺏ
ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻧﺒﻴﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﻭﻓﺘﺸﻮﺍ ﻫﻞ ﻳﺠﺘﻤﻊ
ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ
ﺧﺼﺎﻝ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﻭﻛﺮﻫﻮﺍ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻗﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﻴﻦ ﻭﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻧﻰ ﻻ ﺃﺭﺯﺋﻜﻢ ﻣﻦ ﻓﻴﺌﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻡ ﻟﻲ ﻋﺬﻕ ﺑﻴﺜﺮﺏ ﺃﻓﺘﺮﻭﻧﻲ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ
ﻭﻣﻌﻄﻴﻜﻢ ﻭﻷﺳﻮﻳﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻷﺣﻤﺮ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٥٤٤ )٢( ﻛﺎ ١٣ ﺝ ٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ )ﺑﻦ - ﺥ( ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺨﻨﻒ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻮ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻔﺮﻗﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ
ﻭﻓﻀﻠﺘﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺳﻘﺖ )ﺍﺳﺘﻮﺛﻘﺖ - ﺥ( ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻋﻮﺩﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺴﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺄﻣﺮﻭﻧﻲ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﻃﻠﺐ
ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻓﻴﻤﻦ ﻭﻟﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺳﻤﺮ
ﺍﻟﺴﻤﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﺠﻤﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻣﺎﻟﻲ ﻟﺴﺎﻭﻳﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻜﻴﻒ
ﻭﺍﻧﻤﺎ
)٦٩١(

ﻫﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﺯﻡ ﺳﺎﻛﺘﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﺈﻳﺎﻩ
ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﺎﻥ ﺍﻋﻄﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﺗﺒﺬﻳﺮ ﻭﺍﺳﺮﺍﻑ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻓﻊ ﺫﻛﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻳﻀﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻫﻠﻪ ﺍﻻ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﻫﻢ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﺩﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﺑﻘﻲ ﻣﻌﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻤﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻪ ﻭﻳﺮﻳﻪ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺫﻟﻚ ﻣﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺬﺏ ﻓﺎﻥ ﺯﻟﺖ ﺑﺼﺎﺣﺒﻬﻢ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺛﻢ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻮﻧﺘﻬﻢ ﻭﻣﻜﺎﻓﺄﺗﻬﻢ
ﻓﺄﻷﻡ ﺧﻠﻴﻞ ﻭﺷﺮ ﺧﺪﺑﻦ؟؟ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻫﻠﻪ ﺍﻻ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻆ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﻲ ﺍﻻ ﻣﺤﻤﺪﺓ ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ ﻭﺛﻨﺎﺀ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻌﻤﺎ ﻣﻔﻀﻼ ﻭ
ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻣﺎ ﺃﺟﻮﺩﻩ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻴﻞ ﻓﺄﻱ ﺣﻆ ﺃﺑﻮﺭ ﻭﺃﺧﺲ )ﺍﺧﺴﺮ - ﺥ(
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻆ ﻭﺃﻱ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ
ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﻟﻴﺤﺴﻦ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ ﻭﻟﻴﻔﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﻧﻲ ﻭﺍﻷﺳﻴﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٦٤٤ )٣( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٥٧٤ - )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ( ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺟﺎﺀ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻟﻮ ﻓﻀﻠﺖ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻛﺎﻥ ﺃﺟﺪﺭ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﺻﺤﻮﻙ ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻀﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺄﻣﺮﻭﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ ﻓﻴﻤﻦ ﻭﻟﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺳﻤﺮ ﺍﻟﺴﻤﻴﺮﺍﺀ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﺠﻤﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻟﻲ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻟﺴﻮﻳﺖ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺲ ﻟﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻫﻠﻪ
ﺍﻻ ﻣﺤﻤﺪﺓ ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ ﻭﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺯﻟﺖ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻓﺸﺮ ﺧﺪﻳﻦ ﻭﺷﺮ ﺧﻠﻴﻞ.
٧٤٤ )٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٥٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٧٩١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ
)٧٩١(

ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﻒ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺒﺎﺏ )ﺃﺑﻰ - ﺣﺒﺎﺏ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ( ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺍﻥ
ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺸﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺗﻔﺮﻕ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﻭﻓﺮﺍﺭ ﻛﺜﻴﺮﻫﻢ )ﻣﻨﻬﻢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ( ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ )ﻟﻪ - ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ( ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻋﻂ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻓﻀﻞ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻰ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﺨﺎﻑ - ١ - ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻓﺮﺍﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺄﻣﺮﻭﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﻃﻠﺐ
ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻓﻌﻠﻦ ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺷﻤﺲ ﻭ )ﻣﺎ - ﺥ( ﻻﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﺠﻢ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ - ٢ - ﻣﺎﻟﻲ ﻟﻮﺍﺳﻴﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻛﻴﻒ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﺯﻡ - ٣
-
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻮﻳﻼ ﺳﺎﻛﺘﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﺈﻳﺎﻩ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ،
ﻓﺎﻥ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﺗﺒﺬﻳﺮ ﻭﺍﺳﺮﺍﻑ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
)ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ( ﻓﻬﻮ ﻳﻀﻴﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻫﻠﻪ ﺍﻻ ﺣﺮﻡ - ٤ - ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﻫﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﺩﻫﻢ، ﻓﺎﻥ ﺑﻘﻲ ﻣﻌﻪ
ﻣﻦ ﻳﻮﺩﻩ )ﻭ - ﺥ( ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻠﻖ ﻭﻛﺬﺏ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻟﻴﻨﺎﻝ
ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﺎﻥ ﺯﻟﺖ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻓﺎﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻮﻧﺘﻪ
ﺃﻭ ﻣﻜﺎﻓﺄﺗﻪ ﻓﺸﺮ ﺧﻠﻴﻞ ﻭﺃﻷﻡ ﺧﺪﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺗﺎﻩ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ
ﻭﻟﻴﺤﺴﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ ﻭﻟﻴﻔﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﻧﻲ ﻭﻟﻴﻌﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﺎﺭﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺼﺒﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﻭﺍﻟﺤﻘﻮﻕ )ﺍﻟﺨﻄﻮﺏ - ﺃﻣﺎﻟﻲ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺷﺮﻑ )ﺃﺷﺮﻑ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺩﺭﻙ
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
--------------------
)١( ﺗﺨﺎﻑ ﺧﻼﻓﻪ ﻋﻠﻴﻚ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ.
)٢( ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻟﻲ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
)٣( ﺍﺭﻡ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ.
)٤( ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ.
)٨٩١(

٨٤٤ )٥( ﻙ ٠٦٢ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭ
ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻥ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺸﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻋﻂ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ.
٩٤٤ )٦( ﻳﺐ ٦٤١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﺴﻢ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻫﻢ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺳﻮﻱ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻤﻠﻬﻢ - ١ -
ﻛﺒﻨﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻧﻔﻀﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻔﻀﻠﻪ ﻭﺻﻼﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺮ ﺿﻌﻴﻒ
ﻣﻨﻘﻮﺹ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻓﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﺪﻭ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻧﺎ:
ﺃﻗﺪﻣﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﻮﺍﺑﻘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ )ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ
- ﺥ ﻝ( ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻧﺰﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﻭﺃﻭﻓﺮ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻟﻘﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻭﺭﺛﻮﺍ ﺑﺮﺣﻤﻬﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﻳﻔﻌﻠﻪ
)ﻳﻔﻌﻞ - ﺥ(.
٠٥٤ )٧( ﺋﻞ ١٨ ﺝ ١١ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ(
ﻗﺴﻢ ﻗﺴﻤﺎ ﻓﺴﻮﻯ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
١٥٤ )٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٨٣ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺍﻣﺮ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻳﺎﺳﺮ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﺑﻦ ﺗﻴﻬﺎﻥ ﺍﻥ ﻳﻘﺴﻤﻮﺍ ﻓﻴﺌﺎ )ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻴﺊ - ﺥ(
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻋﺪﻟﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻔﻀﻠﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﺤﺴﺒﻮﺍ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻴﺐ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻓﺄﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﺑﻨﻪ، ﻓﺪﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﺟﻌﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ
)٩٩١(

ﻓﻘﺎﻝ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻄﻴﻨﺎ ﻋﻤﺮ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻣﺮ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻞ )ﺑﻠﻰ - ﺥ( ﻫﻜﺬﺍ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻀﻴﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻮﺟﺪﺍﻩ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﺟﻴﺮ ﻟﻪ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻻ: )ﻟﻪ - ﺥ(
ﺗﺮﻯ ﺍﻥ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﻣﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ. ﺍﻧﺎ ﺍﺗﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﻗﺴﻤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺊ، ﻓﺄﻋﻄﻮﺍ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﺍﻥ؟
ﻗﺎﻻ. ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻄﻴﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻌﻄﻴﻜﻤﺎ؟
ﻓﺴﻜﺘﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ - ١ - ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺴﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻻﺗﺒﺎﻉ ﻋﻨﺪﻛﻤﺎ ﺃﻡ ﺳﻨﺔ ﻋﻤﺮ؟
ﻗﺎﻻ
)ﺑﻞ - ﺥ( ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻭﻏﻨﺎﺀ
ﻭﻗﺮﺍﺑﺔ ﻓﺎﻥ
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺴﻮﻳﻨﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﺑﻘﺘﻜﻤﺎ ﺃﺳﺒﻖ ﺃﻡ ﺳﺎﺑﻘﺘﻲ؟ ﻗﺎﻻ ﺳﺎﺑﻘﺘﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺮﺍﺑﺘﻜﻤﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺃﻡ ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ؟ ﻗﺎﻻ: ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻗﺎﻝ. ﻓﻐﻨﺎﺅﻛﻤﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﻡ ﻏﻨﺎﺋﻲ؟
ﻗﺎﻻ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﻏﻨﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻭﺃﺟﻴﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻻ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺃﻭﻣﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻻ ﺟﺌﻨﺎﻙ ﻟﻬﺬﺍ
ﻭﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻻ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻘﺎ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺗﺮﻳﺪﺍﻥ
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻧﺒﺌﺖ ﺑﺄﻣﺮﻛﻤﺎ ﻭﺍﺭﻳﺖ ﻣﻀﺎﺟﻌﻜﻤﺎ، ﻓﻤﻀﻴﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻠﻮ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺴﻤﻌﺎﻥ: ﻓﻤﻦ
ﻧﻜﺚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻨﻜﺚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻓﻰ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻴﺆﺗﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ
ﻓﺎﻟﻮﺍﺟﺐ ﻓﻲ ﻗﺴﻤﺔ ﺍﻟﻔﻴﺊ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺍﻫﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻮﻳﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻷﺛﺮﺓ ﺑﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ ﻭﺯﻣﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻓﻠﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺍﻵﻳﺔ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺃﻭﺟﻔﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻠﻂ ﺭﺳﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ
--------------------
)١( ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻄﻴﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﻗﺴﻤﺔ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ " ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ "
)٠٠٢(

.ﻙ ٠٦٢ - ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻣﺜﻠﻪ
٢٥٤ )٩( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٢٥١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﺏ
ﺛﻢ ﻭﻟﻰ )ﻉ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﻓﻜﺘﺐ
ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻌﺠﻤﻲ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﺃﺟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻌﺠﻢ )ﺳﻮﺍﺀ - ﺥ( ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﺑﻤﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﺍﺳﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻢ ﺗﻌﻄﻰ
ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻢ ﺍﺧﺬﺕ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻋﻄﻮﺍ ﻣﻮﻻﻩ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻓﻀﻞ
ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﺗﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﻓﻘﺎﻻ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺍﺫﻥ
ﻗﺪ ﺍﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺍﺟﻴﺮﻩ ﻭﺍﺧﺬ ﻣﻜﺘﻠﻪ ﻭﻣﺴﺤﺎﺗﻪ ﻭﺫﻫﺐ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻧﺨﻠﺔ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﺌﺮ ﻳﻨﺒﻊ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺌﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻏﺮﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﻗﺴﻤﻪ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ.
٣٥٤ )٠١( ﻙ ٠٦٢ - ﻭﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺷﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻧﻪ ﻗﺎﻡ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻓﺎﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻗﺪ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ.
٤٥٤ )١١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ - ١٢٣ ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ )ﺭﻩ(
ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﺺ - ١ - ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺁﻭﻯ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻭﺟﻪ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﻦ
ﻋﻤﻠﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻣﺪﺓ ﻳﺘﻌﺴﻒ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻳﺴﺊ ﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻬﻢ ﻓﻮﻓﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻓﺪ ﻳﺸﻜﻮﻩ ﻭﺃﻋﻠﻤﻮﻩ ﺑﺴﻮﺀ ﻣﺎ ﻳﻌﺎﻣﻠﻬﻢ ﺑﻪ ﻭﺃﻏﻠﻈﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻮﻟﻰ
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﺎﻣﻪ. ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ "
)١٠٢(

ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻗﺎﻡ
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ. ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻧﻰ ﻗﺪ ﻭﻟﻴﺘﻚ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﺗﻠﻴﻪ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻲ ﻣﻦ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﺮﺳﺘﺎﻕ
ﻭﺟﺒﺎﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻓﺎﺟﻤﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺛﻘﺎﺗﻚ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻣﻤﻦ ﺗﺮﺿﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻦ
ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﻤﺎﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﺰ ﻟﻚ ﻭﻟﻮﻟﻴﻚ ﻭﺍﻛﺒﺖ ﻟﻌﺪﻭﻙ ﻭﺍﻧﻰ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻭﺃﺣﺬﺭﻙ ﻋﻘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻭﺃﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻚ
ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪ ﻭﺁﻣﺮﻙ ﺑﺎﻟﺮﻓﻖ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻭﺁﻣﺮﻙ ﺍﻥ ﺗﺠﺒﻰ ﺧﺮﺍﺝ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻨﺼﻔﺔ ﻭﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺗﺒﺘﺪﻉ ﻓﻴﻪ ﺍﻣﺮﺍ
ﺛﻢ ﺍﻗﺴﻤﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻫﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﺧﻔﺾ ﻟﺮﻋﻴﺘﻚ ﺟﻨﺎﺣﻚ ﻭﻭﺍﺱ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ
ﻣﺠﻠﺴﻚ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺍﺣﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻭﺃﻗﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻻ ﺗﺨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﺤﺴﻨﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻟﺘﻘﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻚ ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ
ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺄﺣﻀﺮﻫﻢ ﻭﺍﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺧﺬ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٥٥٤ )٢١( ﺋﻞ ١٨ ﺝ ١١ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ(
ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﺃﺗﺘﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻰ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻛﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺟﺪ ﻟﺒﻨﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺊ ﻓﻀﻼ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ.
٦٥٤ )٣١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ١٥١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ
)٢٠٢(

ﺍﺑﻦ ﺩﺃﺏ ﺛﻢ ﺗﺮﻙ )ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺘﻪ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﻲ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﺴﺄﻟﺖ
ﺃﻡ ﻫﺎﻧﻲ ﻣﻮﻻﺗﻬﺎ ﺍﻟﻌﺠﻤﻴﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﻢ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﺴﺨﻄﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻧﺼﺮﻓﻲ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻼ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺑﻨﺎﺕ ﻛﺴﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻦ ﺃﺯﻭﺟﻜﻦ ﻓﻘﻠﻦ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺍﻛﻔﺎﺀ ﻟﻨﺎ ﺍﻻ ﺑﻨﻮﻙ ﻓﺎﻥ ﺯﻭﺟﺘﻨﺎ
ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﻓﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺆﺛﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻴﻪ )ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ( )ﻉ(
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻣﻦ ﻏﻮﺹ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﺘﺤﻔﺔ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺗﺠﻤﻞ ﺑﻪ؟ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺭﺍﻓﻊ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻻ ﻭﻟﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
٧٥٤ )٤١( ﻙ ٠٦٢ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻨﺘﺮﺓ ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﻣﻊ ﻗﻨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻗﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺧﺒﺌﺖ ﻟﻚ ﺧﺒﻴﺌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻣﻌﻲ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﺳﻨﺔ ﻣﻤﻠﻮﺓ ﺟﺎﻣﺎﺓ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻀﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﺘﺮﻙ
ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﻗﺴﻤﺘﻪ ﻓﺎﺩﺧﺮﺕ ﻫﺬﺍ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻥ ﺗﺪﺧﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﺴﻞ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻓﺎﻧﺘﺸﺮﺕ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻧﺎﺀ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﻧﺼﻔﻪ ﺃﻭ ﺛﻠﺜﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻗﺴﻤﻮﻩ ﺑﺎﻟﺤﺼﺺ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺟﻨﺎﻱ ﻭﺧﻴﺎﺭﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﻞ ﺟﺎﻥ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺦ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٨٥٤ )٥١( ﻙ ٠٦٢ - ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺮﻳﺮ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻈﺒﻰ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﺷﺮﺍﻑ ﻛﻮﻓﺔ ﻏﺎﺷﻴﻦ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮﺍﻫﻢ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺃﻟﻔﻲ ﺩﺭﻫﻢ.
)٣٠٢(

)٧٦( ﺑﺎﺏ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻗﺴﻤﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﺤﻘﻴﻪ
٩٥٤ )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﻃﻮﺳﻲ ٨١ ﺝ ٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻤﻮﻳﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻳﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺠﺤﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺪﻱ
ﺟﺮﺓ - ﺃﻭ ﺟﻮﺓ - ﻗﺎﻝ ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻲ ﺑﻤﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺴﻤﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺃﻣﺴﻴﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺎﺧﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﺪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: ﺗﻘﺒﻠﻮﻥ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺃﻋﻴﺶ ﺇﻟﻰ ﻏﺪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎﺫﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﺆﺧﺮﻭﻩ ﺣﺘﻰ
ﺗﻘﺴﻤﻮﻩ، ﻓﺎﺗﻰ ﺑﺸﻤﻊ ﻓﻘﺴﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻟﻴﻠﺘﻬﻢ ﻙ ١٦٢ - ﻭﺭﺍﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻓﺮﺍﺱ ﻓﻲ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺠﺤﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﻮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻲ ﺑﻤﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٠٦٤ )٢( ﺋﻞ ٤٨ ﺝ ١١ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ(
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻋﻄﻴﺔ ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺧﺮﺍﺝ
ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻏﺪﻭﺍ ﻓﺨﺬﻭﺍ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﺑﺨﺎﺯﻥ ﺛﻢ ﺍﻣﺮ ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻓﻜﻨﺲ ﻭﻧﻀﺢ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﻧﻴﺎ ﻏﺮﻱ ﻏﻴﺮﻯ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﺑﺤﺒﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺒﺎﻝ ﻓﻘﻴﻞ ﺟﺊ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﻛﺴﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻗﺴﻤﻮﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
١٦٤ )٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ١٥ - ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺇﺫ ﺍﺧﺬﻧﺎ ﻣﻴﺜﺎﻗﻜﻢ ﻻ ﺗﺴﻔﻜﻮﻥ
ﺩﻣﺎﺀﻛﻢ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ ﺛﻢ ﺃﻗﺮﺭﺗﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ ﺍﻵﻳﺔ( ﻭﺍﻧﻤﺎ
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻨﻔﻲ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻼ ﻣﺘﻮﻛﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻩ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
)٤٠٢(

ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﺌﺔ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﺪ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻳﻄﻤﻌﻮﻥ ﺍﻥ ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻣﺌﺔ
ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺣﻤﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﺿﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﺭﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺃﻳﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺌﺔ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻞ ﻣﺌﺔ
ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﻴﺎ
ﻓﺮﺃﻳﻨﺎﻩ
ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﺍﺗﻴﻨﺎﻩ ﻓﺮﺃﻳﻨﺎﻩ ﺿﺎﺣﻜﺎ
ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺍ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺑﺎﺑﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻨﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻓﺮﺃﻳﻨﺎﻙ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﺛﻢ
ﻋﺪﻧﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺮﺃﻳﻨﺎﻙ ﻓﺮﺣﺎ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻓﺊ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻗﺴﻤﺘﻬﺎ ﻭﺧﻔﺖ ﺍﻥ ﻳﺪﺭﻛﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻱ
ﻭﻗﺪ ﻗﺴﻤﺘﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﺳﺘﺮﺣﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻙ ١٦٢ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٦٤ )٤( ﺋﻞ ٣٨ ﺝ ١١ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻮﻳﺒﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺤﺒﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻐﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻳﻔﻌﻞ
ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﻋﻤﺮ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﻭﺍﻭﻳﻦ ﻭﺃﺧﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺄﺻﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺧﻠﻴﻠﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺟﻨﺎﻱ ﻭﺧﻴﺎﺭﻩ ﻓﻴﻪ * ﺇﺫ ﻛﻞ ﺟﺎﻥ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ
٣٦٤ )٥( ﺋﻞ ٣٨ ﺝ ١١ - ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻀﺢ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺛﻢ ﻳﺘﻨﻔﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺷﻬﺪ ﻟﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻧﻰ ﻟﻢ ﺍﺣﺒﺲ ﻓﻴﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ. ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻴﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٦٤ )٦( ﺋﻞ ٣٨ ﺝ ١١ - ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ
)٥٠٢(

ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺣﻠﻲ ﻭﺭﺍﺣﻠﺘﻲ ﻭﻏﻼﻣﻲ ﻓﺎﻧﺎ ﺧﺎﺋﻦ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻠﺘﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﻨﺒﻊ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ
ﻭﻳﺠﻠﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻼ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻓﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺷﺊ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺸﻴﺔ
ﺧﻤﻴﺲ ﻓﻴﻨﻀﺢ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺣﻴﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻨﺲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ - ﻫﺬﺍ ﺟﻨﺎﻱ ﻭﺧﻴﺎﺭﻩ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﻞ ﺟﺎﻥ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ
)٨٦( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ
٥٦٤ )١( ﻳﺐ ١٥١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻼﻣﻪ ﺍﺳﻼﻡ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﻫﻢ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﻣﺘﺎﻋﻪ ﻭﺭﻗﻴﻘﻪ ﻟﻪ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻓﻬﻢ
ﻓﺊ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﻓﻬﻲ ﻓﺊ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻻﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﻲ ﺍﺭﺽ ﺟﺰﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺣﺘﻴﺎﺯﻩ ﻭﺍﺧﺮﺍﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
٦٦٤ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٨ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻌﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺣﺼﻨﺎ ﻟﻠﺪﻣﺎﺀ ﻓﻤﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ
ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ ﻭﺷﻬﺪ ﺷﻬﺎﺩﺗﻨﺎ ﻭﺍﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
)٦٠٢(

)٩٦( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﻮ
ﺣﺮ ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﻋﺒﺪ
٧٦٤ )١( ﻳﺐ ٢٥١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﻴﺚ ﺣﺎﺻﺮ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻭﺃﻳﻤﺎ ﻋﺒﺪ
ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٨ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺃﻳﻤﺎ ﻋﺒﺪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ
)ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ(
ﺑﺪﻝ )ﻣﻮﻻﻩ(.
)٠٧( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﻋﺮﺑﻲ
ﻭﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﻟﻰ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﻓﻤﺮﻕ
ﻓﻬﻮ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻃﻮﻋﺎ ﻓﻬﻮ
ﻣﻬﺎﺟﺮﻱ
٨٦٤ )١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٨١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﻋﺮﺑﻲ ﻭﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻬﻮ
ﻣﻮﻟﻰ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﻓﻤﺮﻕ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻃﻮﻋﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻬﺎﺟﺮﻱ.
)١٧( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﺍﻟﺰﻭﺝ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﺮﺍ ﻫﻞ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻡ ﻻ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺴﺘﺄﻣﻨﺔ
ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻋﺼﻤﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻋﻨﻬﺎ
٩٦٤ )١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٧ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺃﺳﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
)٧٠٢(

٠٧٤ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺳﺒﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺳﺒﻰ ﻭﺍﺣﺮﺯ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻋﺼﻤﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٥( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ
ﺑﺴﻼﺡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺴﺘﺄﻣﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ
ﻋﺼﻤﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻋﻨﻬﺎ.
)٢٧( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﺮﻫﻦ
١٧٤ )١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٦ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﺍﻟﺮﻫﻦ.
٢٧٤ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٧٣ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻇﻔﺮﺗﻢ
ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻓﺎﻥ ﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺭﺳﺎﻻﺗﻪ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ. ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺩﻟﻴﻼ ﻓﻼ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ.
)٣٧( ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ )٠٦( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻳﺒﺎﻳﻌﻨﻚ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻗﻦ ﻭﻻ ﻳﺰﻧﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻠﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﻦ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺑﺒﻬﺘﺎﻥ
ﻳﻔﺘﺮﻳﻨﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻦ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻦ ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﺒﺎﻳﻌﻬﻦ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٢١(.
٣٧٤ )١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٨ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺼﺎﻓﺢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺗﻲ ﺑﺎﻧﺎﺀ
ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ
ﻓﻴﻐﻤﺲ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻏﻤﺲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻳﻌﺘﻜﻦ.
)٨٠٢(

)٤٧( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻡ ﻻ
٤٧٤ )١( ﻳﺐ ٢٥١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﺃﺑﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻫﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻛﺮﻩ
ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺤﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﻧﻜﺎﺡ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ
ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻳﺐ ٩٩٢ ﺝ ٧ ﻭ ٣٥٤ ﺝ ٧ ﺻﺎ ٠٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ
ﻛﺘﺐ )ﺇﻟﻰ - ﺻﺎ( ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﺳﺄﻝ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻷﺳﻴﺮ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻳﺐ ٣٣٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٧٤ )٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٣٠٥ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻸﺳﻴﺮ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻥ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻛﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ )٢( ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣٥( ﺣﻜﻢ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
٦٧٤ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٥٢ - ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﻞ
ﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺣﺮﺑﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ.
)٥٧( ﺑﺎﺏ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺬﻣﺔ
٤٧٤ )١( ﻳﺐ ٨٣ ﺝ ٧ ﺻﺎ ٢٨١ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
)٩٠٢(

ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٢ - ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ
ﻳﺐ ٨٥١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺤﻮﺍ
ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻭﻻ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﺥ ﻭﻻ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﺧﺖ ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ )ﻓﻘﺪ - ﻳﺐ( ﺑﺮﺋﺖ - ١
-
ﻣﻨﻪ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺭﺳﻮﻟﻪ - ﺥ( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺴﺖ - ٢ -
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺫﻣﺔ. ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧٧٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻧﺤﻮﻩ.
٥٤٧ )٢( ﻙ ٢٦٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻭﻁ ﺍﻓﺘﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻓﻤﻦ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻨﻪ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻣﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ.
٦٧٤ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٨ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﺧﺼﺎﺀ ﻭﻻ ﻛﻨﻴﺴﺔ ﻣﺤﺪﺛﺔ.
٧٧٤ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٧٢ ﺝ ٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦٧٣ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻳﻮﻟﺪ - ٣ - ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﺄﺑﻮﺍﻩ )ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﻬﻮﺩﺍﻧﻪ ﻭﻳﻨﺼﺮﺍﻧﻪ ﻭﻳﻤﺠﺴﺎﻧﻪ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻣﺔ
ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ
ﻋﻦ ﺭﺅﺱ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻬﻮﺩﻭﺍ )ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﺍ ﻭﺍﻣﺎ
ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻫﻞ - ٤ - ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻼ ﺫﻣﺔ ﻟﻬﻢ.
٨٧٤ )٥( ٧٢١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﺒﺮﺋﺖ - ﺥ ﻳﺐ ﺻﺎ
)٢( ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻴﺴﺖ - ﻳﺐ.
)٣( ﻭﻟﺪ - ﻋﻠﻞ.
)٤( ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ - ﻋﻠﻞ

()٠١٢

ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻋﻄﻰ ﺃﻧﺎﺳﺎ
ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻻﺣﺪ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
٩٧٤ )٦( ﻙ ٢٦٢ - ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﻛﺘﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻬﺪﺍ ﻟﺤﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﻜﺎﺯﺭﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺄﻟﻪ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺻﻴﺔ ﻷﺧﻴﻪ ﻣﻬﺎﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺥ ﺑﻦ ﻣﻬﻴﺎﺭ ﻭﺃﻗﺎﺭﺑﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻋﻘﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻌﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺟﺰ ﺍﻟﻨﺎﺻﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺆﻥ ﻭﺍﻟﻜﻠﻒ
ﺍﻟﺦ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻃﻮﻣﺎﺭ ﻋﺘﻴﻖ
ﻣﻨﻘﻮﻻ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻌﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺟﺰ ﺍﻟﻨﺎﺻﻴﺔ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺆﻥ ﻭﺍﻟﻜﻠﻒ ﻭﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻃﻠﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻭﺿﻴﺎﻋﻬﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻌﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻭﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﻻﺻﻄﺒﻞ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ
ﻭﺍﺗﺨﺎﺫ ﻣﺎ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺑﺎﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺤﻀﻮﺭﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﻜﻨﺎﺋﺲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺻﺒﻎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻴﺎ ﺑﻤﺴﻠﻤﺔ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻣﻴﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺫﻣﺘﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ.
)١١٢(

)٦٧( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻻ ﺗﺆﺧﺬ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻘﻮﻃﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺗﻘﺪﻳﺮﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺿﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٩( ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ
ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﻳﻨﻮﻥ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻦ ﻳﺪ ﻭﻫﻢ ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ )٩٢(.
)٧( ﻳﺐ ٦٥١ ٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺃﻳﻮﺏ - ١ - ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺣﻔﺺ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﻮﺍﺗﻲ
ﺍﻥ ﺍﺳﺄﻝ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻜﺎﻥ
ﻓﻴﻤﺎ )ﻣﻤﺎ - ﺥ ﻝ( ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻨﻬﻦ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﻋﻨﻬﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻻ
ﺍﻥ
ﻳﻘﺎﺗﻠﻦ ﻭﺍﻥ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻣﺴﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺨﻒ ﺧﻠﻼ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺘﻠﻬﻦ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﻟﻮ ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﺍﻥ ﺗﺆﺩﻯ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ
ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻚ - ٢ - ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻠﻮ ﺍﻣﺘﻨﻊ - ٣ -
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺃﺑﻮﺍ ﺍﻥ ﻳﺆﺩﻭﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻧﺎﻗﻀﻴﻦ ﻟﻠﻌﻬﺪ ﻭﺣﻠﺖ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ ﻭﻗﺘﻠﻬﻢ ﻻﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻣﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ
ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﻓﻌﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ )ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻰ
ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٨٤( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ﺑﺎﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺴﻢ( ﻓﻘﻴﻪ ٨٢ ﺝ ٢
ﺭﻭﻯ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦٧٣ ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ
--------------------
)١( ﺍﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻭﻟﻮ ﻣﻨﻊ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢١٢(

ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﺭﻓﻌﺖ
ﻋﻨﻬﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٢٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻛﻴﻒ ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻨﻬﻦ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ
ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﺰﻳﺔ
ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪ ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﻓﻌﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ.
٠٨٤ )١( ﻛﺎ ٧٦٥ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺃﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ
ﻧﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺍﻥ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ
ﻭﺍﻻ ﻧﺎﺑﺬﺗﻜﻢ
)ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ - ﺥ ﻝ( ﺑﺤﺮﺏ ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺧﺬ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ
ﻭﺩﻋﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﻟﺴﺖ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﻜﺬﻳﺒﻪ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺛﻢ ﺍﺧﺬﺕ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﺠﻮﺱ ﻫﺠﺮ - ١ - ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻛﺎﻥ
ﻟﻬﻢ ﻧﺒﻲ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﺣﺮﻗﻮﻩ ﺍﺗﺎﻫﻢ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺑﻜﺘﺎﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻒ ﺟﻠﺪ ﺛﻮﺭ
ﻳﺐ ٥٧١ - ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻧﺒﻲ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﺣﺮﻗﻮﻩ
ﺍﺗﺎﻫﻢ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺑﻜﺘﺎﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻒ ﺟﻠﺪ ﺛﻮﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﺎﻣﺎﺳﺐ
)ﺟﺎﻣﺎﺳﺖ - ﺥ(.
٤٨٤ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٩٢ ﺝ ٢ - ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺗﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻨﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺳﻨﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻧﺒﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﺩﺍﻣﺲ - )ﺩﺍﻣﺴﺖ - ﺥ(
ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﺎﻣﺎﺳﺐ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻒ ﺟﻠﺪ ﺛﻮﺭ ﻓﺤﺮﻗﻮﻩ.
--------------------
)١( ﺑﻠﺪﺓ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٣١٢(

ﻙ ٢٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺳﻨﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٥٧٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ ﺃﺧﻮ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻨﻮﺍ
ﺑﻬﻢ ﺳﻨﺔ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ.
٥٨٤ )٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ١٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
٦٣٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺑﺴﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ - ١ - )ﺃﺑﻰ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺴﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ - ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ )ﺃﺑﻰ - ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ - ٣ -
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺑﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
--------------------
)١( ﻋﻦ - ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٢( ﻋﻦ - ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٣( ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ - ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٤١٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﺗﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﺷﻌﺚ ﻗﺪ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﺒﻴﺎ ﺍﻟﺦ
٦٨٤ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٨٣ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﻧﺪﺭﺱ ﺍﻣﺮﻫﻢ، ﻭﺫﻛﺮ ﻗﺼﺘﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺆﺧﺬ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻣﻨﻬﻢ.
٧٨٤ )٥( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٤٤ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ
ﻣﻀﻰ ﻛﺘﺎﺏ.
٨٨٤ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٩٢ ﺝ ٢ - ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﺭﺩ )ﺃﺑﻮ ﺩﺭﺩﺍ - ﺥ( ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺆﺩﻯ
ﻋﻨﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﻔﺘﺪﻳﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﻳﺆﺩﻯ ﻋﻨﻪ ﺋﻞ ٧٩
ﺝ ١١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٩٤ )٨( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٨٥ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
)ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﻭﻻ ﺟﺰﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
١٩٤ )٨( ﻳﺐ ٢٧١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
٢٩٤ )٠١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٨٣ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺒﻞ
ﻣﻦ ﻋﺮﺑﻲ ﺟﺰﻳﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﺟﻮﻫﺪﻭﺍ )ﻗﻮﺗﻠﻮﺍ - ﺥ(
٣٩٤ )١١( ﻛﺎ ١٠٢ - ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺧﺺ ﻟﻬﻢ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ ﻭﺣﺎﺟﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
)٥١٢(

ﻓﻠﻮ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻜﻨﻬﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺮﻙ.
٤٩٤ )٢١( ﻳﺐ ٤١١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٦٥ ﺝ ٣ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٩٥١ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻳﺐ ٤١١ ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٢ ﺝ ٢ ﻃﻠﺤﺔ
ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺆﺧﺬ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ ﻭﻻ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ ٩٥١( ﻋﻘﻠﻪ. ٥٩٤ )٣١( ﻳﺐ ٧١١ ﺝ ٤ - ﺻﺎ ٣٥ ﺝ ٢
- ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻛﺎ ٦٦٥ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ
٧٢ ﺝ ٢ - ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻣﻮﻇﻒ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺠﻮﺯﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ - ١ - ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ )ﺍﻥ - ﻛﺎ( ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ - ٢ -
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻤﺎ - ٣ - ﻳﻄﻴﻖ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻓﺪﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ )ﻻ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻳﺴﺘﻌﺒﺪﻭﺍ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﻓﺎﻟﺠﺰﻳﺔ ﺗﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ - ٤ - ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬﻫﻢ
ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ " ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻦ ﻳﺪ ﻭﻫﻢ ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ "
)ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﻏﺮﺍ - ﻛﺎ ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻭ )ﻫﻮ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻻ ﻳﻜﺘﺮﺙ ﻟﻤﺎ )ﺑﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ - ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺪ ﺫﻻ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﺄﻟﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ )ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ )ﻫﺬﺍ - ﻛﺎ
ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﻳﺄﺧﺬ )ﻭﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻴﻦ ﺟﺰﻳﺔ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ
ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻣﻮﻇﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺯﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺿﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﺷﺊ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺷﺊ. ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻫﺬﺍ )ﻓﻬﺬﺍ - ﺥ(
--------------------
)١( ﺫﺍﻙ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ ﺥ.
)٢( ﻳﺸﺎﺀ - ﻳﺐ.
)٣( ﻭﻣﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻳﻄﻴﻘﻮﻧﻪ - ﺥ ﻳﺐ.
)٦١٢(

ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﻟﺤﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ٨٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٤٤
ﺭﻭﻯ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٨ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﺄﻟﻢ
ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻴﺴﻠﻢ.
٦٩٤ )٤١( ﻳﺐ ٨١١ ﺝ ٤ - ﻛﺎ ٧٥٥ ﺝ ٣ - ﺻﺎ ٣٥ ﺝ ٢ - ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻣﺎﺫﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﻘﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ
ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺍﺿﻴﻬﻢ - ١ -
ﻭﺍﻥ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺿﻴﻬﻢ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ.
٧٩٤ )٤١( ﻳﺐ ٨١١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٦٥ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻛﺎ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٨٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ )ﺃ - ﻳﺐ(
ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻣﻮﺍﺷﻴﻬﻢ ﺷﺊ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٧٩٤ )٥١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٤٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬﺕ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻣﻮﺍﺷﻴﻬﻢ ﺷﺊ ﺑﻌﺪﻫﺎ.
٩٩٤ )٦١( ﻳﺐ ٠٢١ ﺝ ٤ - ﺻﺎ ٤٥ ﺝ ٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺷﻌﺚ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٢ ﺝ ٢ - ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺳﺎﺗﻴﻖ )ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺍﻟﺒﻬﻘﺒﺎﺫﺍﺕ ﻭﺑﻬﺮ ﺳﻴﺮ - ٢ - ﻭﻧﻬﺮ ﺟﻮﻳﺮ ﻭﻧﻬﺮ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺃﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺮﻳﺐ ﺯﺭﻉ ﻏﻠﻴﻆ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻧﺼﻔﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺮﻳﺐ
ﻭﺳﻂ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺮﻳﺐ ﺯﺭﻉ ﺭﻗﻴﻖ ﺛﻠﺜﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺮﻳﺐ ﻛﺮﻡ ﻋﺸﺮﺓ
--------------------
)١( ﺍﺭﺿﻬﻢ - ﻛﺎ.
)٢( ﻧﻬﺮ ﺷﻴﺮ ﻳﺎ - ﻳﺐ ﺥ.
)٧١٢(

ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺮﻳﺐ ﻧﺨﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺮﻳﺐ ﺍﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ )ﺓ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻰ ﻛﻞ ﻧﺨﻞ ﺷﺎﺫ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻟﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻻ ﺁﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ( ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺃﺿﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻛﺒﻮﻥ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯﻳﻦ ﻭﻳﺘﺨﺘﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻭﺳﺎﻃﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ )ﻣﻨﻬﻢ - ﺻﺎ( ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻔﻠﺘﻬﻢ ﻭﻓﻘﺮﺍﺋﻬﻢ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺒﻴﺘﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٥٤ - ﺭﻭﻯ ﻳﻮﻧﺲ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﺘﻨﺎ.
٠٠٥ )٨١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٤٤ - ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﻏﻨﻴﺎﺋﻬﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻭﺳﺎﻃﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ
ﻓﻘﺮﺍﺋﻬﻢ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺻﻨﻊ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺻﻨﻌﻪ
ﺑﻤﺸﻮﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١٠٥ )٩١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٨٣ - ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻃﺮﺣﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ )ﺟﺰﻳﺘﻪ - ﺥ(.
٣٠٥ )٩٢( ﺋﻞ ٦١١ - ﺝ ١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺑﻨﻰ ﺗﻐﻠﺐ ﺍﻧﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﺳﺄﻟﻮﺍ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻴﻬﻢ ﻓﺨﺸﻰ
ﺍﻥ ﻳﻠﺤﻘﻮﺍ ﺑﺎﻟﺮﻭﻡ ﻓﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺻﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺻﺎﻟﺤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺤﻖ.
٣٠٥ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٨٣ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺮﺍﺭ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺟﺰﻳﺔ ﻭﺗﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻴﻦ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻭﻣﻦ )ﺍﻫﻞ - ﺥ( ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻣﻦ )ﺍﻫﻞ - ﺥ( ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ
ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻬﻢ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﻟﺨﺮﺍﺝ
)٨١٢(

ﻋﻠﻴﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻪ - ﺥ( ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ )ﻣﻨﻬﻢ - ﺥ( ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻷﻥ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻥ ﺑﺎﻋﻮﻫﺎ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ - ﺥ(
ﺑﻘﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺤﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻣﻦ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﺃﻭ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ. ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻌﺮﻭﺽ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﺫﻟﻚ.
٤٠٥ )٢٢( ﻭﻓﻴﻪ ٠٨٣ - ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻛﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪ ﻛﻤﺎ
ﺗﺆﻛﻞ ﺍﻟﺨﻀﺮ.
٥٠٥ )٣٢( ﻭﻓﻴﻪ ٠٨٣ - ﻭﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪﻳﻦ
٦٠٥ )٤٢( ﻭﻓﻴﻪ ٠٨٣ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﻭﺿﻊ ﻋﻦ ﺫﻣﻲ ﺟﺰﻳﺔ ﺃﻭﺟﺒﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺷﻔﻊ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
٧٠٥ )٥٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٨ ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﻋﻦ ﺫﻣﻲ ﺧﺮﺍﺟﺎ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻤﻦ ﺩﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻓﺄﺑﻰ ﻗﺘﻞ ﻭﺳﺒﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺠﺰﻳﺔ
ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺨﻔﺮ ﺫﻣﺘﻪ ﻭﻛﻠﻒ ﺩﻭﻥ ﻃﺎﻗﺘﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﻣﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ( ﻓﺘﺼﻨﻊ ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻧﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﺑﻮﺍ
ﺩﻋﻮﻧﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺠﻮﺳﺎ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺎﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺦ ﻓﻼﺣﻆ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻠﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﺊ ﻭ
)٩١٢(

ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﺳﺒﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﺒﻴﻬﻢ ﻭﺣﺮﻣﺖ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻭﺣﻠﺖ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺣﻞ ﻟﻨﺎ ﺳﺒﻴﻬﻢ
ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻟﻦ ﺗﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ ﻭﻟﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﺎﻝ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻻ ﻳﻨﻔﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻦ ﻳﺪ ﻭﻫﻢ ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻭﻇﺎﺋﻒ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﻭ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﻋﺪﻭﺍ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺎﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﺣﺪﻯ ﺛﻼﺙ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻓﺎﻥ ﺍﺑﻮﺍ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﻓﺎﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻦ ﻳﺪ ﻭﻫﻢ ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ ﻓﺎﻥ ﺃﻋﻄﻮﺍ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻛﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺍﺑﻮﺍ ﻓﺎﺳﺘﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺟﺎﻫﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ
ﺟﻬﺎﺩﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٧( ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻟﺤﻢ
ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺤﻮﺍ ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻭﻻ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﺥ ﻭﻻ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﺧﺖ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻀﻴﻞ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺒﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻦ ﺭﺅﺱ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ )١( ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٧( ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ )ﻋﻨﻬﺎ - ﺥ( ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٧( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٤٩( ﺣﻜﻢ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺟﻮﺭ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻭﺍ ﺟﺰﻳﺔ
ﺭﺅﺳﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺸﺎﺭﻃﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺬﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻢ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺆﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺆﺩﻯ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺗﻐﻠﺐ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺍﻫﻞ
)٠٢٢(

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺛﻤﺎﻧﻤﺄﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻭﻻﺩ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻋﺎﻗﻠﺔ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ )ﺍﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ( ﻣﺎﻝ ﺭﺟﻌﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺆﺩﻭﻥ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺆﺩﻯ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻭﻫﻢ
ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻟﻼﻣﺎﻡ.
)٧٧( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
٨٠٥ )١( ﻳﺐ ٤١١ - ٥٣١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٦٥ ﺝ ٣ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٢ ﺝ ٢ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ - ١ -
ﻭﻣﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺟﺰﻳﺘﻬﻢ - ٢ - ﻣﻦ ﺛﻤﻦ ﺧﻤﻮﺭﻫﻢ ﻭﻟﺤﻢ ﺧﻨﺎﺯﻳﺮﻫﻢ ﻭﻣﻴﺘﺘﻬﻢ - ٣ -
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺃﻭ ﺧﻤﺮ
ﻭﻛﻠﻤﺎ - ٤ - ﺍﺧﺬﻭﺍ )ﻣﻨﻬﻢ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﺯﺭ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺛﻤﻨﻪ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺣﻼﻝ ﻳﺄﺧﺬﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺟﺰﻳﺘﻬﻢ.
٩٠٥ )٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٥٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺧﺮﺍﺝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﺟﺰﻳﺘﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻭﻫﺎ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ ﺧﻤﻮﺭﻫﻢ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮﻫﻢ
ﻭﻣﻴﺘﺘﻬﻢ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﺗﻄﻴﺐ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺣﻼﻝ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺤﺘﻤﻠﻮﻥ ﻟﻮﺯﺭﻩ.
٠١٥ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٨٣ - ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻧﻪ ﺭﺧﺺ
ﻓﻲ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻻﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ - ﻛﺎ.
)٢( ﻣﻨﻬﻢ - ﻛﺎ.
)٣( ﻭﻣﻴﺘﻬﻢ - ﻛﺎ.
)٤( ﻓﻜﻠﻤﺎ - ﻳﺐ
)١٢٢(

)٨٧( ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ
١١٥ )١( ﻳﺐ ٦٣١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٦٥ ﺝ ٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﺍﻥ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﻋﻨﻬﺎ - ١ - ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ
ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻤﺎ )ﻫﻢ - ﻳﺐ ﺥ( ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺷﺊ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻭﺳﻊ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﻥ )ﻳﺘﺴﻌﻮﻥ - ﻳﺐ ٦٣١( ﺇﺫﺍ ﻋﺪﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ - ٢ - ﻭﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﻭﺗﺨﺮﺝ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٢١٥ )٢( ﻳﺐ ٨١١ ﺝ ٤ - ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ - ٤ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٢ - ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ - ٥ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺘﺤﺖ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺑﺴﻴﺮﺓ
ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺎﻡ ﻟﺴﺎﺋﺮ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٥٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻋﻄﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٨٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )٨١( ﻭﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٩١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻠﻬﻢ )ﺍﻱ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٠٢( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ )ﺍﻱ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ( ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻴﺊ
ﺷﺊ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺎﻫﺪﻭﺍ.
--------------------
)١( ﻋﻨﻬﻢ - ﻳﺐ.
)٢( ﻓﻴﻬﻢ - ﻳﺐ ٦٣١.
)٣( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻛﺎ.
)٤( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ - ﺥ ﻳﺐ
)٥( ﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻋﻦ ﺳﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻘﻴﻪ.
)٢٢٢(

)٩٧( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺀ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻀﺎﻳﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻭﺗﺼﻐﻴﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻇﻠﻤﻪ ﻭﻗﺘﻠﻪ
٣١٥ )١( ﻙ ٩٦٢ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺘﻢ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻓﺄﻟﺠﺆﻭﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﻣﻀﺎﻳﻘﺔ ﻭﺻﻐﺮﻭﺍ
ﺑﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺻﻐﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻈﻠﻤﻮﺍ.
٤١٥ )٢( ﻙ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻣﻴﺎ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻀﻠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺳﻮﻻ ﻭﻧﺒﻴﺎ
ﻭﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻭﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺒﻠﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٥١٥ )٣( ﻙ ٩٦٢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺪ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻣﺬ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻣﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺛﺎﺑﺖ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٥( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺍﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻈﻠﻤﻬﻢ ﻣﺎ ﻭﺍﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﻬﺪﻩ )ﻭﻓﻰ ﻧﻘﻞ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ - ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻔﻲ
ﺑﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻣﺘﻪ ﻭﻋﻬﺪﻩ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻣﻌﺎﻫﺪﺍ ﻛﻨﺖ ﺧﺼﻤﻪ ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ.
)٠٨( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺷﺮﺍﺀ ﺳﺒﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﻧﻜﺎﺣﻬﻢ
٦١٥ )١( ﻳﺐ ١٦١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ ﻝ( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
)٣٢٢(

ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﺒﻰ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺭﺑﻮﺍ ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺭﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻧﻜﺎﺣﻬﻢ ﻭﺷﺮﺍﺅﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺐ ١٦١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺳﺒﻰ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺮﻕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﻳﻐﻴﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﻼ ﺍﻣﺎﻡ ﺃﻳﺤﻞ ﺷﺮﺍﺅﻫﻢ؟ ﻓﻜﺘﺐ - ١ - ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺑﺸﺮﺍﺋﻬﻢ ﻛﺎ ١٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﺒﻰ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٧١٥ )٢( ﻳﺐ ١٦١ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ )ﻋﺒﻴﺪ - ﺥ( ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(
ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻫﻮﻣﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻓﻰ
)ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ - ﺥ ﻝ( ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺎﺧﺬﻭﺍ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﻭﺳﺒﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺷﺮﺍﺀ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﻳﻄﺄﻫﻦ )ﻭﻭﻃﺄﻫﻦ - ﺥ( ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﺮﺍﺀ
ﻣﺘﺎﻋﻬﻦ ﻭﺳﺒﻴﻬﻦ.
٨١٥ )٣( ﻛﺎ ٠١٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٢٦١ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺻﺎﻟﺤﻮﺍ ﺛﻢ ﺧﻔﺮﻭﺍ ﻭﻟﻌﻠﻬﻢ ﺍﻧﻤﺎ ﺧﻔﺮﻭﺍ ﻷﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻓﻘﺎﻝ - ﻛﺎ( ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ
ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻧﻔﺮﻭﺍ ﻭﻇﻠﻤﻮﺍ ﻓﻼ ﺗﺒﺘﻊ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻬﻢ.
٩١٥ )٤( ﻛﺎ ٠١٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٢٦١ ﺝ ٦ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ )ﺍﻟﺮﻭﻡ - ﻛﺎ( ﻳﻐﻴﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻘﺎﻟﺒﺔ )ﻭﺍﻟﻨﻮﺑﺔ - ﻳﺐ( ﻓﻴﺴﺮﻗﻮﻥ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻓﻴﻌﻤﺪﻭﻥ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﻭﺍ - ﻛﺎ.
)٤٢٢(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻓﻴﺨﺼﻮﻧﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ )ﺑﻬﻢ - ﻛﺎ( ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ
ﺷﺮﺍﺋﻬﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﺍﻧﻬﻢ ﻣﺴﺮﻭﻗﻮﻥ )ﻗﺪ ﺳﺮﻗﻮﺍ - ﻛﺎ( ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺃﻏﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺣﺮﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﺮﺍﺋﻬﻢ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
)٠٨( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻣﻦ
ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻥ ﺷﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﻬﻮﺩ ﺑﻴﺴﺎﻥ ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻧﺠﺮﺍﻥ
٠٢٥ )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٨١ - ﺝ ٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﺟﻞ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻤﻮﻳﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻳﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺣﺰﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺻﻰ
ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻂ ﻓﺈﻧﻜﻢ
ﺳﺘﻈﻬﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﻋﺪﺓ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ: ﻙ ٢٦٢ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺩ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻮ ﻳﺮﺩﻭﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ
ﻛﻔﺎﺭﺍ ﺣﺴﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺎﻋﻔﻮﺍ ﻭﺍﺻﻔﺤﻮﺍ ﻋﻦ ﺟﻬﻠﻬﻢ
ﻭﻗﺎﺑﻠﻮﻫﻢ ﺑﺤﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﺎﻃﻴﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻣﺮﻩ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻳﻮﻡ
ﻣﻜﺔ ﻓﺢ ﺗﺠﻠﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻦ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻓﺮﺍ.
١٢٥ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٨٣ - ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻻ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ )ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺆﺫﻥ
ﻟﻬﻢ ﺑﺤﺎﺟﺔ ﻣﻬﻤﺔ ﺧﻔﻴﻔﺔ ﻭﻳﺼﺮﻓﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ - ﺥ( ﻳﺐ ٧٧٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
)٥٢٢(

ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻥ ﻳﺴﻜﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﺍ )ﺧﺮﺟﻮﺍ - ﺥ(
ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٢٢٥ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٩١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﻬﻮﺩ ﺑﻴﺴﺎﻥ )ﺑﻴﺎﻥ - ﻙ( ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻧﺠﺮﺍﻥ
)١٨( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﺺ ﻭﻗﻄﺎﻉ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻭﺍﻟﺪﻓﺎﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻮﻟﻰ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻬﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻭﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ )١٠٢(
ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٣( ﺍﻧﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺴﻌﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﺼﻠﺒﻮﺍ ﺃﻭ ﺗﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ ﺃﻭ ﻳﻨﻔﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ ﺧﺰﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ )٣٣( ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٤٣(.
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ )٢٤( ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺒﻐﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ )٢٤(.
٣٢٥ )١( ﻛﺎ ٦٩٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺐ ١١٢ ﺝ ٠١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻪ -
ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺺ ﻓﺎﺑﺪﺭﻩ ﻭﺍﻧﺎ ﺷﺮﻳﻜﻚ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ:
٤٢٥ )٢( ﻳﺐ ٦٣١ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
)٦٢٢(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻠﺺ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻫﻠﻚ ﻭ
ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺍﻥ ﺗﺒﺪﺭﻩ ﻭﺗﻀﺮﺑﻪ ﻓﺎﺑﺪﺭﻩ ﻭﺍﺿﺮﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﺺ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻣﺴﻚ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ - ﺥ ﻝ(.
٥٢٥ )٣( ﻳﺐ ٥٣١ ﺝ ٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﺺ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ
ﻓﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻌﻠﻰ.
٦٢٥ )٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٤ - ٦٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺺ ﻓﻠﻴﺒﺎﺩﺭﻩ ﺑﺎﻟﻀﺮﺑﺔ ﻓﻤﺎ ﺗﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﺛﻢ ﻓﺎﻧﺎ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻓﻴﻪ.
٧٢٥ )٥( ﻛﺎ ١٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻠﺺ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻓﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ.
٨٢٥ )٦( ﻛﺎ ١٥ - ﺝ ٥ ﻭ ٧٩٢ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٨٥١ ﺝ ٦ ﻭ ٠١٢ ﺝ ٠١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ - ﻳﺐ ٨٥١ ﻛﺎ ١٥( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻓﺰﺍﺭﺓ ﻋﻦ - ١ - ﺍﻧﺲ ﺃﻭ ﻫﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ٢ - ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻠﺺ ﻳﺪﺧﻞ )ﻋﻠﻰ - ﺥ( ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﺮﻳﺪ
ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ - ٣ - )ﺍﻗﺘﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻓﺎﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻥ ﺩﻣﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ
٩٢٥ )٧( ﻳﺐ ٧٥١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٧ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ - ٤ - ﻓﺎﺑﺪﺃﻩ - ٥ - ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﺺ
--------------------
)١( ﻓﺰﺍﺭﺓ ﺑﻦ " ﻋﻦ - ﺥ ﻝ " ﺃﺑﻰ ﻫﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﺍﺀ - ﺥ ﻳﺐ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ " ﻉ " ﻳﺐ ٨٥١ ﻛﺎ ١٥.
)٣( ﺍﻗﺘﻞ - ﻛﺎ ١٥.
)٤( ﻭﻣﺎ ﺗﻤﻠﻚ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ.
)٥( ﻓﺎﺑﺪﺭ - ﻓﺎﺑﺪﺭﻩ - ﺥ ﻝ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ.
)٧٢٢(

- ﻣﺤﺎﺭﺏ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ( ﻓﻤﺎ ﺗﺒﻌﻚ ﻣﻨﻪ - ١
ﻣﻦ ﺷﺊ
ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ.
٠٣٥ )٨( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢٨٢ - ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻨﺸﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻨﺪﺭ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻣﺤﺎﺭﺑﺎ ﻟﻪ ﻓﺪﻣﻪ ﻣﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ.
١٣٥ )٩( ٩٤٢ ﺝ ٣ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺩﻡ ﺍﻟﻠﺺ ﻫﺪﺭ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺩﻓﻊ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
٢٣٥ )٠١( ﻙ ٢٦٢ ﺝ ٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻄﻰ ﺣﺮﻳﻢ ﻗﻮﻡ ﺣﻞ
ﻗﺘﻠﻪ:
٣٣٥ )١١( ﻛﺎ ٧٩٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ١١٢ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻻ ﺗﻨﺒﻬﻮﻫﻢ
ﺍﻻ ﺑﺤﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ.
٤٣٥ )٢١( ﻛﺎ ١٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻴﻤﻘﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﺺ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﺤﺎﺭﺑﻪ.
٥٣٥ )٣١( ﻳﺐ ٧٥١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ - ﺥ ﻝ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ.
)٨٢٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻤﻘﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٨٢ ﺝ ٢
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ. ﻙ ٢٦٢ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮﻩ.
٦٣٥ )٤١( ﻛﺎ ١٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻥ ﻟﺼﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻓﺴﺮﻕ ﺣﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ
ﻟﻮ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺻﻔﻴﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﺿﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻤﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻳﺐ ٧٥١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺍﺗﺎﻩ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻳﻌﻤﻤﻪ.
٧٣٥ )٥١( ﻛﺎ ٦٩٢ ﺝ ٧ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠١٢ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ
ﻗﺘﻞ ﺩﻭﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺷﻬﻴﺪ ﻓﻘﻠﻨﺎ )ﻓﻘﻠﺖ - ﻳﺐ( ﻟﻪ ﺃﻓﻴﻘﺎﺗﻞ - ١ - ﺃﻓﻀﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﻟﻢ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻣﺎ )ﺍﻧﺎ - ﻛﺎ( ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻟﺘﺮﻛﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻗﺎﺗﻞ.
٨٣٥ )٦١( ﻳﺐ ١١٢ ﺝ ٠١ ﻛﺘﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺴﺄﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻌﺎﻟﻴﻚ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ )ﺍﻟﻴﻪ - ﺥ( ﺍﻗﺘﻠﻬﻢ ﻛﺎ ٦٩٢ ﺝ ٧ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻗﺪ ﺗﺠﺎﺭﻳﻨﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﻌﺎﻟﻴﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻭﻣﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻗﺘﻠﻬﻢ.
٩٣٥ )٧١( ﻳﺐ ٧٥١ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻓﻨﻘﺎﺗﻞ - ﻳﺐ.
)٩٢٢(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺩﻭﻥ ﻋﻴﺎﻟﻪ )ﻋﻘﺎﻝ - ﺥ( ﻓﻬﻮ ﺷﻬﻴﺪ.
٠٤٥ )٨١( ﻛﺎ ٢٥ ﺝ ٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٦١ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺩﻭﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ
ﻗﺘﻞ ﺩﻭﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )ﻛﺎ - ﺃﻳﻘﺎﺗﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻗﺎﻝ( ﺍﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ
ﻟﻢ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﻭﺗﺮﻛﺘﻪ.
١٤٥ )٩١( ﻓﻘﻴﻪ ٨٦ ﺝ ٤ - ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺩﻭﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﻬﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺍﻧﺎ
ﻟﺘﺮﻛﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﻟﻢ ﺃﻗﺎﺗﻞ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٩٣ ﺝ ١ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻟﻢ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺪﺍﻓﻌﺔ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻊ
ﺍﻟﻠﺺ ﻓﻌﺮﻓﻪ ﺍﻫﻠﻪ ﺃﻋﻴﺪ )ﺭﺩ - ﺥ( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺠﺎﺳﻮﺱ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻇﻔﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻗﺘﻼ ﻛﺬﻟﻚ
ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻙ ٢٦٢ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻧﺤﻮﻩ.
٢٤٥ )٠٢( ﻓﻘﻴﻪ ٢٧٢ ﺝ ٤ - ﻭﻣﻦ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﺟﺰﺓ ﻣﻦ
ﻗﺘﻞ
ﺩﻭﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﻬﻴﺪ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٤٢١ ﺝ ٢ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
١٣ - ﺍﻥ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻻ ﻳﻄﻬﺮ ﺑﺎﻟﺪﺑﺎﻍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﺳﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٨٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٤٥ )١٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺜﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ(
ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﻥ ﺗﺮﻙ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻗﺘﺎﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﻼﺯﻡ ﻟﻪ ﻭﺻﻴﺎﻧﺔ ﻧﻔﺴﻪ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﻓﻘﺘﻞ ﺩﻭﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﻬﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
٤٤٥ )٢٢( ﻛﺎ ٢٥ ﺝ ٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٦١ ﺝ ٦ - ﺍﺣﻤﺪ )ﺑﻦ

()٠٣٢

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﻓﻘﺘﻞ ﻓﻬﻮ ﺷﻬﻴﺪ.
٥٤٥ )٣٢( ﻛﺎ ٢٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٦١ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺩﻭﻥ ﻣﻈﻠﻤﺘﻪ
)ﻣﻈﻠﻤﺔ -
ﻳﺐ( ﻓﻬﻮ ﺷﻬﻴﺪ.
٦٤٥ )٤٢( ﻛﺎ ٢٥ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٧٦١ ﺝ ٦ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺩﻭﻥ ﻣﻈﻠﻤﺘﻪ
)ﻣﻈﻠﻤﺔ -
ﺥ ﻳﺐ( ﻓﻬﻮ ﺷﻬﻴﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﻣﻈﻠﻤﺘﻪ )ﻣﻈﻠﻤﺔ - ﺥ ﻳﺐ(.
ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﺩﻭﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺮﻳﻢ
ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻋﺮﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ.
٧٤٥ )٥٢( ﻛﺎ ٥٥ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻟﻪ ﻓﻴﺠﻴﺊ ﻗﻮﻡ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﺧﺬ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺃﻳﻤﻨﻊ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺆﺧﺬ ﻭﺍﻥ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ )ﺍﻣﺮﺃﺓ - ﺥ( ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﻗﻠﺖ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﻡ ﻭﺍﻟﺒﻨﺖ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻌﻢ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻳﻤﻨﻌﻬﻦ ﻭﺍﻥ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ )ﻗﻠﺖ - ﺥ( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﺧﺬﻩ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﻴﻤﻨﻌﻪ ﻭﺍﻥ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٨٤٥ )٦٢( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٠٣٧ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻮﻡ ﺍﺣﺮﺍﺯ
ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﺳﻼﻣﻪ ﻋﺮﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺻﻴﺎﻧﺔ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
٩٤٥ )٧٢( ﻛﺎ ٧٩٢ ﺝ ٧ - ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻳﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺎ ﻭ ﻳﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ.
)١٣٢(

ﺃﺗﺮﻯ ﺑﺎﻟﺼﺒﺢ ﻣﻦ ﺧﻔﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﺎﻥ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
)ﻛﺎﻥ - ﺥ( ﺃﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺰﺍﻭﻟﺔ )ﻣﻨﺎﻭﻟﺔ - ﺥ ﻝ( ﺟﺒﻞ ﺑﻈﻔﺮ
ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺰﺍﻭﻟﺔ ﻣﻠﻚ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻛﻠﻪ )ﺍﺟﻠﻪ - ﺥ ﻝ( ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻟﻠﻈﻠﻤﺔ.
٠٥٥ )٨٢( ﻛﺎ ٤٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻀﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻬﻢ
ﺳﺒﻊ ﺃﻭ ﻟﺺ ﻓﺤﻤﺎﻫﻢ ﺍﻥ ﻳﺠﻮﺯﻭﺍ )ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻮﺯﻭﺍ - ﺥ(.
١٥٥ )٩٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٣٠٦ ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻠﺺ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﻛﻠﺒﻬﻢ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﺳﻠﺒﻬﻢ )ﻭﺳﻔﻠﻬﻢ - ﺥ( ﺧﺴﻴﺲ.
٢٥٥ )٠٣( ﻳﺐ ٧٥١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ.
٣٥٥ )١٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٨ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﺪﻣﻪ ﻫﺪﺭ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٠١( ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﺎﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﻟﺼﻮﺹ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻚ ﻟﺼﻮﺹ ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﺍﻃﻼﻗﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻋﻤﺶ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﺎﻣﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺩﻭﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﻬﻴﺪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٣(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻓﻘﺘﻞ ﺩﻭﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺭﺣﻠﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﻬﻴﺪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢٣٢(

)٣٨( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ
٤٥٥ )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٣٥ - ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻋﻦ )ﺯﻳﺪ ﺑﻦ - ﺥ( ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: )ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ(
ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻷﻋﻠﻰ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﺣﻮﻟﻪ: ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﺍﻧﻪ - ﺥ( ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﺑﻌﺪ
ﺳﻨﺘﻲ ﻓﻤﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺪﻋﻮﺍﻩ ﻭﺑﺪﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻣﻦ
ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺣﻴﻮﺍ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﺍﺣﻴﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﺍﺳﻠﻤﻮﺍ
ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻤﻮﺍ " ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻏﻠﺒﻦ ﺍﻧﺎ ﻭﺭﺳﻠﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻯ ﻋﺰﻳﺰ ".
٥٥٥ )٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٣٢٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻥ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮ ﺑﻘﺘﻞ ﻓﺎﺭﺱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻭﺿﻤﻦ
ﻟﻤﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺟﻨﻴﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺎﺭﺱ ﻓﺘﺎﻧﺎ ﻳﻔﺘﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ
ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺭﺱ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ ﻓﺘﺎﻧﺎ ﺩﺍﻋﻴﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ، ﻭﺩﻣﻪ ﻫﺪﺭ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺤﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻘﺘﻠﻪ ﻭﺍﻧﺎ
ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺟﻨﻴﺪ ﺛﻢ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺍﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻨﻴﺪ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻘﺘﻞ ﻓﺎﺭﺱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﻤﻌﻪ
ﻣﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﺸﺎﻓﻬﻨﻲ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﻓﺼﺮﺕ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺮﻙ ﺑﻘﺘﻞ
ﻓﺎﺭﺱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮ ﺑﻬﺬﻩ ﺳﻼﺣﺎ ﻓﺄﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺬﻫﺒﺖ
ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ ﺳﻴﻔﺎ ﻓﻌﺮﺿﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﻭﺧﺬ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﺩﺩﺗﻪ ﻭﺍﺧﺬﺕ ﻣﻜﺎﻧﻪ
)٣٣٢(

ﺳﺎﻃﻮﺭﺍ ﻓﻌﺮﺿﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻧﻌﻢ ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﻀﺮﺑﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺼﺮﻋﺘﻪ ﻓﺜﻨﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﻘﻂ ﻣﻴﺘﺎ ﻭﻭﻗﻌﺖ
ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ )ﺍﻟﻀﺠﺔ - ﺥ( ﻓﺮﻣﻴﺖ ﺍﻟﺴﺎﻃﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺧﺬﺕ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ
ﻫﻨﺎﻙ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻯ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﻣﻌﻲ ﺳﻼﺣﺎ ﻭﻻ ﺳﻜﻴﻨﺎ ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺰﻗﺎﻕ ﻭﺍﻟﺪﻭﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﺛﺮ ﺍﻟﺴﺎﻃﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﻭﻋﻤﻮﻣﺎﺕ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
)٣٨( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭ
ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٧( ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﺍﻥ
ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻪ ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ )٨٢١( ﻋﺴﻰ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻥ ﻳﻬﻠﻚ
ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻭﻳﺴﺘﺨﻠﻔﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ )٩٢١(.
ﺱ ﻫﻮﺩ )١١( ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻫﺬﻩ ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺁﻳﺔ ﻓﺬﺭﻭﻫﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ )٤٦(
ﺱ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٥٥( ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻟﻸﻧﺎﻡ )٠١(.
٦٥٥ )١( ﻛﺎ ٣٨٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻳﺐ ٩٤١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻲ
ﺍﺭﺽ ﺧﺮﺍﺝ ﻭﻗﺪ ﺿﻘﺖ ﺑﻬﺎ )ﺫﺭﻋﺎ - ﻛﺎ( )ﺃﻓﺄﺩﻋﻬﺎ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ )ﻋﻨﻰ
- ﻳﺐ( ﻫﻨﻴﻬﺔ - ١ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ( ﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻧﺼﻴﺒﻚ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ - ٢ - ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ )ﻭﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻭﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﺍﻹﺳﺘﺎﻥ - ٣ - ﺃﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﺎﻳﻌﻬﻢ.
--------------------
)١( ﻫﻨﻴﺌﺔ - ﻳﺐ
)٢( ﻳﺼﻴﺒﻚ ﻣﻦ - ﻳﺐ
)٣( ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﺎﺋﻌﻬﻢ - ﻳﺐ.
)٤٣٢(

٧٥٥ )٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٣ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﻟﻲ ﺍﺭﺽ ﺧﺮﺍﺝ ﻭﻗﺪ
ﺿﻘﺖ )ﺿﻌﺖ - ﺥ ﻝ( ﺑﻬﺎ.
٨٥٥ )٣( ﻛﺎ ٢٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٥١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ - ﻳﺐ(
ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻛﺘﺮﻯ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ - ١ - ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻟﻌﺠﺰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻋﺠﺰ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻋﺠﺰ ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻠﻚ ﺍﻥ ﺗﺄﺧﺬﻫﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻀﺎﺭﻭﺍ ﻭﺍﻥ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺴﺨﺖ
ﺃﻧﻔﺲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﻜﻢ )ﺑﻬﺎ - ﻛﺎ( ﻓﺨﺬﻭﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ )ﻣﻨﻬﻢ - ﻛﺎ(
ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺿﻲ - ٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻓﺒﻨﻰ - ٣ - ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺒﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ
ﻧﺰﻟﻮﻫﺎ ﺍﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺟﻮﺭ - ٤ - ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻭﺍ ﺟﺰﻳﺔ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺸﺎﺭﻃﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ.
٩٥٥ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٧٣ - ﻭﻗﺎﻝ " ﺍﺫﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﻫﻢ ﻟﻘﺪﻳﺮ " ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﻻﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﺄﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻣﻈﻠﻤﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺄﺫﻭﻥ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ " )ﻓﻠﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ - ﺥ(
ﻭﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﻟﻔﺊ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ ﻓﺎﺀ ﺍﻟﻔﺊ
ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻈﻞ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺀﻭﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ " ﺍﻱ ﺭﺟﻌﻮﺍ
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ
ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﺑﻌﻘﺐ ﺫﻟﻚ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﺑﻐﻴﺮ
--------------------
)١( ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﺭﺽ - ﻳﺐ.
)٣( ﻓﻴﺒﻨﻰ - ﻳﺐ.
)٤( ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺟﺮﺓ - ﻳﺐ.
)٥٣٢(

ﺣﻖ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻭﻓﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ
ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﻓﺎﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻣﺮﺍ ﻋﺎﻣﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻳﺴﺘﺜﻨﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻟﺘﺒﻴﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻪ ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٠٦٥ )٥( ﻳﺐ ٥٥١ ﺝ ٨ ﺻﺎ ١١١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﺭﺽ ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﺃﻳﺶ ﻋﻠﻴﻪ )ﻳﻜﻮﻥ - ﺻﺎ( ﻣﺎ ﺻﺎﻟﺤﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻮ
ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻟﻢ
ﻳﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
١٦٥ )٦( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٨ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﻳﻬﻮﺩ ﺧﻴﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻄﺮ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺨﺮﺹ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻳﺄﻣﺮﻫﻢ
ﺍﻥ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ.
٢٦٥ )٧( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٤٢٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻓﻊ
ﺧﻴﺒﺮ ﺍﺭﺿﻬﺎ ﻭﻧﺨﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻘﺎﺳﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ:
٣٦٥ )٨( ﻳﺐ ٦٤١ ﺝ ٤ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﺐ ٨٤١ ﺝ ٧ ﺻﺎ ٠١١ ﺝ ٣ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٥١ ﺝ ٣ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ - ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻣﻦ - ٢ - ﺍﺭﺽ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ - ٣ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ
ﻭﻗﺪ - ٤ - ﻇﻬﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﺨﺎﺭﺟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻉ " - ﻳﺐ.
)٢( ﻓﻲ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﻗﺪ - ﻳﺐ ٦٤١.
)٦٣٢(

ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ - ١ - ﻳﻌﻤﻠﻮﻧﻬﺎ - ٢ - ﻭﻳﻌﻤﺮﻭﻧﻬﺎ ﻭﻣﺎ )ﺑﻬﺎ - ﺻﺎﻳﺐ ٨٤١( ﺑﺄﺱ - ٣ - ﻭﻟﻮ
- ٤ -
ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺃﻳﻤﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﺣﻴﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻋﻤﻠﻮﻩ - ٥ - ﻓﻬﻢ ﺃﺣﻖ
ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻟﻬﻢ.
ﻙ ٩٤١ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺮﻯ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
٤٦٥ )٩( ﻳﺐ ٨٤١ ﺝ ٧ ﺻﺎ ٠١١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
)ﻋﻦ - ﺥ( ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﻮﻫﺎ ﻭﺃﺣﻴﻮﻫﺎ ﻓﻬﻲ ﻟﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺧﺎﺭﺟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮ
ﻭﺗﺮﻙ )٦( ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﻧﻬﺎ ﻭﻳﻌﻤﺮﻭﻧﻬﺎ.
٥٦٥ )٠١( ﻛﺎ ٢٨٢ ﺝ ٥ ﻋﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻭﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﺳﺄﻟﻮﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺘﺰﻋﺖ ﻣﻨﻚ ﺃﻭ ﺗﺆﺩﻯ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ
ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. ٦٦٥ - )١١( ﻳﺐ
٧٤١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ
ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. ﻳﺐ
٧٤١ ﺝ ٤ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ - ﻳﺐ ٦٤١ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﻴﻪ - ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﻬﺎ - ﻳﺐ ٨٤١.
)٣( ﻓﻼ ﺃﺭﻯ ﺑﻬﺎ ﺑﺄﺳﺎ ﻟﻮ ﺃﻧﻚ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ - ﻳﺐ ٦٤١.
)٤( ﻭﻗﺪ - ﺻﺎ.
)٥( ﻋﻠﻮﻩ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ ﺝ ٢ - ﻓﻌﻤﺮﻭﻩ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﺍﻥ ﻳﺘﺮﻙ - ﺻﺎ.
)٧٣٢(

ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻨﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺰﺍﺩﻭﺍ )ﺗﺰﺩﺍﺩﻭﺍ - ﺥ( ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﻨﻘﺼﻮﺍ.
٧٦٥ )٢١( ﻳﺐ ٦٤١ ﺝ ٤ - ﺻﺎ ٩٠١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﺮﺩﺓ ﺑﻦ ﺭﺟﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻳﺒﻴﻊ ﺫﻟﻚ )ﻭ - ﺻﺎ( ﻫﻲ ﺍﺭﺽ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ )ﻳﺪﻳﻪ - ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ ﻭﻳﺼﻨﻊ ﺑﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻣﺎﺫﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﺷﺘﺮﻯ )ﺍﺷﺘﺮ - ﺻﺎ( ﺣﻘﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﺤﻮﻝ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ )ﻭ -
ﺻﺎ(
ﻟﻌﻠﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻗﻮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﻠﻲ ﺑﺨﺮﺍﺟﻬﻢ ﻣﻨﻪ.
٨٦٥ )٣١( ﻳﺐ ٦٤١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(
ﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٩٦٥ )٤١( ﻳﺐ ٧٤١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﺮﺍﺋﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻳﺆﺩﻯ
ﻋﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺆﺩﻯ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٣١ - ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺸﺮﺍﺀ ﺃﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺑﺄﺱ
ﻳﺆﺩﻯ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺆﺩﻭﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ.
٠٧٥ )٥١( ﻳﺐ ٨٤١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٠١١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﺭﺿﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﺸﺘﺮﻳﻬﺎ
ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﺗﺆﺩﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺆﺩﻭﻥ ﻋﻨﻬﺎ )ﻓﻴﻬﺎ - ﺻﺎ(.
١٧٥ )٦١( ﻛﺎ ٣٨٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻳﺐ ٩٤١ ﺝ ٧ -
ﺻﺎ ٠١١ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﺭﺽ )ﺍﻫﻞ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺍﻟﺬﻣﺔ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﺗﺆﺩﻯ )ﻋﻨﻬﺎ - ﺻﺎ ﻛﺎ( ﻛﻤﺎ ﻳﺆﺩﻭﻥ
)٨٣٢(

- ﻛﺎ ﻳﺐ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﺭﺽ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺑﻔﻢ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻓﺄﻫﻞ - ١
ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﻲ ﺍﺭﺿﻬﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻹﺳﺘﺎﻥ - ٢ - ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺸﺘﺮﻫﺎ
ﺍﻻ ﺑﺮﺿﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
٢٧٥ )٧١( ﻛﺎ ٢٨٢ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺍﻟﻮﺷﺎ - ﺥ( ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﺭﺽ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﺮﻭﻫﺎ ﻭﺃﺣﻴﻮﻫﺎ ﻓﻬﻲ ﻟﻬﻢ.
٣٧٥ )٨١( ﻳﺐ ٥٥١ ﺝ ٧ ﺻﺎ ١١١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻤﺎ
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﺭﺿﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻬﻢ
ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﻬﻢ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺭﺿﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻧﻬﻢ
ﻋﺒﻴﺪ ﻭﺍﻥ ﺍﺭﺿﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺍﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﻬﻢ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ
ﻟﻢ ﺍﺣﻔﻈﻪ.
٤٧٥ )٩١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٨ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﺭﺿﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻷﻧﻪ ﻓﻴﺊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻯ
ﻣﻦ ﺭﻗﻴﻘﻬﻢ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺎﻳﺎ ﺃﻭ ﺧﺮﺍﺳﺎﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﺣﺒﺸﻴﺎ ﺃﻭ ﺯﻧﺠﻴﺎ ﺃﻭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺤﻮ.
٥٧٥ )٠٢( ﻳﺐ ٨٤١ ﺝ ٧ ﺻﺎ ٩٠١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻓﻜﺮﻫﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻧﻤﺎ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ )ﻟﻬﻢ - ﺥ ﻝ( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺤﻰ ﻣﻦ ﻋﻴﺐ ﺫﻟﻚ.
٦٧٥ )١٢( ﻳﺐ ٧٤١ ﺝ ٧ ﺻﺎ ٩٠١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺍﻫﻞ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻳﺐ.
)٩٣٢(

ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻤﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮﻫﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺍﺧﺬﻫﺎ
ﻗﻠﻨﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻛﻞ ﻣﻦ ﻏﻠﺘﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ.
٧٧٥ )٢٢( ﻳﺐ ٧٤١ ﺝ ٧ ﺻﺎ ١١١ ﺝ ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٥١ - ﺝ ٣ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺗﺸﺘﺮ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺫﻣﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ )ﻫﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻴﺊ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﻭﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺣﺔ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﺣﺔ ﻓﻤﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﻩ
ﻭﻻﺣﻆ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺼﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺟﻴﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻃﻮﻋﺎ
ﺗﺮﻛﺖ ﺍﺭﺿﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺫﻟﻚ
ﻓﻼﺣﻈﻬﻤﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻗﺴﻤﺔ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻏﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺬﺕ ﻋﻨﻮﺓ ﺑﺨﻴﻞ ﺃﻭ ﺭﻛﺎﺏ ﻓﻬﻲ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ ﻣﺘﺮﻭﻛﺔ
ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﺮﻫﺎ ﻭﻳﺤﻴﻴﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻃﺎﻗﺘﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺼﻌﺐ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٧( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻣﺮﻧﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺮﻳﺐ ﺫﺭﻉ ﻏﻠﻴﻆ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻧﺼﻔﺎ ﺍﻟﺦ
ﻓﻼﺣﻈﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٩١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ
)٠٤٢(

ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻬﻢ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﻟﺨﺮﺍﺝ
ﻋﻠﻴﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻪ - ﺥ( ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻻﻥ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻥ ﺑﺎﻋﻮﻫﺎ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻘﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻣﻦ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﺄﺗﻰ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﻰ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻮﺍﺗﺎ ﻓﻬﻲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺣﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺕ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻼﺣﻆ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻟﻠﺒﺎﻳﻊ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺷﺮﻭﻃﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﺭﺽ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ.
ﻗﺪ ﺗﻢ ﺑﻤﻨﻪ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ
ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
)١٤٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺗﻬﺬﻳﺒﻬﺎ
ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻭﺭﺫﺍﺋﻠﻬﺎ
)١( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻬﻮﻯ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﺃﻓﻜﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﻬﻮﻯ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺗﻢ ﻓﻔﺮﻳﻘﺎ ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻭﻓﺮﻳﻘﺎ ﺗﻘﺘﻠﻮﻥ )٧٨( ﻭﻟﺌﻦ ﺍﺗﺒﻌﺖ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﻰ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮ )٠٢١( ﻭﻟﺌﻦ ﺍﺗﺒﻌﺖ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٥٤١(.
ﺱ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻓﻼ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺍﻥ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﻭﺍﻥ ﺗﻠﻮﻭﺍ ﺃﻭ ﺗﻌﺮﺿﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ
ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮﺍ )٥٣١(.
ﺱ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻓﻄﻮﻋﺖ ﻟﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ.
)٢٤٢(

)٠٣( ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ )٨٤( ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻭﺍﺣﺬﺭﻫﻢ ﺍﻥ
ﻳﻔﺘﻨﻮﻙ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ )٩٤( ﻛﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﻬﻮﻯ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﻓﺮﻳﻘﺎ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ )٠٧( ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺃﻫﻮﺍﺀ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﺿﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺃﺿﻠﻮﺍ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺿﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ )٧٧(.
ﺱ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ )٦( ﻗﻞ ﻻ ﺍﺗﺒﻊ ﺃﻫﻮﺍﺋﻜﻢ ﻗﺪ ﺿﻠﻠﺖ ﺇﺫﺍ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ
)٦٥( ﻭﺍﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﻴﻀﻠﻮﻥ ﺑﺄﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺑﻚ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ )٩١١(.
ﺱ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٧( ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﺧﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ ﻓﻤﺜﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﺍﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻠﻬﺚ ﺃﻭ ﺗﺘﺮﻛﻪ ﻳﻠﻬﺚ.
ﺱ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢١( ﺑﻞ ﺳﻮﻟﺖ ﻟﻜﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻣﺮﺍ ﻓﺼﺒﺮ ﺟﻤﻴﻞ )١٨
- ٣٨( ﻭﻣﺎ ﺃﺑﺮﺀ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻻﻣﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺭﺣﻢ ﺭﺑﻰ )٣٥(.
ﺱ ﺍﻟﺮﻋﺪ )٣١( ﻭﻟﺌﻦ ﺍﺗﺒﻌﺖ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻭﻟﻰ ﻭﻻ ﻭﺍﻕ )٧٣(.
ﺱ ﺍﻟﻜﻬﻒ )٨١( ﻭﻻ ﺗﻄﻊ ﻣﻦ ﺃﻏﻔﻠﻨﺎ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ )٨٢(.
ﺱ ﻃﻪ )٠٢( ﻓﻼ ﻳﺼﺪﻧﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ ﻓﺘﺮﺩﻯ )٦١(.
ﺱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )٣٢( ﻭﻟﻮ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻟﻔﺴﺪﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﻣﻦ ﻓﻴﻬﻦ )١٧(.
ﺱ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ )٥٢( ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻬﻪ ﻫﻮﺍﻩ ﺃﻓﺄﻧﺖ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﻴﻼ )٣٤(.
ﺱ ﺍﻟﻘﺼﺺ )٨٢( ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻚ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻭﻣﻦ
ﺃﺿﻞ ﻣﻤﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﻳﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻯ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٠٥(.
ﺱ ﺍﻟﺮﻭﻡ )٠٣( ﺑﻞ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻯ ﻣﻦ
ﺃﺿﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﺎﺻﺮﻳﻦ )٩٢(.
ﺳﻮﺭﺓ ﺹ )٨٣( ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻙ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺣﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﻴﻀﻠﻚ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺱ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ )٢٤( ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻓﺎﺩﻉ ﻭﺍﺳﺘﻘﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ )٥١(
)٣٤٢(

ﺱ ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ )٥٤( ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺃﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٨١( ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ
ﺍﻟﻬﻪ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﺃﺿﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻭﺧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻩ ﻏﺸﺎﻭﺓ
ﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٧٤( ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻛﻤﻦ ﺯﻳﻦ ﻟﻪ ﺳﻮﺀ ﻋﻤﻠﻪ
ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ
ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ )٤١( ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ )٦١(.
ﺱ ﺍﻟﻨﺠﻢ )٣٥( ﺍﻥ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺍﻻ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﻬﻮﻯ ﺍﻷﻧﻔﺲ )٣٢(.
ﺱ ﺍﻟﻘﻤﺮ )٤٥( ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻭﻛﻞ ﺍﻣﺮ ﻣﺴﺘﻘﺮ )٣(.
ﺱ ﺍﻟﺤﺸﺮ )٩٥( ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻕ ﺷﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ )٩( ﻭﻓﻰ ﺱ ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ
)٤٦( ﺁﻳﺔ )٦١( ﻣﺜﻠﻪ.
ﺱ ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ )٩٧( ﻭﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺑﻪ ﻭﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ )٠٤(
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ )١٤(.
ﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ )٧٨( ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺗﺰﻛﻰ )٤١(.
ﺱ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٢٩( ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺯﻛﻴﻬﺎ )٩( ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺩﺳﺎﻫﺎ )٠١( ﻭﻣﺎ
ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ.
٨٧٥ )١( ﻛﺎ ٢١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﺑﺴﺮﻳﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻗﺎﻝ
ﻣﺮﺣﺒﺎ
ﺑﻘﻮﻡ ﻗﻀﻮﺍ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻭﺑﻘﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ - ﻣﺠﺎﻟﺲ( ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻗﻴﻞ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻷﻛﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٠٦١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺟﺎﻫﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺟﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٧ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ
٩٧٥ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٥ - ﻧﺮﻭﻯ ﺃﻥ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﺃﻯ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻨﺼﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺚ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺜﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺑﺸﻌﺜﻪ ﻭﻏﺒﺎﺭ ﺳﻔﺮﻩ ﻭ
)٤٤٢(

ﺳﻼﺣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻷﺻﻐﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻭ ﺟﻬﺎﺩ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﺀ
ﻧﻔﺴﻪ.
٠٨٥ )٣( - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٧ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺟﺎﻫﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺟﻨﺒﻴﻪ.
١٨٥ )٤( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٠٠٢ - ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻓﻄﺎﻣﻬﺎ.
٢٨٥ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٤٥٢ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻻ ﻳﻬﺘﻢ ﺑﻈﻠﻢ ﺃﺣﺪ.
٣٨٥ )٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٥٣ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺻﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻟﻸﻧﻔﺲ ﻓﻬﻲ ﺃﻋﺪﻯ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻟﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ
ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻻﻣﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺭﺣﻢ ﺭﺑﻰ ﻭﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻮﻯ
٤٨٥ )٧( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ٠١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ. ﻓﻘﻴﻪ ٢٧٢ ﺝ ٤ - ﻣﻦ ﺃﻟﻔﺎﻅ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﺟﺰﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
٥٨٥ )٨( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ١٠٢ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺟﺎﻫﺪ ﻧﻔﺴﻪ..
٦٨٥ )٩( - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٤٨٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻏﺘﻨﻢ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻚ ﺧﻤﺴﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺑﻤﺠﺎﻫﺪﺓ
ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻴﻐﻠﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺍﻫﺎ ﻓﻤﺮﺓ ﻳﻘﻴﻢ ﺃﻭﺩﻫﺎ ﻭﻳﺨﺎﻟﻒ ﻫﻮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺮﺓ
ﺗﺼﺮﻋﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﺘﺒﻊ ﻫﻮﺍﻫﺎ ﻓﻴﻨﻌﺸﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺘﻌﺶ ﻭﻳﻘﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺜﺮﺗﻪ ﻓﻴﺘﺬﻛﺮ ﻭﻳﻔﺰﻉ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ ﻓﻴﺰﺩﺍﺩ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﻟﻤﺎ ﺯﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻭﻻ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻛﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻻ ﺟﻬﺎﺩ ﻛﻤﺠﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻬﻮﻯ.
٧٨٥ )٠١( ﻛﺎ ٩٢٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
)٥٤٢(

ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺣﻤﻞ
ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﺄﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻟﻢ ﻳﺤﻤﻠﻚ ﻏﻴﺮﻙ.
٨٨٥ )١١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٩٩٣ - )ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻬﺸﺎﻡ( ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﺑﺮﺑﻚ ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﺘﺮﺩﻫﺎ ﻋﻦ ﻫﻮﺍﻫﺎ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﺠﻬﺎﺩ ﻋﺪﻭﻙ، ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺄﻱ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺃﻭﺟﺒﻬﻢ
ﻣﺠﺎﻫﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻋﺪﺍﻫﻢ ﻟﻚ ﻭﺃﺿﺮﻫﻢ ﺑﻚ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻟﻚ
ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻭﺃﺧﻔﺎﻫﻢ ﻟﻚ ﺷﺨﺼﺎ ﻣﻊ ﺩﻧﻮﻩ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﻳﺤﺮﺽ )ﻳﺤﺮﺹ - ﺥ( ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻫﻮ )ﻓﻬﻮ - ﺥ( ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﻮﺳﻮﺍﺱ )ﻣﻦ - ﺥ( ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻓﻠﻪ ﻓﻠﺘﺸﺘﺪ
)ﻓﻠﺘﺸﺪ - ﺥ( ﻋﺪﺍﻭﺗﻚ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﻦ ﺃﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﻫﺪﺗﻚ ﻟﻬﻠﻜﺘﻚ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﺒﺮﻙ
ﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺗﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﻨﻚ ﺭﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻨﻚ ﺿﺮﺭﺍ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﺷﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ
ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻫﺪﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ.
٩٨٥ )٢١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٦٢٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﺨﺪﻭﻉ ﺃﻥ ﺗﺜﻖ
ﺑﻬﺎ ﻳﻘﺘﺪﻙ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻻﻣﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻓﻤﻦ
ﺍﺋﺘﻤﻨﻬﺎ ﺧﺎﻧﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﻣﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻫﻠﻜﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ ﺷﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﻭﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﺴﻰ ﻭﻻ ﻳﺼﺒﺢ ﺍﻻ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻇﻨﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺯﺍﺩﻳﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻣﺴﺘﺰﻳﺪﺍ
ﺇﻟﻴﻬﺎ.
٠٩٥ )٣١( ﻛﺎ ٩٢٣ ﺝ ٢: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻃﺒﻴﺐ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺑﻴﻦ
ﻟﻚ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺩﻟﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻓﺎﻧﻈﺮ )ﻛﻴﻒ - ﻛﺎ( ﻗﻴﺎﻣﻚ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻚ؟
ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٤٠٣ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻨﺪﺏ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ: ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﺪﻭﺍ ﺗﺠﺎﻫﺪﻩ ﻭﻋﺎﺭﻳﺔ ﺗﺮﺩﻫﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
١٩٥ )٤١( ﻛﺎ ٩٢٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
)٦٤٢(

ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺟﻞ: ﺍﺟﻌﻞ ﻗﻠﺒﻚ ﻗﺮﻳﻨﺎ ﺑﺮﺍ ﺃﻭ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﺍﺻﻼ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﺍﻟﺪﺍ ﺗﺘﺒﻌﻪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﺪﻭﺍ ﺗﺠﺎﻫﺪﻫﺎ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﺗﺮﺩﻫﺎ
ﻓﻘﻴﻪ ٤٩٢ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺟﻞ ﺍﺟﻌﻞ ﻗﻠﺒﻚ ﻗﺮﻳﻨﺎ ﺗﺰﺍﻭﻟﻪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﺍﻟﺪﺍ
ﺗﺘﺒﻌﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢٩٥ )٥١( ﻓﻘﻴﻪ ٧٨٢ ﺝ ٤ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﺍﻋﻆ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺯﺍﺟﺮ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺮﻳﻦ ﻣﺮﺷﺪ ﺍﺳﺘﻤﻜﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻪ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
٨٥٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(.
٣٩٥ )٦١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٨٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ - ١ - ﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻋﻈﺎ ﻓﺎﻥ ﻣﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻦ ﺗﻐﻨﻰ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
٤٩٥ )٧١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٠١١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻭﺍﻋﻆ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻚ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺒﺔ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﻤﻚ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻟﻚ ﺷﻌﺎﺭﺍ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻟﻚ ﺩﺛﺎﺭﺍ
ﺍﻧﻚ ﻣﻴﺖ ﻭﻣﺒﻌﻮﺙ )ﻭ - ﺥ( ﻣﻮﻗﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﻋﺪ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
٥٩٥ )٨١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٢٣٣ - ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺧﺼﻠﺔ ﻭﺑﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻪ - ﻙ.
)٧٤٢(

.ﺧﺼﺎﻝ ﺗﻮﻓﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺍﻋﻆ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺒﻮﻝ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺼﺤﻪ
٦٩٥ )٩١( ﻭﻓﻴﻪ ٧٤٢ - ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﺎﺻﺢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺠﺒﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺀ ﺍﻷﺩﺏ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺑﻤﻼﺯﻣﺔ ﺣﺴﻦ ﺍﻷﺩﺏ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺗﺠﺮﻯ ﺑﻄﺒﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺠﻬﺪ ﺑﺮﺩﻫﺎ ﻋﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺒﺔ ﻓﻤﺘﻰ ﺃﻃﻠﻖ
ﻋﻨﺎﻧﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﻓﺴﺎﺩﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻫﻮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺮﻙ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ
ﻧﻔﺴﻪ
٧٩٥ )٠٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٨٤١ ﺝ ٢ - ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﺟﺎﻫﺪ "
ﻣﺎﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ " ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻐﻨﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ".
٨٩٥ )١٢( ﻓﻘﻴﻪ ٢٨٦ ﺝ ٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﻠﻚ
ﻧﻔﺴﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﻏﺐ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻫﺐ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺿﻰ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﺪﻩ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٢٩١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺇﺫﺍ
ﺭﺿﻰ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٧٤٢ - ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺨﻂ.
٩٩٥ )٢٢( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٣٧ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺟﻬﺎﺩ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻤﻦ ﺟﺎﻫﺪﻫﺎ ﻣﻠﻜﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺃﻛﺮﻡ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻓﻬﺎ، ٤٥٨ -
ﻻ ﻋﺪﻭ ﺃﻋﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ٨٥٨ - ﻻ ﻋﺎﺟﺰ ﻣﻤﻦ ﺃﻫﻤﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻫﻠﻜﻬﺎ
٠٠٦ )٣٢( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٦٤٢ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺠﺎﺷﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ
ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﺤﻖ
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﺎﺀ
ﺍﻟﺤﻖ؟
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻭﺻﻞ
ﺍﻟﺤﻖ
ﻗﺎﻝ
)٨٤٢(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺤﻖ؟
ﻗﺎﻝ
ﻋﺼﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﻖ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺤﻖ! ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﺘﺒﺎﻋﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺲ ﺍﻟﺤﻖ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
١٠٦ )٤٢( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٩٠٤ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺀ ﺍﻟﺠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﺠﺎﻣﻬﺎ ﻭﻗﺎﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺰﻣﺎﻣﻬﺎ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺀ ﻗﻤﻊ ﻧﻮﺍﺯﻉ ﻧﻔﺴﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻮﺍ ﻓﺼﺎﻧﻬﺎ ﻭﻗﺎﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻨﺎﻧﻬﺎ.
٢٠٦ )٥٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٠٥٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﻟﻴﺤﺒﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٣٠٦ )٦٢( ﻓﻘﻴﻪ ٤٩٢ ﺝ - ٤ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻫﺪ ﻫﻮﺍﻙ ﻛﻤﺎ
ﺗﺠﺎﻫﺪ ﻧﻔﺴﻚ.
٤٠٦ )٧٢( ﻛﺎ ١٥٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺃﻫﻮﺍﺀﻛﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺬﺭﻭﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀﻛﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﻋﺪﻯ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﺎﻉ
ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻭﺣﺼﺎﺋﺪ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ.
٥٠٦ )٨٢( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٨٣١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻏﻠﺒﻮﺍ ﺃﻫﻮﺍﺋﻜﻢ ﻭﺣﺎﺭﺑﻮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺍﻥ ﺗﻘﻴﺪﻛﻢ )ﺗﻘﺘﺪﻛﻢ - ﺥ ﻝ( ﺗﻮﺭﺩﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﺃﺑﻌﺪ ﻏﺎﻳﺔ. ٩٠٥ - ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﻬﻮﻯ
ﻣﻐﺎﻟﺒﺔ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﺧﺼﻤﻪ ﻭﺣﺎﺭﺑﻪ ﻣﺤﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻋﺪﻭﻩ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﻤﻠﻜﻪ. ٤٩٦ - ﻣﻦ ﺃﺣﺐ
ﻧﻴﻞ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻓﻠﻴﻐﻠﺐ ﺍﻟﻬﻮﻯ.
)٩٤٢(

٦٠٦ )٩٢( ﻙ ٥٤٣ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﺷﺠﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻏﻠﺐ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻳﻮﻧﺲ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٥( ﻭﺟﻮﺏ
ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٠٦ )٠٣( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٠٠٢ - ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ
ﻣﻦ ﺭﻓﺾ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺃﺷﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻏﻠﺒﻪ ﻫﻮﺍﻩ ﻓﻤﻠﻜﺘﻪ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺃﻓﺴﺪ ﺃﺧﺮﺍﻩ ٧٦
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﻠﻴﻞ ﻟﻐﻠﺒﺔ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ. ٥٧٦ - ﻗﺎﻝ )ﻉ(
ﻣﻦ ﻏﻠﺐ ﻫﻮﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻪ ﻇﻬﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﺢ ٢١٤ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻬﻮﻯ ٦٧٧ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٨٠٦ )١٣( ﻙ ٥٤٣ - ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﻫﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻻ ﺑﻌﺼﻴﺎﻥ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻻ ﺑﺨﻴﻔﺔ ﺃﻭ ﻃﺎﻋﺔ.
٩٠٦ )٢٣( ﺍﻟﻐﺮﺭ ١٣٤ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﺐ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻙ ٥٤٣
ﺍﻵﻣﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﺠﺎﻧﺒﺔ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺍﻟﻐﺮﺭ ٢١٤ -
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺩﻉ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺗﺴﻮﻳﻞ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻞ ﻭﺭﺩﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻣﻦ ﺷﻴﻤﺔ
ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ٥٢٢ - ﺍﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺃﻫﻮﻳﺘﻬﺎ ﺃﺱ ﻛﻞ ﻣﺤﻨﺔ ﻭﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﻏﻮﺍﻳﺔ.
٧٨٢ - ﺍﻧﻚ ﺍﻥ ﺃﻃﻌﺖ ﻫﻮﺍﻙ ﺃﺻﻤﻚ ﻭﺃﻋﻤﺎﻙ ﻭﺃﻓﺴﺪ ﻣﻨﻘﻠﺒﻚ ﻭﺃﺭﺩﺍﻙ ٤١٥ - ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻛﻞ ﺍﻟﻐﻮﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻏﻴﻬﺎ.
٠١٦ )٣٣( ﻙ ٥٤٣ ﺝ ٢ - ﺍﻵﻣﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ ﺃﻋﻤﺎﻩ ﻭﺃﺻﻤﻪ ﻭﺃﺫﻟﻪ ﻭﺃﺿﻠﻪ.
١١٦ )٤٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺻﻴﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﻤﺠﺎﻧﺒﺔ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﺄﻥ ﺍﻟﻬﻮﻯ
ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺗﺼﺪﻳﻖ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٠٥٢(

٢١٦ )٥٣( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٢٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻌﻤﻰ ٣٢ - ﺍﻟﻬﻮﻯ
ﺩﺍﺀ ﺩﻓﻴﻦ. ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺃﺱ )ﺭﺃﺱ - ﺥ ﻝ( ﺍﻟﻤﺤﻦ ٥٣ - ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻣﻄﻴﺔ ﺍﻟﻔﺘﻦ ٨٤ - ﺍﻟﻬﻮﻯ
ﻫﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺴﺎﻓﻠﻴﻦ.
٣١٦ )٦٣( ﻛﺎ ٢٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻤﺮﺗﻘﻰ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺤﺪﺭﻩ ﻭﻋﺮﺍ ﻗﺎﻝ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻫﻮﺍﻫﺎ ﻓﺄﻥ ﻫﻮﺍﻫﺎ )ﻓﻲ( ﺭﺩﺍﻫﺎ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻣﺎ ﺗﻬﻮﻯ ﺃﺫﺍﻫﺎ ﻭﻛﻒ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻤﺎ ﺗﻬﻮﻯ ﺩﻭﺍﺅﻫﺎ.
٤١٦ )٧٣( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٠٥٦ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﺮﻯ ﻣﻊ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻋﺜﺮ ﺑﺎﻟﺮﺩﻯ
ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﻫﻮﺍﻩ ﺑﺎﻉ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﺑﺪﻧﻴﺎﻩ ٣١٦ - ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ
ﻫﻮﺍﻩ ﻫﻠﻚ ٥١٦ - ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻫﻮﺍﻩ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻨﻬﻰ ٣٥٥ - ﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻻﺧﻼﺹ
ﻣﻦ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﺍﻟﻬﻮﻯ.
٥١٦ )٨٣( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٤٠٣ - ﻭﺻﻴﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻦ
ﺟﻨﺪﺏ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﻫﻮﺍﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﻋﺪﻭﻩ.
٦١٦ )٩٣( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٥٨٢ - ٦٨٢ - ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ " ﻉ "
ﻟﺠﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺗﻮﻕ ﻣﺠﺎﺯﻓﺔ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻗﻒ ﻋﻨﺪ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﻬﻮﻯ
ﺑﺎﺳﺘﺮﺷﺎﺩ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻛﻐﻠﺒﺔ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻻ ﺟﻬﺎﺩ ﻛﻤﺠﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻬﻮﻯ.
٧١٦ )٠٤( ﻓﻴﻪ ٧٨٣ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﺸﺎﻡ
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻣﻀﺎﻋﻒ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻬﻮﻯ
ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﻣﺮﺩﻭﺩ.
٨١٦ )١٤( ٤٥٥ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺠﺪ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ.
٩١٦ )٢٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٤٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻠﺚ
ﻣﻨﺠﻴﺎﺕ ﻭﺛﻠﺚ ﻣﻬﻠﻜﺎﺕ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﺠﻴﺎﺕ ﻓﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ
)١٥٢(

ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎﺀ ﻭﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺎﺕ ﻓﺸﺢ ﻣﻄﺎﻉ ﻭﻫﻮﻯ
ﻣﺘﺒﻊ ﻭﺍﻋﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻙ ٥٤٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺛﻠﺚ ﻣﻬﻠﻜﺎﺕ ﻭﺛﻠﺚ ﻣﻨﺠﻴﺎﺕ ﻓﺎﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺎﺕ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
٠٢٦ )٣٤( ﺧﺼﺎﻝ ٣٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ
ﺧﺼﺎﻝ
ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻔﺮﺝ
- ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١٢٦ )٤٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٣٤١ - ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺷﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻬﻨﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺪﺅﻟﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ
ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻤﻞ
ﻟﻤﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻌﺎﺟﺰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﻮﺍﻫﺎ ﻭﺗﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٢٧١١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﻘﻞ ﺃﺳﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﻫﻮﻯ ﺃﻣﻴﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﺿﻴﻦ ﻓﻤﺠﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻨﺰ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ
ﻫﻮﺍﻩ ﺻﺢ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻬﻞ )١١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻫﻮﺍﻙ ﺑﻌﻘﻠﻚ
)٢٥٢(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )١٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺜﻞ ﺃﺧﺒﺚ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﻴﺪ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﺎ
ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻬﺮ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺗﺒﺎﻉ
ﺍﻟﻬﻮﻯ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﻯ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺎﻟﻬﻮﻯ ﻋﻠﻰ
ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٣١(
ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٠٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)٤٢( ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﻟﻪ ﻫﻮﻯ ﻳﻀﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ
)٦٢( ﺫﻡ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺑﺎﺏ )٧٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻏﻀﺒﻪ ﻣﻦ ﺣﻖ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٤( ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻱ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺃﻏﻠﺐ
ﻭﺃﻗﻮﻯ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٤( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻃﻮﻝ
ﺍﻻﻣﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺧﻮﻑ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻻﻣﻞ ﺍﻣﺎ
ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺼﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺎﻣﺮ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺧﻮﻑ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻃﻮﻝ ﺍﻻﻣﻞ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ
ﻭﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﻓﻼﺣﻆ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٦( ﺍﻋﺘﺰﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻰ ﻷﺭﺟﻮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﺣﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻻ ﻻﺣﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﺟﺎﺋﺮ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻫﻮﻯ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻻ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﺎﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻟﻴﻄﻴﺐ
ﻋﻴﺸﻜﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻨﺰ )١٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ
ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )٢٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻬﻮﻯ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٦( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
)٣٥٢(

ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺍﻻ ﺑﺎﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺫﻡ ﻣﻦ ﻳﺄﻣﺮ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻤﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺍﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﻫﻪ ﺍﻣﺮﺍﻥ ﻧﻈﺮ ﺃﻳﻬﻤﺎ
ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﺨﺎﻟﻔﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﺤﻒ )١٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺣﺮﻣﺔ ﻣﺼﺎﺣﺒﺔ
ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻧﺨﺪﻉ ﻟﻬﻮﺍﻩ
ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺧﻼﻝ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ.
)٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺗﺄﺩﻳﺒﻬﺎ ﻭﻣﺤﺎﺳﺒﺘﻬﺎ ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﺟﺒﺮﺍﻥ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﺘﺤﻔﻆ ﻋﻨﺪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻤﺮ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ )٢١( ﻭﻣﺎ ﺃﺑﺮﺀ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻻﻣﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ
ﺍﻻ ﻣﺎ ﺭﺣﻢ ﺭﺑﻰ )٣٥( ﺱ ﻓﺎﻃﺮ )٥٣( ﺭﺑﻨﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻧﻌﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺎ
ﻧﻌﻤﻞ ﺃﻭﻟﻢ ﻧﻌﻤﺮﻛﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺬﻛﺮ ﻭﺟﺎﺀﻛﻢ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﻓﻤﺎ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺮ )٧٣(.
ﺱ ﻕ )٠٥( ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻧﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻮﺳﻮﺱ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ )٦١(.
ﺱ ﺍﻟﻨﺠﻢ )٤٥( ﺍﻥ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺍﻻ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﻬﻮﻯ ﺍﻷﻧﻔﺲ )٣٢(.
ﺱ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٥٧( ﻭﻻ ﺍﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻠﻮﺍﻣﺔ )٢( ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻓﻼﺣﻈﻬﺎ.
٢٢٦ )١( ﻛﺎ ٩٥ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ
ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﻗﺮﺏ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﺍﺗﻴﺖ
ﺍﻻ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻻ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﺫﻣﻚ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٥٤٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(
)٤٥٢(

.ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٣٢٦ )٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺹ ٤٤٢١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺳﺮﻯ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ
ﺃﻗﺼﺮﻭﺍ ﻓﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﺮﻭﻋﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﺻﺮﻳﻒ ﺃﻧﻴﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺗﺄﺩﻳﺒﻬﺎ ﻭﺍﻋﺪﻟﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺿﺮﺍﻭﺓ ﻋﺎﺩﺍﺗﻬﺎ.
٤٢٦ )٣( ﻙ ﺹ ٦٩٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻋﻦ ﻣﻼﻧﺎ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﻌﺎﺗﺒﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﻰ ﺭﺑﻪ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﺴﻜﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻮﻑ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﺎﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﺎﻡ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﻨﺼﻔﺎ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻓﻠﻮ ﺩﺍﻓﻌﺖ ﻧﻮﻣﻚ ﻳﺎ ﻏﺎﻓﻼ
ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﻗﻄﻌﺖ ﻳﻮﻣﻚ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻗﺘﺼﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻟﻌﻖ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺃﺣﻴﻴﺖ ﻟﻴﻠﻚ
ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺮﻯ ﺍﻥ ﺗﻨﺎﻝ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﺧﻠﻄﻲ ﻟﻴﻠﻚ ﻭﻧﻬﺎﺭﻙ
ﺑﺎﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ ﻟﻌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﻜﻨﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺗﺸﺒﻬﻲ ﺑﻨﻔﻮﺱ ﻗﺪ ﺍﻗﺮﺡ
ﺍﻟﺴﻬﺮ ﺭﻗﺔ ﺟﻔﻮﻧﻬﺎ ﻭﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺍﺕ ﺷﺪﺓ ﺣﻨﻴﻨﻬﺎ ﻭﺃﺑﻜﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻌﻴﻦ ﻋﻮﻟﺔ ﺃﻧﻴﻨﻬﺎ
ﻭﺃﻻﻥ ﻗﺴﻮﺓ ﺍﻟﻀﻤﺎﻳﺮ ﺿﺠﺔ ﺭﻧﻴﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﻔﻮﺱ ﻗﺪ ﺑﺎﻋﺖ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺁﺛﺮﺕ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﻳﺨﺴﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ ﻭﻳﺤﺸﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ
ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻧﺪﺑﺔ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ
ﻳﺎ ﻧﻔﺲ ﺣﺘﻰ ﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺳﻜﻮﻧﻚ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﻤﺎﺭﺍﺗﻬﺎ ﺭﻛﻮﻧﻚ ﺍﻣﺎ ﺍﻋﺘﺒﺮﺕ ﺑﻤﻦ
ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﻼﻓﻚ ﻭﻣﻦ ﻭﺍﺭﺗﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻚ ﻭﻣﻦ ﻓﺠﻌﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻭﻧﻘﻠﺖ
ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻗﺮﺍﻧﻚ ﺍﻟﻨﺪﺑﺔ ﻭﻫﻲ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻣﻊ ﺳﻨﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ
ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻷﻭﻻﺩ ﺯﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺒﺮ ﻭﻓﻰ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻳﻨﺎﺟﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺦ.
٥٢٦ )٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦١٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻘﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺩﻭﻥ
ﻣﻘﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ
)٥٥٢(

ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٢٦ )٥( ﻛﺎ ٨٢٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ
ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﺎﻥ ﻋﻤﻞ ﺣﺴﻨﺎ ﺍﺳﺘﺰﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻋﻤﻞ ﺳﻴﺌﺎ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺎﺏ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺳﺎﺋﻞ ٧٧٣ ﺝ ١١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٦٩٣ - ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﺰﺍﺩ ﻣﻨﻪ.
٧٢٦ )٦( ﺋﻞ ٠٨٣ ﺝ ١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻯ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺎﺳﺐ
ﻧﻔﺴﻪ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٨٢٦ )٧( ﺍﻟﻐﺮﺭ ١٧٣ - ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﺟﺎﻫﺪ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺣﺎﺳﺒﻬﺎ ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ
ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻭﻃﺎﻟﺒﻬﺎ ﺑﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻄﺎﻟﺒﺔ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﺧﺼﻤﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺳﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺪﺏ
ﻟﻤﺤﺎﺳﺒﺔ ﻧﻔﺴﻪ.
٩٢٦ )٨( ﻙ ٣٥٣ - ﺝ ٢ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻠﺴﻴﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻌﻠﻢ
ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﺷﺮﺑﻪ ﻭﻟﺒﺴﻪ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻴﺪﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺑﻤﺤﺎﺳﺒﺘﻬﺎ ﻭﺍﻣﻠﻜﻮﻫﺎ ﺑﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ
ﺗﺄﻣﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻫﺐ ﻭﺗﺪﺭﻛﻮﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺮﻏﺐ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺯﻡ ﻣﻦ ﻗﻴﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺳﺒﺔ
ﻭﻣﻠﻜﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻐﺎﻟﺒﺔ ﻭﺃﺳﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺪﺏ ﺑﻤﺤﺎﺳﺒﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻃﺎﻟﺒﻬﺎ ﺣﻘﻮﻗﻬﺎ ﺑﻴﻮﻣﻪ
ﻭﺃﻣﺴﻪ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻱ ﻳﺤﺎﺳﺒﻬﺎ ﻭﻋﻤﻞ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﻃﺎﻟﺒﻬﺎ.
٠٣٦ )٩( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٧٤١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ
)٦٥٢(

ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺣﺎﺳﺐ ﻧﻔﺴﻚ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺗﺤﺎﺳﺐ
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﻫﻦ ﻟﺤﺴﺎﺑﻚ ﻏﺪﺍ ﻭﺯﻥ ﻧﻔﺴﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻮﺯﻥ ﻭﺗﺠﻬﺰ ﻟﻠﻌﺮﺽ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻳﻮﻡ
ﻳﻌﺮﺽ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻓﻴﺔ ﻭﻓﻴﻪ ٣٥١ - ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﻭﺗﺄﺧﺮ ﺋﻞ ٩٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻵﺗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺫﺭ ﺭﻩ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺣﺘﻰ
ﻳﺤﺎﺳﺐ
ﻧﻔﺴﻪ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻣﻄﻌﻤﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻣﺸﺮﺑﻪ
ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻣﻠﺒﺴﻪ ﺃﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
١٣٦ )٠١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٣٥٧ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻁ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻤﺘﻪ
ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﻳﻐﻨﻴﻪ )ﻳﻐﺒﻬﺎ - ﻙ( ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺳﺒﺘﻬﺎ ﻭﻣﻄﺎﻟﺒﺘﻬﺎ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪﺗﻬﺎ.
٢٣٦ )١١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٤٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ
ﻓﻠﻴﻴﺄﺱ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ
ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻓﺤﺎﺳﺒﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﺎﺳﺒﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﻛﻞ ﻣﻮﻗﻒ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﺪﻭﻥ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ
ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﺳﻨﺔ.
٣٣٦ )٢١( ﺋﻞ ٠٨٣ ﺝ ١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺣﺎﺳﺒﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﺎﺳﺒﻮﺍ
ﻭﺯﻧﻮﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻮﺯﻧﻮﺍ ﻭﺗﺠﻬﺰﻭﺍ ﻟﻠﻌﺮﺽ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢٩٢ ﺝ ٢ -
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺛﻠﺜﺎ ﻭﺛﻠﺜﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻎ
ﺃﺷﺪﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﻨﺘﻬﺎﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ
)٧٥٢(

.ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻤﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﻉ
٤٣٦ )٣١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٥٨٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺎﺳﺒﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﺎﺳﺒﻮﺍ
ﻭﻭﺍﺯﻧﻮﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻮﺍﺯﻧﻮﺍ ﺣﺎﺳﺒﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﻃﺎﻟﺒﻮﻫﺎ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻷﺧﺬ ﻣﻦ ﻓﻨﺎﺋﻬﺎ ﻟﺒﻘﺎﺋﻬﺎ ﻭﺗﺰﻭﺩﻭﺍ ﻭﺗﺄﻫﺒﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺒﺘﻐﻮﺍ.
٥٣٦ )٤١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ١٨٤ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ
ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺰﺍﻝ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻭﺍﻋﻆ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺒﺔ ﻣﻦ ﻫﻤﺘﻚ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻟﻚ ﺷﻌﺎﺭﺍ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻟﻚ ﺩﺛﺎﺭﺍ
ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻧﻚ ﻣﻴﺖ ﻭﻣﺒﻌﻮﺙ ﻭﻣﻮﻗﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻋﺪ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
٤١١ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﻤﻚ ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺑﺪﻝ ﻟﻦ ﺗﺰﺍﻝ.
٦٣٦ )٥١( ﺧﺼﺎﻝ ٣٢٥ ﺝ ٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٤٣٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺗﺤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺟﺎﻟﺲ ﻭﺣﺪﻩ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻣﻐﻠﻮﺑﺎ
ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻳﺤﺎﺳﺐ )ﻓﻴﻬﺎ -
ﺥ(
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻳﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﻟﻴﻪ - ﺥ( ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻳﺨﻠﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺤﻆ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻋﻮﻥ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﺳﺘﺠﻤﺎﻡ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ ﻭﺗﻔﺮﻳﻎ )ﻭﺗﻮﺯﻳﻊ
ﺧﺼﺎﻝ( ﻟﻬﺎ.
٧٣٦ )٦١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٣٥٧ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﺳﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺷﺎﻏﻞ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻟﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﻬﺎ ﻭﻧﻬﺎﺭﻫﺎ.
)٨٥٢(

٨٣٦ )٧١( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ١١٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﺮﺍﺵ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﻄﻢ
ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻪ ﻣﻦ
ﺳﻮﺀ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺎﺏ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻧﺘﺸﺮ ﻭﻗﺪ
ﺣﻄﺖ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻵﺻﺎﻝ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺸﻴﺎﺕ
ﺭﺍﺟﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺇﺿﺎﻋﺔ ﻷﻣﺮ ﺭﺑﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻧﺎﺏ ﺭﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻳﻮﻣﻪ
ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺗﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٩٣٦ )٨١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ١٠٣ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﻌﺮﻓﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺤﺎﺳﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻯ ﺣﺴﻨﺔ ﺍﺳﺘﺰﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺭﺃﻯ ﺳﻴﺌﺔ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﺨﺰﻯ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٠٤٦ )٩١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٤٩٦ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪ
ﺗﻼﻭﺗﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻵﻳﺔ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻮ ﻣﺜﻠﺘﻬﻢ
ﻟﻌﻘﻠﻚ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻭﻣﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩﺓ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩﺓ ﻭﻗﺪ ﻧﺸﺮﻭﺍ ﺩﻭﺍﻭﻳﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
ﻭﻓﺮﻏﻮﺍ ﻟﻤﺤﺎﺳﺒﺔ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﻛﺒﻴﺮﺓ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺼﺮﻭﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻧﻬﻮﺍ
ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻔﺮﻃﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﺛﻘﻞ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﻢ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻓﻀﻌﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻘﻼﻝ ﺑﻬﺎ ﻓﺸﺠﻮﺍ
ﻧﺸﻴﺠﺎ ﻭﺗﺠﺎﻭﺑﻮﺍ ﻧﺤﻴﺒﺎ ﻳﻌﺠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﻧﺪﻡ ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﻑ ﻟﺮﺃﻳﺖ ﺃﻋﻼﻡ ﻫﺪﻯ
ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺩﺟﻰ ﻗﺪ ﺣﻔﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺗﻨﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻋﺪﺕ ﻟﻬﻢ ﻣﻘﺎﻋﺪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﺤﺎﺳﺐ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﺎﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻟﻬﺎ ﺣﺴﻴﺐ ﻏﻴﺮﻙ.
١٤٦ )٠٢( ﺋﻞ ٩٧٣ ﺝ ١١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﻴﺲ ﺍﻟﻜﻴﺴﻴﻦ ﻣﻦ
ﺣﺎﺳﺐ ﻧﻔﺴﻪ
)٩٥٢(

ﻭﻋﻤﻞ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻧﻔﺴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ
ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻰ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻓﻨﻴﺘﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻡ ﺣﻤﺪﺗﻪ ﺃﻗﻀﻴﺖ
ﺣﻮﺍﺋﺞ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻔﺴﺖ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﺔ ﺃﺣﻔﻈﺘﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺃﺣﻔﻈﺘﻪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻣﺨﻠﻔﻴﻪ ﺃﻛﻔﻔﺖ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺃﺥ ﻣﺆﻣﻦ )ﺃ - ﻅ( ﺃﻋﻨﺖ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺻﻨﻌﺖ ﻓﻴﻪ
ﻓﻴﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺟﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺧﻴﺮ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ
ﻭﺍﻥ ﺫﻛﺮ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺃﻭ ﺗﻘﺼﻴﺮﺍ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﻣﻌﺎﻭﺩﺗﻪ.
٢٤٦ )١٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٠٧١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺣﺎﺳﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺭﻳﺢ
ﻭﻣﻦ ﻏﻔﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺧﺴﺮ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺃﻣﻦ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺃﺑﺼﺮ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﻓﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻓﻬﻢ ﻋﻠﻢ.
٣٤٢ )٢٢( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٨١٦ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺣﺎﺳﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺭﻳﺢ )٢٢٦( ﻣﻦ
ﺣﺎﺳﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺳﻌﺪ )٣٣٦( ﻣﻦ ﺗﻌﺎﻫﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺳﺒﺔ ﺃﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﺍﻫﻨﺔ )٦٩٦( ﻣﻦ
ﺣﺎﺳﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻮﺑﻪ ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ ﻓﺎﺳﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ )٢٦٣(
ﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﺻﻼﺡ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
٤٤٦ )٣٢( ﻛﺎ ٨٢٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻣﻀﻰ ﺃﻣﺲ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺮﺟﻊ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ
ﻋﻤﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻢ ﺗﺤﺰﻥ ﻟﺬﻫﺎﺑﻪ ﻭﻓﺮﺣﺖ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ )ﺃﺳﻠﻔﺘﻪ - ﺥ ﻝ( ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﻗﺪ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺤﺴﺮﺗﻚ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻟﺬﻫﺎﺑﻪ ﻭﺗﻔﺮﻳﻄﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﺪ ﻓﻲ ﻏﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻯ ﻟﻌﻠﻚ ﻻ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﻭﺍﻥ ﺑﻠﻐﺘﻪ ﻟﻌﻞ ﺣﻈﻚ ﻓﻴﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻣﺜﻞ ﺣﻈﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺲ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻨﻚ ﻓﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ
ﻣﻔﺮﻁ ﻭﻳﻮﻡ ﺗﻨﺘﻈﺮﻩ ﻟﺴﺖ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻳﻮﻣﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺍﻥ ﻋﻘﻠﺖ ﻭﻓﻜﺮﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺲ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ
ﻣﻤﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺃﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻛﺘﺴﺒﺘﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﺃﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻗﺼﺮﺕ
)٠٦٢(

ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻏﺪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻳﻘﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﺣﺴﻨﺔ ﺃﻭ ﻣﺮﺗﺪﻉ ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺔ ﻣﺤﺒﻄﺔ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ
ﻳﻮﻣﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺪﺑﺮﺕ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻋﻤﻞ ﺭﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﻳﺄﻣﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻻ ﻳﻮﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﺃﻭﺩﻉ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
٥٤٦ )٤٢( ﻙ ٢٥٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﻣﻀﻰ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻌﺎﺋﺪ ﻭﻳﻮﻡ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻳﺤﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻏﺘﻨﺎﻣﻪ ﻭﻳﻮﻡ
ﻻ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﻦ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻟﻌﻠﻚ ﺭﺍﺣﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺃﻣﺲ ﻓﺤﻜﻴﻢ ﻣﺆﺩﺏ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺼﺪﻳﻖ
ﻣﻮﺩﻉ ﻭﺍﻣﺎ ﻏﺪﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﻣﻞ ﻓﺎﻥ ﻳﻚ ﺃﻣﺲ ﺳﺒﻘﻚ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻘﻰ
ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﻳﻮﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﺁﻧﺴﻚ ﺑﻘﺪﻭﻣﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻋﻨﻚ ﻭﻫﻮ
ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺮﺣﻠﺔ ﻋﻨﻚ ﻓﺘﺰﻭﺩ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻭﺩﺍﻋﻪ ﺧﺬ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﺔ )ﺑﺎﻟﺜﻘﺔ - ﺥ ﻝ -( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻻﻏﺘﺮﺍﺭ ﺑﺎﻷﻣﻞ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻫﻢ ﻏﺪ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻫﻤﻪ )ﻳﻜﻔﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻫﻤﻪ - ﺥ ﻝ( ﻭﻏﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﻞ ﺗﺸﻐﻠﻪ ﺍﻧﻚ ﺍﻥ ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻫﻢ ﻏﺪ ﺯﺩﺕ ﻓﻲ ﺣﺰﻧﻚ
ﻭﺗﻌﺒﻚ ﻭﺗﻜﻠﻔﺖ ﺍﻥ ﺗﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻚ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﻌﻈﻢ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﺸﻐﻞ
ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻸﻣﻞ ﻭﻟﻮ ﺃﺧﻠﻴﺖ ﻗﻠﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺗﺠﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻭﺍﻻﻣﻞ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺪ ﺿﺮﻙ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺳﻮﻓﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺯﺩﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ
ﺃﻭ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﺑﻴﻦ ﺳﺎﻋﺘﻴﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻀﺖ ﻭﺳﺎﻋﺔ ﺑﻘﻴﺖ ﻭﺳﺎﻋﺔ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻓﻠﺴﺖ ﺗﺠﺪ ﻟﺮﺧﺎﺋﻬﻤﺎ ﻟﺬﺓ ﻭﻻ ﻟﺸﺪﺗﻬﻤﺎ ﺃﻟﻤﺎ ﻓﺎﻧﺰﻝ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻀﻴﻔﻴﻦ ﻧﺰﻻ ﺑﻚ ﻓﻈﻌﻦ ﺍﻟﺮﺍﺣﻞ ﻋﻨﻚ
ﺑﺬﻣﻪ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺣﻞ ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ ﺑﻚ ﺑﺎﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﻟﻚ ﻓﺎﺣﺴﺎﻧﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻭﻱ ﻳﻤﺤﻮ ﺇﺳﺎﺀﺗﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻓﺄﺩﺭﻙ ﻣﺎ ﺃﺿﻌﺖ ﺑﺎﻏﺘﻨﺎﻣﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺍﻥ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ
ﻓﻴﻮﺑﻘﺎﻙ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﻘﺒﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ
)١٦٢(

ﻟﻮﻟﺪﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﻫﻢ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﻧﺮﻭﻩ - ١ - ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺘﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻻﺧﺘﺎﺭ
ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻴﺊ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ
ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻔﺮﻁ ﺍﻟﻤﺴﻮﻑ ﺍﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻬﻞ ﻗﺒﻞ ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻻﺟﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﺭ ﺃﺷﺪ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻨﻚ ﺍﻻ ﺗﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺘﻚ ﻭﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﻚ
ﻭﻭﻗﺎﺀ ﻧﻔﺴﻚ.
٦٤٦ )٥٢( ﻛﺎ ٩٢٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﺷﻬﺪ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﺎﻧﻰ ﻟﻢ ﺁﺗﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻻ ﺁﺗﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ. ﻙ ٢٥٣
ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٧٤٦ )٦٢( ﻙ ٢٥٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ ﺭﻭﻯ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻰ
ﻳﻮﻡ ﺟﺪﻳﺪ ﻭﺍﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﻴﺪ ﻭﻟﻮ ﻗﺪ ﻏﺮﺑﺖ ﺷﻤﺴﻲ ﻟﻢ ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﺑﺪﺍ.
٨٤٦ )٧٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٩٣١ - ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ
ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻒ ﺑﺄﻣﻠﻚ ﻓﺄﻧﻚ ﺑﻴﻮﻣﻚ ﻭﻟﺴﺖ ﺑﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺎﻥ ﻳﻜﻦ ﻏﺪ ﻟﻚ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﺪ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻏﺪ ﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
٩٤٦ )٨٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٣٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻋﻤﻞ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺗﺮﺷﺪ.
٠٥٦ )٩٢( ﻙ ٢٥٣ - ﺍﻵﻣﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮ ﻋﻤﻞ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻏﺪ ﻭﺍﻣﺾ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﻤﻠﻪ، ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﻪ ﺧﻴﺮﺍ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻗﻮﻳﺎ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﺗﺮﺩﻩ ﺇﻟﻴﻚ.
)٢٦٢(

.ﻣﻦ ﺃﻣﺴﻪ ﻭﻋﻘﻞ ﺍﻟﺬﻡ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ
١٥٦ )٠٣( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٦١٥ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺯ ﻣﻦ ﺍﺻﻠﺢ ﻋﻤﻞ ﻳﻮﻣﻪ ﻭ
ﺍﺳﺘﺪﺭﻙ ﻓﻮﺍﺭﻁ ﺃﻣﺴﻪ ٨٣٢ - ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﻟﻐﺪﻩ ﻭﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﻓﻜﺎﻙ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻤﻞ ﻟﻤﺎ ﻻﺑﺪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻣﺤﻴﺺ ﻋﻨﻪ.
٢٥٦ )١٣( ﻛﺎ ٠٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻻ ﻳﺜﻨﻰ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺬﻣﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺍﻻ ﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺘﺪﺍﺭﻙ ﻣﻨﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻧﻰ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺳﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ
ﻋﻨﻘﻪ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﺭﺟﺎ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻴﻨﺎ )ﻭ( ﺭﺿﻰ ﺑﻘﻮﺗﻪ ﻧﺼﻒ ﻣﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻣﺎ ﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﻦ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻫﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ ﻭﺟﻠﻮﻥ ﻭﺩﻭﺍ ﺍﻧﻪ ﺣﻈﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺗﻮﻥ ﻣﺎ ﺁﺗﻮﺍ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺟﻠﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺗﻮﺍ " ﺁﺗﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ
ﻟﻴﺲ ﺧﻮﻓﻬﻢ ﺧﻮﻑ ﺷﻚ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻘﺼﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺘﻨﺎ ﻭﻃﺎﻋﺘﻨﺎ.
ﻛﺎ ٨٢١ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ( ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﻧﺤﻮﻩ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻧﺤﻮﻩ(.
٣٥٦ )٢٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٢٤٣ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
)٣٦٢(

ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻌﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﺒﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺳﺎﻋﺔ
ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ.
٤٥٦ )٣٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٣٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻳﺢ ﻣﻦ ﻏﻠﺒﺖ ﻭﺍﺣﺪﺗﻪ ﻋﺸﺮﺗﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﺒﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺳﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ )ﻣﻦ - ﺥ ﻝ( ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺃﻗﻞ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺮ ﺣﺎﺿﺮ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﻣﻨﻪ ﻭﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻮﺩﻉ ﻭ
ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻚ ﺃﻣﺲ ﻭﻏﺪﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺎﻓﻌﻞ.
٥٥٦ )٤٣( - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٢٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻭﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻳﻮﻣﺎﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﻐﺒﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻣﻴﻪ ﺧﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻐﺒﻮﻁ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ
ﻳﻮﻣﻴﻪ ﺷﺮﻫﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻬﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﺎﻟﻤﻮﺕ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ١٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻴﻞ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻓﻴﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻣﻴﻪ ﺧﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻐﺒﻮﻁ ﺋﻞ ٦٧٣ ﺝ ١١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦٥٦ )٥٣( ﻙ ٢٥٣ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﺻﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻳﻮﻣﺎﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﻐﺒﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺴﻪ ﺍﻟﺬﻱ
)٤٦٢(

ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻐﺒﻮﻁ، ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻐﺒﻮﻥ
ﻣﻦ ﻏﺒﻨﻪ ﻋﻤﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ ﻭﻣﻐﺒﻮﻁ ﻣﺤﺴﻮﺩ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ
ﺃﻣﺴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻋﻨﻪ.
٧٥٦ )٦٣( ﻙ ٢٥٣ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﻟﺲ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻌﺒﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺇﺫ ﺍﺗﺎﻩ ﺷﻴﺦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺤﺒﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻳﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﻴﻞ ﻫﻮ ﺫﺍ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻰ ﺍﺗﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻻ ﺃﺣﺼﻰ ﻭﺍﻧﻰ ﺃﻇﻨﻚ ﺳﺘﻐﺘﺎﻝ
ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ
ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺪﻝ ﻳﻮﻣﺎﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﻐﺒﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﻤﺘﻪ
ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺣﺴﺮﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻗﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﻩ ﺷﺮ ﻳﻮﻣﻴﻪ ﻓﻤﺤﺮﻭﻡ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﻣﺎ ﺭﺯﺃ
ﻣﻦ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻟﻪ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻓﻬﻮ ﻫﺎﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻘﺺ ﻓﺎﻟﻤﻮﺕ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ. ﻙ ٢٥٣ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٥٦ )٧٣( ﻛﺎ ٩٢٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﺬ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ.
٩٥٦ )٨٣( ﻓﻘﻴﻪ ٨١١ ﺝ ١ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﺃﻭ ﻟﻢ ﻧﻌﻤﺮﻛﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺬﻛﺮ ﻗﺎﻝ ﺗﻮﺑﻴﺦ ﻻﺑﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﺃﻣﺎﻟﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠٤ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٦٦ )٩٣( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ٢٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ
ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻳﺎ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺟﺪﻭﺍ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻭﻳﺎ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ
)٥٦٢(

ﻻ ﺗﻐﺮﻧﻜﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﺎ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺎﺫﺍ ﺃﻋﺪﺩﺗﻢ ﻟﻠﻘﺎﺀ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻳﺎ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ
ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﻭﻳﺎ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﺯﺭﻉ ﺁﻥ ﺣﺼﺎﺩﻩ ﻭﻳﺎ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﺩﻱ ﻟﻜﻢ ﻓﺄﺟﻴﺒﻮﺍ
ﻭﻳﺎ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺃﺗﺘﻜﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮﻻ ﻋﺒﺎﺩ ﺭﻛﻊ ﻭﺭﺟﺎﻝ ﺧﺸﻊ
ﻭﺻﺒﻴﺎﻥ ﺭﺿﻊ ﻭﺃﻧﻌﺎﻡ ﺭﺗﻊ ﻟﺼﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺻﺒﺎ.
١٦٦ )٠٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٤٥ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻎ ﻣﻨﺘﻬﺎﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﻉ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢٩٢ ﺝ ٢
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٦٦ )١٤( ﻛﺎ ٨٠١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻔﻲ ﻓﺴﺤﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻜﻴﻪ ﻗﺪ ﻋﻤﺮﺕ ﻋﺒﺪﻱ )ﻫﺬﺍ - ﻛﺎ( ﻋﻤﺮﺍ ﻓﻐﻠﻈﺎ ﻭﺷﺪﺍﺩﺍ ﻭﺗﺤﻔﻈﺎ ﻭﺍﻛﺘﺒﺎ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻠﻴﻞ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﻭﺻﻐﻴﺮﻩ ﻭﻛﺒﻴﺮﻩ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ
ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٤٥ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
٣٦٦ )٢٤( ﻛﺎ ٩٢٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺧﺬ ﺣﺬﺭﻙ ﻓﺈﻧﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺬﻭﺭ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ
)٦٦٢(

ﺑﺄﺣﻖ ﺑﺎﻟﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺒﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺮﺍﻗﺪ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻟﻤﺎ
ﺃﻣﺎﻣﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﻝ ﻭﺩﻉ ﻋﻨﻚ ﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٤٥ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٤٦٦ )٣٤( ﻙ ٣٥٣ - ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﻧﺎ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﻓﺄﻋﺪ ﺯﺍﺩﺍ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﺣﺎﺳﺐ ﻧﻔﺴﻪ.
٥٦٦ )٤٤( ﻙ ٣٥٣ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺯﺭﻉ
ﻗﺪ ﺩﻧﺎ ﺣﺼﺎﺩﻩ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺪﻣﺘﻢ ﻭﻣﺎﺫﺍ ﺃﺧﺮﺗﻢ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻜﻢ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺃﻋﺪﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ
٦٦٦ )٥٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١٣٢١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺬﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ.
٧٦٦ )٦٤( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ٠٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻳﺎ ﺃﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻋﺪﻭ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ.
٨٦٦ )٧٤( ﻙ ٣٥٣ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﺎﺣﺴﺐ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ.
٩٦٦ )٨٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٦٣٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺛﻠﺚ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺮﺟﻰ ﺧﻴﺮﻩ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﺶ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻉ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﺐ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺐ.
٠٧٦ )٩٤( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ١٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﺰﺗﻲ
ﻭﺟﻼﻟﻲ
ﺍﻧﻰ ﻷﺳﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺃﻣﺘﻲ ﻳﺸﻴﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻋﺬﺑﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﻴﻞ
)٧٦٢(

ﻣﻢ ﺗﺒﻜﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻜﻰ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﺤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻮﻥ ﻣﻦ
ﻋﺼﻴﺎﻧﻪ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺫﻡ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺑﺎﺏ )٧٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ
ﻏﻀﺐ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻏﻀﺒﻪ ﻣﻦ ﺣﻖ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٢٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٤( ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻤﻌﺎﺫ ﺍﺩﻋﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺤﺎﺳﺒﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٧( ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٥٧( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
)٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺻﻠﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﺍﺻﻠﺢ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﻭﺑﻴﻨﻮﺍ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ
ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻯ ٠٦١.
ﺱ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( )٩٨( ﺱ ﺍﻟﻨﻮﺭ )٤٢( )٥( ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ.
ﺱ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻠﺼﻮﺍ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻟﻠﻪ
ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻮﻑ ﻳﺆﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ )٦٤١(.
ﺱ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻓﻤﻦ ﺗﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﻇﻠﻤﻪ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ
ﺭﺣﻴﻢ )٩٣(.
ﺱ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ )٦( ﻓﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻓﻼ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ )٨٤( ﻣﻦ
ﻋﻤﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺳﻮﺀ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﺛﻢ ﺗﺎﺏ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٤٥(.
ﺱ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٧( ﻓﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻓﻼ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ )٥٣(.
ﺱ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ )٣٣( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ ﺳﺪﻳﺪﺍ )٠٧(
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ.
)٨٦٢(

(ﺱ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ )٢٤( ﻓﻤﻦ ﻋﻔﺎ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻓﺎﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٠٤
ﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٨٤( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻛﻔﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺑﺎﻟﻬﻢ
)٢(.
١٧٦ )١( ﻛﺎ ٦٠٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻳﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ ﺗﺤﻀﺮﻩ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻳﺤﺴﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺘﻘﻰ ﻭﺗﻐﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻳﺬﻧﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻌﺘﺪﻯ ﻓﻬﻲ
ﻣﻌﻪ ﺗﻬﺘﺰ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﺗﺴﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﺇﺳﺎﺀﺗﻪ ﻓﺘﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻤﻪ
ﺑﺎﺻﻼﺣﻜﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺗﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻭﺗﺮﺑﺤﻮﺍ ﻧﻔﻴﺴﺎ ﺛﻤﻴﻨﺎ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻫﻢ ﺑﺨﻴﺮ
ﻓﻌﻤﻠﻪ ﺃﻭ ﻫﻢ ﺑﺸﺮ ﻓﺎﺭﺗﺪﻉ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﺤﻦ ﻧﺆﻳﺪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻪ.
٢٧٦ )٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٤٧٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﺢ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ
ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻼﻧﻴﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٣٧٦ )٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٦١١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺻﻠﺢ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﻠﺢ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻣﺮ
ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻋﻆ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﻓﻆ.
٤٧٦ )٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٥٧٦ )٥( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٦١٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻛﺎ ٧٠٣ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ - ١ - ﺇﺫﺍ ﻛﺘﺐ - ٢ - ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻮﺍ
ﺑﺜﻼﺛﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ - ﺛﻮﺍﺏ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻛﺎﺗﺐ - ﺛﻮﺍﺏ - ﻓﻘﻴﻪ
)٩٦٢(

ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺍﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ - ١ - ﻫﻤﺘﻪ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﻠﺢ
ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻼﻧﻴﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﻠﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﻴﻪ ٣٨٢ ﺝ ٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٣٢ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﻤﻖ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺣﺸﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺘﺮﻫﺎﺕ ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺑﺮﺍﺭ
ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻟﻠﻪ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ
ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻼﻧﻴﺘﻪ.
٦٧٦ )٦( ﻛﺎ ٩٢٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﺼﺮ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻤﺎ ﻳﻀﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﺎﺭﻗﻚ
ﻭﺍﺳﻊ ﻓﻲ ﻓﻜﺎﻛﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻣﻌﻴﺸﺘﻚ ﻓﺎﻥ ﻧﻔﺴﻚ ﺭﻫﻴﻨﺔ ﺑﻌﻤﻠﻚ
ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٤٤٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٧٦ )٧( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٢٩١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺪﺃ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻭﺳﻴﻌﻮﺩ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃ
ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻠﻐﺮﺑﺎﺀ
ﻓﻘﻴﻞ ﻭﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ )ﺹ( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﺤﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻓﺴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻧﻪ
ﻻ ﻭﺣﺸﺔ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﺔ ﺍﻻ ﺑﻜﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺭﺣﻤﺔ
ﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﻠﺖ ﺑﻮﺍﻛﻴﻪ ﻭﺍﻻ ﻓﺴﺢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺑﻨﻮﺭ ﻳﺘﻸﻷ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺩﻓﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻘﻂ ﺭﺃﺳﻪ
٨٧٦ )٨( ﺍﻟﻐﺮﺭ ١٧٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺯﺍﺩﺕ
ﻋﻨﺎﻳﺘﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺑﺬﻝ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺿﺘﻬﺎ ﻭﺻﻼﺣﻬﺎ ﺟﻬﺪﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٠٣١(
ﺃﻛﺮﻩ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺫﺍﺋﻞ ﺃﻧﺖ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٥٩١( ﺃﻋﺠﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ:
ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ، )٦٩١( ﺃﻋﺠﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﺻﻼﺡ ﻧﻔﺴﻪ، )٧٢٣( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺎﺯﻡ: ﻣﻦ ﺷﻐﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺠﻬﺎﺩ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﺻﻠﺤﻬﺎ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻫﻤﻪ - ﺛﻮﺍﺏ
)٠٧٢(

ﻭﺣﺒﺴﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻫﻮﻳﺘﻬﺎ ﻭﻟﺬﺍﺗﻬﺎ ﻓﻤﻠﻜﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻟﻠﻌﺎﻗﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ
ﺷﻐﻼ )٦١٦( ﻣﻦ ﺍﺻﻠﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻠﻜﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻤﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻫﻠﻜﻬﺎ )٥٠٧( ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺪﺍﺭﻙ
ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﺻﻼﺣﻬﺎ ﺃﻋﻀﻞ ﺩﻭﺍﺋﻪ ﻭﺃﻋﻴﻰ ﺷﻔﺎﺋﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٣٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٤( ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﺻﻼﺡ ﻧﻔﺴﻜﻢ.
)٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺁﺛﺮ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻏﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻫﻤﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﻭﺿﻤﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻛﻞ ﺗﺎﺟﺮ ﻭﻣﻦ
ﻋﻜﺲ ﺷﺘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﻗﻄﻊ ﺭﺟﺎﻩ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺅﻑ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ )٧٢( ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﺜﺒﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻛﻤﺜﻞ ﺟﻨﺔ ﺑﺮﺑﻮﺓ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﻭﺍﺑﻞ ﻓﺂﺗﺖ ﺍﻛﻠﻬﺎ ﺿﻌﻔﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻬﺎ
ﻭﺍﺑﻞ ﻓﻄﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮ )٦٥٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( ﺃﻓﻤﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻤﻦ ﺑﺎﺀ ﺑﺴﺨﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ ﺟﻬﻨﻢ )٢٦١( ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﻓﻀﻞ ﻋﻈﻴﻢ
ﺱ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻮﻑ ﻧﺆﺗﻴﻪ ﺍﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ )٤١١(
ﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )٧٤( ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺮﻫﻮﺍ
ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﺱ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ )٠٦( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻋﺪﻭﻯ ﻭﻋﺪﻭﻛﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺗﻠﻘﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﻗﺪ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ
ﺍﻥ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺧﺮﺟﺘﻢ ﺟﻬﺎﺩﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻲ ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺗﻲ ﺍﻵﻳﺔ )١(
ﺱ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ )٦٦( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺗﺒﺘﻐﻰ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺃﺯﻭﺍﺟﻚ )١(
٩٧٦ )١( ﻛﺎ ١١١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)١٧٢(

(ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﻋﻈﻤﺘﻲ ﻭﻋﻠﻮﻱ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻜﺎﻧﻲ
ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻋﺒﺪ ﻫﻮﺍﻯ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻻ ﻛﻔﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﻭﺿﻤﻨﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻛﻞ ﺗﺎﺟﺮ ﻙ ٧٠٣ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ
ﻭﺟﻤﺎﻟﻲ ﻭﺑﻬﺎﺋﻲ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ )ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻏﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ(
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺠﻼﻟﻲ ﻭﺟﻤﺎﻟﻲ ﻭﺑﻬﺎﺋﻲ ﻭﻋﻼﺋﻲ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻲ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻋﺒﺪ ﻫﻮﺍﻯ
ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺍﻩ ﺍﻻ ﺟﻌﻠﺖ ﻏﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻫﻤﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﻭﻛﻔﻔﺖ ﻋﻨﻪ ﺿﻴﻌﺘﻪ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ( ﻙ ٧٠٣ - ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻋﺰﺗﻲ
ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﻋﻈﻤﺘﻲ ﻭﻗﺪﺭﺗﻲ ﻭﻋﻼﺋﻲ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻜﺎﻧﻲ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻓﻴﻪ ﻭﻛﻔﻴﺘﻪ ﻫﻤﻪ ﻭﻛﻔﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻴﻌﺘﻪ. ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٥٩٣ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻷﻣﺎﻡ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ
ﻭﻋﻈﻤﺘﻲ ﻭﻗﺪﺭﺗﻲ ﻭﺑﻬﺎﺋﻲ ﻭﻋﻠﻮﻱ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
٠٨٦ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٨٤ - ﺍﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻱ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﺍﺗﺘﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻲ ﺭﺍﻏﻤﺔ ﻭﻋﺰﺗﻲ
ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻱ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻋﺒﺪ ﻫﻮﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺍﻯ ﺍﻻ ﻗﻄﻌﺖ ﺭﺟﺎﻩ ﻭﻟﻢ ﺍﺭﺯﻗﻪ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻟﻪ.
)٢٧٢(

١٨٦ )٣( ﻛﺎ ١١١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﻋﻈﻤﺘﻲ ﻭﺑﻬﺎﺋﻲ ﻭﻋﻠﻮ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻲ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ
ﻫﻮﺍﻯ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺍﻩ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻻ ﺟﻌﻠﺖ ﻏﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻫﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻪ
ﻭﺿﻤﻨﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻛﻞ ﺗﺎﺟﺮ.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ١٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﻋﻈﻤﺘﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﺑﻬﺎﺋﻲ ﻭﻋﻠﻮﻱ
ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﺗﺘﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻲ ﺭﺍﻏﻤﺔ
)ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ( ﻭﻛﻔﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻴﻌﺘﻪ.
٢٨٦ )٤( ﻛﺎ ١٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٧١
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﻋﻈﻤﺘﻲ ﻭﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻲ ﻭﻧﻮﺭﻱ ﻭﻋﻠﻮﻱ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻜﺎﻧﻲ
ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻋﺒﺪ ﻫﻮﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺍﻯ ﺍﻻ ﺷﺘﺘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻟﺒﺴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺷﻐﻠﺖ ﻗﻠﺒﻪ
ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﺅﺗﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻟﻪ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﻋﻈﻤﺘﻲ )ﻭﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻲ - ﻣﺸﻜﺎﺓ(
ﻭﻧﻮﺭﻱ ﻭﻋﻠﻮﻱ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻋﺒﺪ ﻫﻮﺍﻯ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺍﻩ ﺍﻻ ﺍﺳﺘﺤﻔﻈﺘﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ
ﻭﻛﻔﻠﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ )ﻭﺍﻷﺭﺽ - ﻣﺸﻜﺎﺓ( ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺗﺠﺎﺭﺓ
ﻛﻞ ﺗﺎﺟﺮ ﻭﺍﺗﺘﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻲ ﺭﺍﻏﻤﺔ.
٣٨٦ )٥( ﻛﺎ ٦٦١ ﺝ ٨ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻗﺘﻴﺒﺔ )ﻋﺘﻴﺒﺔ - ﺥ( ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻰ ﻟﺴﺖ ﻛﻞ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺃﺗﻘﺒﻞ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﺗﻘﺒﻞ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﻫﻤﻪ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﻫﻤﻪ ﻓﻲ ﺭﺿﺎﻱ ﺟﻌﻠﺖ ﻫﻤﻪ ﺗﻘﺪﻳﺴﺎ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﺎ.
)٣٧٢(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ )٦٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺳﺘﻜﺜﺎﺭ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ )ﺍﻱ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻣﺮ ﺍﻥ
ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﺭﺿﻰ ﺍﻻ ﺍﺧﺬ ﺑﺄﺷﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ
ﺗﺜﻖ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻌﻢ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻫﻮﺍﻩ ﺗﺒﻌﺎ ﻻﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺍﻩ ﻣﺒﺬﻭﻟﺔ ﻓﻲ ﺭﺿﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٤٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﻫﻼﻝ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﺍﻛﻒ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺤﺎﺭﻣﻚ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﺍﺛﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺧﺸﻴﺘﻚ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ
ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﻟﻤﺎ ﻛﺮﻫﺖ ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺑﺎﺏ )٢( ﺫﻡ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺗﺄﺩﻳﺒﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺏ )٧( ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺑﺎﺏ )٩( ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٦( ﺍﺷﺘﻐﺎﻝ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻌﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻠﺚ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻇﻞ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﺭﺟﻼ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺧﺮ ﺭﺟﻼ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ
ﻟﻠﻪ ﺭﺿﻰ.
)٥( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﺳﺨﺎﻁ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٧٤( ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭ
ﻛﺮﻫﻮﺍ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﻓﺄﺣﺒﻂ ﺍﻋﻤﺎﻟﻬﻢ )٨٢(.
٤٨٦ )١( ﻛﺎ ٦٧٢ ﺝ ٢ - ٢٦ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٨٥ ﺝ ٢ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﻃﻠﺐ ﻣﺮﺿﺎﺓ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻣﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﺍﻣﺎ ﻭﻣﻦ ﺁﺛﺮ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻀﺐ
)٤٧٢(

)ﺑﻤﺎ ﻳﻐﻀﺐ - ﻛﺎ )٢٦( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻛﻞ ﻋﺪﻭ ﻭﺣﺴﺪ ﻛﻞ ﺣﺎﺳﺪ ﻭﺑﻐﻰ ﻛﻞ
ﺑﺎﻍ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﻇﻬﻴﺮﺍ ﻙ ٤٦٣ - ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ
ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ
ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻛﺎ ٦٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺭﺿﺎ )ﻣﺮﺿﺎﺓ
- ﺋﻞ( ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﻣﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﺍﻣﺎ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ.
٥٨٦ )٢( ﺋﻞ ٢٢٤ ﺝ ١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺴﺨﻄﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺿﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻻ
ﺗﺘﻘﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺘﺒﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
٦٨٦ )٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٤٩٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ
ﻣﻦ
ﻫﻮ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻥ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺃﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﺼﺺ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﺛﻖ ﺍﻟﻌﺮﻯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ
ﺳﻨﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻫﺪﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻧﻔﻊ ﻭ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﺎ ﺍﺗﺒﻊ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺍﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺯﻳﻨﺔ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻭﻣﺎ ﻗﻞ ﻭﻛﻔﻰ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﻟﻬﻰ ﻭﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﺷﻘﻰ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
)٥٧٢(

ﻣﻦ ﻭﻋﻆ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻭﺃﻛﻴﺲ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﺃﺣﻤﻖ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻭﺷﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻭﺷﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺤﺪﺛﺎﺗﻬﺎ ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻋﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻧﺪﺍﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﻋﻈﻢ
ﺍﻟﻤﺨﻄﺌﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺴﺎﻥ ﻛﺬﺍﺏ ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻜﺴﺐ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻤﺂﻛﻞ ﺍﻛﻞ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻣﻊ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﺒﻊ )ﻳﺒﺘﻎ - ﺥ ﻝ(
ﺍﻟﺴﻤﻌﺔ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ )ﻭﻣﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﻤﺸﻤﻌﺔ ﻳﺸﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ( ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻳﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﻭﺍﻟﺮﻳﺐ ﻛﻔﺮ ﻭﻣﻦ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮ ﻳﻀﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺰﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ ﻳﻐﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺤﺴﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺴﺨﻄﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺿﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﻘﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺘﺒﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺷﺊ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻳﺼﺮﻑ ﺑﻪ ﻋﻨﻪ ﺳﻮﺀﺍ ﺍﻻ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ
ﺍﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺠﺎﺡ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻳﺒﺘﻐﻰ ﻭﻧﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺮ ﻳﺘﻘﻰ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻢ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ
ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺼﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻬﺮﺑﺎ ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺯﻝ ﺑﺎﺫﻻﻟﻪ ﻭ
ﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺄ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
٧٨٦ )٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٤٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻷﺣﻮﺹ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﺍﺱ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﺿﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﻭﻻ ﺗﻠﻮﻣﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻻ ﻳﺴﻮﻗﻪ ﺣﺮﺹ
ﺣﺮﻳﺺ ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻩ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻛﺎﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﺮ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻷﺩﺭﻛﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
٨٨٦ )٥( ﻛﺎ ٧٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
)٦٧٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻰ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﺑﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ - ١ - ﻛﺎ ٣٦ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٩٦ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﻖ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺩﺍﺭﻡ ﺍﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﺑﻦ ﻧﻬﺸﻞ ﺑﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ ﺍﻟﺼﻐﺎﻧﻲ )ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ - ﺥ(
ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ ﻙ ٤٦٣ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮﻩ
٩٨٦ )٦( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٥٢٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ، ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻜﺘﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻣﺎ
ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺨﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٩٦ )٧( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٧٠٧ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺨﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﺍﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺎﻣﺪﺍ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺎﻣﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﺍﻣﺎ ٢٤٧ - ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺯﺭ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺑﺴﺨﻂ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
١٩٦ )٨( ﻛﺎ ٧٠١ ﺝ ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺿﻤﻨﻲ ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﻣﻨﺼﺮﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺋﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻘﻰ ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻄﺎﻉ
ﻓﺘﻠﻄﻔﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻮﺻﻠﺖ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻓﺘﺢ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﺎ ﺝ ٥ - ﻙ
)٧٧٢(

ﺃﺭﺿﻰ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﺑﺴﺨﻂ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﺨﻂ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻓﻘﻤﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺍﻻ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻧﻰ ﻳﻮﺻﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺠﺰ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻥ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﻭﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺍﻥ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﺨﻄﺮﺍﺕ ﺍﻥ ﺗﺤﺪﻩ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ
ﺑﻪ ﺟﻞ ﻋﻤﺎ ﻭﺻﻔﻪ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﻨﻌﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﻋﺘﻮﻥ ﻧﺄﻯ ﻓﻲ ﻗﺮﺑﻪ ﻭﻗﺮﺏ ﻓﻲ
ﻧﺄﻳﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻧﺄﻳﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﻓﻰ ﻗﺮﺑﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻜﻴﻒ ﻓﻼ ﻳﻘﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻷﻳﻦ
ﻓﻼ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﺇﺫ ﻫﻮ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻜﻴﻔﻮﻓﻴﺔ ﻭﺍﻷﻳﻨﻮﻧﻴﺔ.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٠٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺮﺩﺓ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻔﻘﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻴﺘﻪ )ﻉ(
)ﺍﻱ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺼﺮﻓﻲ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ )ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ( ﺇﺫ ﻫﻮ ﻣﺒﺪﻉ ﺍﻟﻜﻴﻔﻮﻓﻴﺔ ﻭﺍﻷﻳﻨﻮﻧﻴﺔ.
ﻙ ٤٦٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺿﻤﻨﻲ
ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻘﻰ ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻄﺎﻉ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺍﺋﺘﻠﻒ ﺣﺘﻰ ﻗﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺩﻧﻮﺕ
ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻓﺘﺢ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﺑﺴﺨﻂ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﺨﻂ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻓﻠﻴﻮﻗﻦ ﺍﻥ ﻳﺤﻞ ﺑﻪ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ
ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢٩٦ )٩( ﻛﺎ ٦٧٢ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ
ﺩﺍﻥ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﻔﺮﻳﺔ ﺑﺎﻃﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﺩﺍﻥ
ﺑﺠﺤﻮﺩ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٦٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
)٨٧٢(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٩٦ )٠١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٣٤ ﺝ ٢ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﻄﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻭﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ.
٤٩٦ )١١( ﻙ ٤٦٣ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﻌﺪﻩ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ ﻓﻲ
ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﻠﻚ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﻃﺐ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ
ﺑﺴﺨﻂ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻓﺘﺒﻮﺀ ﻣﻘﻌﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٥٩٦ )٢١( ﺋﻞ ٢٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٦٥١١ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٥٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ١٢١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺍﻥ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻻ ﻳﻄﻬﺮ ﺑﺎﻟﺪﺑﺎﻍ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭ
ﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٠٦ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
٦٩٦ )٣١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٥٥ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻟﻬﺔ ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻋﺰﺍ ﻛﻼ
ﺳﻴﻜﻔﺮﻭﻥ
ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺿﺪﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻱ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﻫﻢ
)٩٧٢(

ﺁﻟﻬﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺿﺪﺍ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﺘﺒﺮﺅﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻻ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ
ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻓﻘﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺗﺆﺯﻫﻢ ﺃﺯﺍ
ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻃﻐﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﻓﺘﻨﺘﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻣﺪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻃﻐﻴﺎﻧﻬﻢ ﻭﺿﻼﻟﻬﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﺗﺆﺯﻫﻢ ﺃﺯﺍ ﺍﻱ ﺗﻨﺨﺴﻬﻢ ﻧﺨﺴﺎ ﻭﺗﺤﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻧﻤﺎ ﻧﻌﺪ ﻟﻬﻢ ﻋﺪﺍ ﺍﻱ ﻓﻲ ﻃﻐﻴﺎﻧﻬﻢ ﻭﻓﺘﻨﺘﻬﻢ ﻭﻛﻔﺮﻫﻢ.
٧٩٦ )٤١( ﻛﺎ ٦٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻈﻨﻲ ﺑﺤﺮﻓﻴﻦ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺎﻭﻝ ﺍﻣﺮﺍ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻮﺕ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﺟﻮ
ﻭﺃﺳﺮﻉ ﻟﻤﺠﻴﺌﻲ ﻣﺎ ﻳﺤﺬﺭ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٦( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺗﻐﻠﻴﺒﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺣﻴﺎﺓ ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ
ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺘﻘﻮﻥ )٩٧١( ﻭﺗﺰﻭﺩﻭﺍ ﻓﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﺗﻘﻮﻥ ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ )٧٩١(
ﻳﺆﺗﻰ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﻳﺆﺕ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺗﻰ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻻ
ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ )٩٦٢(.
ﺱ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻨﺎ
ﻭﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻻ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ )٧( ﺍﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻵﻳﺎﺕ ﻻﻭﻟﻰ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ )٠٩١(.
ﺱ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ )٠٠١(
ﺱ ﻳﻮﺳﻒ )٢١( ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺼﺼﻬﻢ ﻋﺒﺮﺓ ﻻﻭﻟﻰ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ )١١١(.
)٠٨٢(

ﺱ ﺍﻟﺮﻋﺪ )٣١( ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻤﻰ ﺍﻧﻤﺎ
ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ )٩١(.
ﺱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٤١( ﻭﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻟﻴﺬﻛﺮ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ )٢٥(
ﺳﺮﻭﺓ ﺹ ٨٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻟﻴﺪﺑﺮﻭﺍ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﻟﻴﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ
)٩٢( ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ ﻣﻌﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﺎ ﻭﺫﻛﺮﻯ ﻻﻭﻟﻰ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ )٣٤( ﺱ ﺍﻟﺰﻣﺮ
)٩٣( ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻓﺒﺸﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻥ ﺃﺣﺴﻨﻪ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺪﺍﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ )٨١( ﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﺬﻛﺮﻯ
ﻻﻭﻟﻰ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ )١٢(.
ﺱ ﻣﺆﻣﻦ )٠٤( ﻭﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٣٥( ﻫﺪﻯ ﻭﺫﻛﺮﻯ ﻻﻭﻟﻰ
ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ )٤٥(.
ﺱ ﺍﻟﻄﻼﻕ )٥٦( ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻗﺪ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺫﻛﺮﺍ )٠١(.
ﺱ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺗﺘﺨﺬﻧﺎ ﻫﺰﻭﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ
)٧٦٢( ﺱ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ )٦( ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺠﻤﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ
)٥٣( ﻭﻟﻮ ﺍﻧﻨﺎ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻛﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺣﺸﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺒﻼ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻴﺆﻣﻨﻮﺍ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻳﺠﻬﻠﻮﻥ )١١١(.
ﺱ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٧( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﺁﻟﻬﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻜﻢ ﻗﻮﻡ
ﺗﺠﻬﻠﻮﻥ )٨٣١( ﺧﺬ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺮﻑ ﻭﺍﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ )٩٩١(.
ﺱ ﻫﻮﺩ )١١( ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﺗﺠﻬﻠﻮﻥ )٩٢( ﺍﻧﻰ ﺃﻋﻈﻚ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ )٦٤(.
ﺱ ﻳﻮﺳﻒ )٢١( ﻭﺍﻻ ﺗﺼﺮﻑ ﻋﻨﻰ ﻛﻴﺪﻫﻦ ﺃﺻﺐ ﺇﻟﻴﻬﻦ ﻭﺃﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ
)٣٣( ﻗﺎﻝ ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺑﻴﻮﺳﻒ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺇﺫ ﺃﻧﺘﻢ ﺟﺎﻫﻠﻮﻥ )٩٨( ﺱ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ
)٥٢( ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺎﻃﺒﻬﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻼﻣﺎ )٣٦(.
ﺱ ﺍﻟﻨﻤﻞ )٧٢( ﺃﺋﻨﻜﻢ ﻟﺘﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺷﻬﻮﺓ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﻮﻡ
ﺗﺠﻬﻠﻮﻥ )٥٥(
)١٨٢(

(ﺱ ﺍﻟﻘﺼﺺ )٨٢( ﻟﻨﺎ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻻ ﻧﺒﺘﻐﻰ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ )٥٥
ﺱ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ )٣٣( ﺍﻧﺎ ﻋﺮﺿﻨﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺄﺑﻴﻦ
ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻠﻨﻬﺎ ﻭﺃﺷﻔﻘﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻇﻠﻮﻣﺎ ﺟﻬﻮﻻ )٢٧(
ﺱ ﺍﻟﺰﻣﺮ )٩٣( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺗﺘﺨﺬﻧﺎ ﻫﺰﻭﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ )٤٦(.
ﺱ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ )٦٤( ﻭﺃﺑﻠﻐﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺑﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﺗﺠﻬﻠﻮﻥ )٣٢(.
ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ
)ﻭ( ﺍﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ )ﻭ( ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮﻫﺎ
٨٩٦ )١( ﻛﺎ ٨ ﺝ ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٩١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
٠٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ )ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ -
ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﺍﺳﺘﻨﻄﻘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺩﺑﺮ ﻓﺄﺩﺑﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ(
ﻭﻋﺰﺗﻲ )ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻛﺎ - ﻣﺤﺎﺳﻦ( ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﺍﻛﻤﻠﺘﻚ
)ﺍﻛﻤﻠﻚ - ﺃﻣﺎﻟﻲ - ﻣﺤﺎﺳﻦ( ﺍﻻ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻰ ﺇﻳﺎﻙ ﺁﻣﺮ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻧﻬﻰ ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﺃﻋﺎﻗﺐ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﺛﻴﺐ.
٩٩٦ )٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٩١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ )ﺍﺳﺘﻨﻄﻘﻪ ﺛﻢ - ﺋﻞ( ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺩﺑﺮ ﻓﺄﺩﺑﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻚ ﺑﻚ ﺁﺧﺬ ﻭﺑﻚ ﺃﻋﻄﻲ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺃﺛﻴﺐ.
٠٠٧ )٣( ﻛﺎ ٨ - ﺝ ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٩١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
)٢٨٢(

ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﻞ؟ ﻗﺎﻝ " ﻣﺎ
ﻋﺒﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺍﻛﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻜﺮﺍﺀ )ﻭ - ﻣﺤﺎﺳﻦ( ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ
)ﺑﻌﻘﻞ - ﻣﺤﺎﺳﻦ(.
١٠٧ )٤( ﻛﺎ ٩١ ﺝ ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
٢٠٧ )٥( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٣١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻜﻞ
ﺷﺊ ﺁﻟﺔ ﻭﻋﺪﺓ ﻭﺁﻟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻋﺪﺗﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﻄﻴﺔ ﻭﻣﻄﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻋﻘﻠﻪ
ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻏﺎﻳﺔ ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﺭﺍﻉ ﻭﺭﺍﻋﻰ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻟﻜﻞ
ﺗﺎﺟﺮ ﺑﻀﺎﻋﺔ ﻭﺑﻀﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻟﻜﻞ ﺧﺮﺍﺏ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻭﻟﻜﻞ ﺳﻔﺮ ﻓﺴﻄﺎﻁ ﻳﻠﺠﺌﻮﻥ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻓﺴﻄﺎﻁ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
٣٠٧ )٦( ﻭﻓﻴﻪ ٨٨ - ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻻ ﻋﺪﺓ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻻ ﻋﺪﻭ ﺃﺿﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﺤﺐ ﺟﺎﻫﻼ
ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﻋﻘﻠﻪ ﺍﻟﺘﺜﺒﺖ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺤﺪﺓ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻏﻀﺐ
ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﺔ ﺍﻷﺩﺏ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﺤﺴﻦ ﻋﻘﻠﻚ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻣﻮﺍﻫﺐ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ
ﻣﻜﺎﺳﺐ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻣﻌﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻭﺻﻼﺡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻣﻌﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ
ﺗﻌﺪﻝ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﻦ ﻭﻋﻈﺘﻪ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺗﺮﺟﻤﺎﻥ ﻋﻘﻠﻚ ﻻ ﺗﺄﻭﻯ ﻣﻦ
ﻻ ﻋﻘﻞ ﻟﻪ ﻓﻴﻜﺜﺮ ﺿﺮﺭﻙ ﻇﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﻋﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻣﺎﺕ ﻋﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﻫﻮﺍﻩ ﺻﺢ ﻋﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺠﺐ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﺿﻞ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺑﻌﻘﻠﻪ
ﺯﻝ ﻭﻣﻦ ﺗﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻝ ﺍﻋﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻒ ﻋﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﻘﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﻻ ﺟﻤﺎﻝ ﺃﺯﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻠﻌﺎﻗﻞ
ﻛﻴﻒ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﻮﺓ ﻳﻌﻘﺒﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺴﺮﺓ ﻫﻤﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﺻﻼﺡ
ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﻖ ﻳﺘﻐﺎﻟﺒﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﻬﺎ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮﻫﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ
)٣٨٢(

ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﻭﺍﻷﻓﻜﺎﺭ
ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ.
٤٠٧ )٧( ﻭﻓﻴﻪ ٤٩١ - ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺳﺘﺮﺷﺪﻭﺍ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﺗﺮﺷﺪﻭﺍ
ﻭﻻ ﺗﻌﺼﻮﻩ ﻓﺘﻨﺪﻣﻮﺍ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻋﻘﻞ ﻟﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺩﻋﺎﻣﺔ ﻭﺩﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻘﻠﻪ ﻓﺒﻘﺪﺭ ﻋﻘﻠﻪ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻟﺮﺑﻪ.
٥٠٧ )٨( ﻭﻓﻴﻪ ٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻣﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﺣﻘﻴﺮ ﺍﻟﺨﻄﺮ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ
ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺨﻄﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻋﻘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻓﻤﻦ
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﻞ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﻋﻘﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻗﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ.
٦٠٧ )٩( ﻙ ٦٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻋﻘﻞ ﻟﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺑﻄﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ.
٧٠٧ )٠١( ﻛﺎ ٠٢ ﺝ ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻓﻘﺮ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﺃﻋﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
٨٠٧ )١١( ﻛﺎ ٥١ ﺝ ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻏﻄﺎﺀ ﺳﺘﻴﺮ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺟﻤﺎﻝ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﺎﺳﺘﺮ ﺧﻠﻞ ﺧﻠﻘﻚ
ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻫﻮﺍﻙ ﺑﻌﻘﻠﻚ ﺗﺴﻠﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ.
٩٠٧ ﻛﺎ ٩ ﺝ ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﻼ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺩﻳﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٩٢ - ﺃﺑﻰ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
)٤٨٢(

٠١٧ )٣١( ﻛﺎ ٠١ ﺝ ١ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺸﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻓﺒﺸﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻥ ﺃﺣﺴﻨﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺪﺍﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻛﻤﻞ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﻧﺼﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﻥ
ﻭﺩﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﺑﺎﻷﺩﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ " ﻭﺇﻟﻬﻜﻢ ﺁﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺮﻯ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺣﻴﻰ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﺑﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﺗﺼﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺨﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ".
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺳﺨﺮ
ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﺴﺨﺮﺍﺕ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ
ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻘﺔ ﺛﻢ
ﻳﺨﺮﺟﻜﻢ ﻃﻔﻼ ﺛﻢ ﻟﺘﺒﻠﻐﻮﺍ ﺃﺷﺪ ﻛﻢ ﺛﻢ ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻴﻮﺧﺎ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻭﻟﺘﺒﻠﻐﻮﺍ ﺃﺟﻼ ﻣﺴﻤﻰ ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ ﻓﺄﺣﻴﻰ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﺗﺼﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
)ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺨﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ( ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ".
ﻭﻗﺎﻝ " ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ " ﻭﻗﺎﻝ
" ﻭﺟﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻋﻨﺎﺏ ﻭﺯﺭﻉ ﻭﻧﺨﻴﻞ ﺻﻨﻮﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮ ﺻﻨﻮﺍﻥ ﻳﺴﻘﻰ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻧﻔﻀﻞ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﻞ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ
ﻳﺮﻳﻜﻢ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﺤﻴﻰ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ
ﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ".
ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺃﺗﻞ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺭﺑﻜﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻻ ﺗﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﺣﺴﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻣﻼﻕ ﻧﺤﻦ ﻧﺮﺯﻗﻜﻢ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ
)٥٨٢(

ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﻴﻜﻢ
ﺑﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻛﻢ
ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﺗﺨﺎﻓﻮﻧﻬﻢ ﻛﺨﻴﻔﺘﻜﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﻔﺼﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ".
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ: ﺛﻢ ﻭﻋﻆ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺭﻏﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ " ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻻ
ﻟﻌﺐ ﻭﻟﻬﻮ ﻭﻟﻠﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ ".
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺛﻢ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﻋﻘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺛﻢ ﺩﻣﺮﻧﺎ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻧﻜﻢ ﻟﺘﻤﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺼﺒﺤﻴﻦ ﻭﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺍﻧﺎ ﻣﻨﺰﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺭﺟﺰﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﺴﻘﻮﻥ ﻭﻟﻘﺪ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﺑﻴﻨﺔ
ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ " ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻧﻀﺮﺑﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻘﻠﻬﺎ
ﺍﻻ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺛﻢ ﺫﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺑﻞ ﻧﺘﺒﻊ ﻣﺎ ﺃﻟﻔﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺑﺎﺀﻧﺎ ﺃﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺁﺑﺎﺅﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ " ﻭﻗﺎﻝ
" ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻌﻖ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻻ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﻧﺪﺍﺀ ﺻﻢ ﺑﻜﻢ ﻋﻤﻰ ﻓﻬﻢ
ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻓﺄﻧﺖ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ "
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﻡ ﺗﺤﺴﺐ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺃﻭ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﺍﻥ ﻫﻢ ﺍﻻ ﻛﺎﻻﻧﻌﺎﻡ ﺑﻞ ﻫﻢ
ﺃﺿﻞ ﺳﺒﻴﻼ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻻ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻗﺮﻯ ﻣﺤﺼﻨﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺟﺪﺭ ﺑﺄﺳﻬﻢ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺷﺪﻳﺪ ﺗﺤﺴﺒﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺷﺘﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ " ﻭﻗﺎﻝ:
" ﻭﺗﻨﺴﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ ".
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ: ﺛﻢ ﺫﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ " ﻭﺍﻥ ﺗﻄﻊ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻀﻠﻮﻙ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻟﺌﻦ ﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻞ
ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻟﺌﻦ ﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺣﻴﺎ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ " ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ: ﺛﻢ ﻣﺪﺡ
ﺍﻟﻘﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ " ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ
)٦٨٢(

ﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﻜﺘﻢ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﺃﺗﻘﺘﻠﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺭﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻣﻦ ﺁﻣﻦ
ﻭﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻞ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ
ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ ".
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺣﻼﻫﻢ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ " ﻳﺆﺗﻰ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﻳﺆﺕ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺗﻰ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻻ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ "
ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻻ ﺃﻭﻟﻮﺍ
ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ " ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻵﻳﺎﺕ
ﻻﻭﻟﻰ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ " ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻤﻰ
ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﻧﺖ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺤﺬﺭ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻳﺮﺟﻮ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻪ ﻗﻞ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻧﻤﺎ
ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ " ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻟﻴﺪﺑﺮﻭﺍ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﻟﻴﺘﺬﻛﺮ
ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ " ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﺪﻯ
ﻭﺫﻛﺮﻯ ﻷﻭﻟﻰ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ " ﻭﻗﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ".
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﺬﻛﺮﻯ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻗﻠﺐ " ﻳﻌﻨﻰ: ﻋﻘﻞ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻥ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﺤﻖ ﺗﻜﻦ ﺍﻋﻘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻜﻴﺲ
ﻟﺪﻯ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﺴﻴﺮ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﺮ ﻋﻤﻴﻖ ﻗﺪ ﻏﺮﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻠﺘﻜﻦ ﺳﻔﻴﻨﺘﻚ ﻓﻴﻬﺎ
ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺸﻮﻫﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺷﺮﺍﻋﻬﺎ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻭﻗﻴﻤﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺩﻟﻴﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺳﻜﺎﻧﻬﺎ
ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺩﻟﻴﻼ ﻭﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻭﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﺍﻟﺼﻤﺖ
ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﻄﻴﺔ ﻭﻣﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﺟﻬﻼ ﺍﻥ ﺗﺮﻛﺐ ﻣﺎ ﻧﻬﻴﺖ
ﻋﻨﻪ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻻ ﻟﻴﻌﻘﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﺴﻨﻬﻢ
ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﻋﻘﻼ ﻭﺃﻛﻤﻠﻬﻢ ﻋﻘﻼ ﺃﺭﻓﻌﻬﻢ
ﺩﺭﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺠﺘﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭﺣﺠﺔ ﺑﺎﻃﻨﺔ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻓﺎﻟﺮﺳﻞ
)٧٨٢(

.ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﻓﺎﻟﻌﻘﻮﻝ
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺸﻐﻞ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺷﻜﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺻﺒﺮﻩ ﻳﺎ
ﻫﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﺳﻠﻂ ﺛﻼﺛﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻡ ﻋﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻧﻮﺭ ﺗﻔﻜﺮﻩ ﺑﻄﻮﻝ
ﺃﻣﻠﻪ ﻭﻣﺤﺎ ﻃﺮﺍﺋﻒ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﺑﻔﻀﻮﻝ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺃﻃﻔﺄ ﻧﻮﺭ ﻋﺒﺮﺗﻪ ﺑﺸﻬﻮﺍﺕ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﻋﺎﻥ
ﻫﻮﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻡ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻫﺪﻡ ﻋﻘﻠﻪ ﺃﻓﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ. ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺰﻛﻮ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺪ ﺷﻐﻠﺖ ﻗﻠﺒﻚ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻚ ﻭﺃﻃﻌﺖ ﻫﻮﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﻏﻠﺒﺔ ﻋﻘﻠﻚ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻋﻼﻣﺔ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻤﻦ ﻋﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻋﺘﺰﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺭﻏﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ
ﻭﻏﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻠﺔ ﻭﻣﻌﺰﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺸﻴﺮﺓ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻧﺠﺎﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺘﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻳﻌﺘﻘﺪ )ﻳﻌﺘﻘﻞ - ﺥ( ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺭﺑﺎﻧﻲ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻣﻀﺎﻋﻒ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭ
ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺭﺿﻰ ﺑﺎﻟﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﺎﻟﺪﻭﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺭﺑﺤﺖ ﺗﺠﺎﺭﺗﻬﻢ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻤﺸﻘﺔ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ
ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻤﺸﻘﺔ ﻓﻄﻠﺐ ﺑﺎﻟﻤﺸﻘﺔ ﺃﺑﻘﺎﻫﻤﺎ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﺯﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻷﻧﻬﻢ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻃﺎﻟﺒﺔ ﻣﻄﻠﻮﺑﺔ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻃﺎﻟﺒﺔ ﻭﻣﻄﻠﻮﺑﺔ ﻓﻤﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻓﻰ
ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺑﻼ ﻣﺎﻝ ﻭﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻠﻴﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻤﻞ ﻋﻘﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻋﻘﻞ ﻗﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻭﻣﻦ
ﻗﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ )ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ
)٨٨٢(

ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺃﻧﻚ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ( ﺣﻴﻦ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺗﺰﻳﻎ ﻭﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ
ﻋﻤﺎﻫﺎ ﻭﺭﺩﺍﻫﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻘﺪ ﻗﻠﺒﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺛﺎﺑﺘﻪ ﻳﺒﺼﺮﻫﺎ ﻭﻳﺠﺪ ﺣﻘﻴﻘﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻔﻌﻠﻪ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻭﺳﺮﻩ ﻟﻌﻼﻧﻴﺘﻪ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﺳﻤﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ
ﺍﻟﺨﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻻ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﻧﺎﻃﻖ ﻋﻨﻪ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻭﻣﺎ ﺗﻢ ﻋﻘﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﺼﺎﻝ ﺷﺘﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﺷﺪ
ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺄﻣﻮﻻﻥ ﻭﻓﻀﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺒﺬﻭﻝ ﻭﻓﻀﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻜﻔﻮﻑ ﻭﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻘﻮﺕ
ﻻ ﻳﺸﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺩﻫﺮﻩ ﺍﻟﺬﻝ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻳﺴﺘﻜﺜﺮ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﺴﺘﻘﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﺮﻯ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﺷﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻫﻮ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻻﻣﺮ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻫﻮﺍﻩ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻣﺮﻭﺓ
ﻟﻪ ﻭﻻ ﻣﺮﻭﺓ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻋﻘﻞ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪﺭﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺧﻄﺮﺍ
ﺃﻣﺎ ﺍﻥ ﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺛﻤﻦ ﺍﻻ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻼ ﺗﺒﻴﻌﻮﻫﺎ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻳﺠﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻭﻳﻨﻄﻖ ﺇﺫﺍ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻳﺸﻴﺮ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺷﺊ
ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻤﻖ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻻ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﻪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺃﻭ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻤﻖ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺒﺘﻢ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺺ )ﻧﺺ - ﺥ( ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ؟ ﺍﻧﻤﺎ
ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ( ﻗﺎﻝ ﻫﻢ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺩﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺁﺩﺍﺏ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻭﻻﺓ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﺳﺘﺜﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
)٩٨٢(

ﻭﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻴﺮ ﻗﻀﺎﺀ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻓﻴﻪ ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻋﺎﺟﻼ ﻭﺁﺟﻼ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﺗﻜﺬﻳﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻨﻌﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺪ
ﻣﺎﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻮ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻒ ﺑﺮﺟﺎﺋﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻓﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻋﻨﻪ.
١١٧ )٤١( - ﻛﺎ ٨ ﺝ ١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٩١ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺍﻝ - ﻣﺤﺎﺳﻦ( ﻣﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ - ﻣﺤﺎﺳﻦ(
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺍﻧﻰ
ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﺧﻴﺮﻙ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ )ﺑﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ - ﻣﺤﺎﺳﻦ( ﻓﺎﺧﺘﺮﻫﺎ )ﻓﺎﺧﺘﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ -
ﻣﺤﺎﺳﻦ( ﻭﺩﻉ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺁﺩﻡ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻠﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ:
ﺍﻧﺼﺮﻓﺎ ﻭﺩﻋﺎﻩ ﻓﻘﺎﻻ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻧﺎ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺸﺄﻧﻜﻤﺎ ﻭﻋﺮﺝ.
٢١٧ )٥١( ﻛﺎ ٨ ﺝ ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٩١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻞ ١٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ )ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
- ﻣﺤﺎﺳﻦ( ﺻﺪﻳﻖ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻋﺪﻭﻩ ﺟﻬﻠﻪ. ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٧٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٤٢ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٠٩٢(

٣١٣ )٦١( ﻙ ٥٨٢ - ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺼﺪﻗﻪ ﻭﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻜﺬﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ.
٤١٧ )٧١( ﻙ ٦٨٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﻗﺼﺔ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍ
ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺁﻳﺲ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺁﺩﻡ ﻣﻨﻪ ﻋﺎﺩ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺑﻴﻦ ﻟﺤﻴﺘﻲ ﺍﻟﺤﻴﺔ
ﻓﺨﺎﻃﺐ ﺣﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﻮﻫﻤﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺎﻃﺒﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺣﻮﺍ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﻠﻬﺎ ﻟﻜﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ ﻟﻤﺎ
ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻃﺎﻋﺘﻜﻤﺎ ﻟﻪ ﻭﺗﻮﻗﻴﺮﻛﻤﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﺘﻠﻚ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮﺍﺏ ﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﺗﺪﻓﻌﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻥ
ﺭﻣﺘﻬﺎ ﻓﺎﻋﻠﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﻞ ﺗﻠﻚ ﻭﺍﺑﺸﺮﻱ ﺑﺄﻧﻚ ﺍﻥ ﺗﻨﺎﻭﻟﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﺩﻡ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻄﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﻣﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﻫﻴﺔ ﻓﻮﻗﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺣﻮﺍ ﺳﻮﻑ ﺃﺟﺮﺏ ﻫﺬﺍ ﻓﺮﺍﻣﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻓﺄﺭﺍﺩﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻥ ﺗﻤﻨﻌﻬﺎ )ﺗﺪﻓﻌﻬﺎ - ﺥ ﻝ( ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺤﺮﺍﺑﻬﺎ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺍﻧﻤﺎ ﺗﺪﻓﻌﻮﻥ ﺑﺤﺮﺍﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻋﻘﻞ ﻟﻪ ﻳﺰﺟﺮﻩ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﻤﻜﻨﺎ ﻣﻤﻴﺰﺍ ﻣﺨﺘﺎﺭﺍ
ﻓﻜﻠﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻘﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺛﻮﺍﺑﻲ ﻭﺍﻥ ﻋﺼﻰ ﻭﺧﺎﻟﻒ
ﺃﻣﺮﻯ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﻋﻘﺎﺑﻲ ﻭﺟﺰﺍﺋﻲ ﻓﺘﺮﻛﻮﻫﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥١٧ )٨١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨٨٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٩١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ )ﻋﺪﺓ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﺠﺮﻯ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﻓﻘﺎﻝ )ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺟﻨﺪﻩ ﻭ )ﺍﻋﺮﻓﻮﺍ
- ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺟﻨﺪﻩ ﺗﻬﺘﺪﻭﺍ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﺍﻻ ﻣﺎ
ﻋﺮﻓﺘﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻖ
)١٩٢(

ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺄﻗﺒﻞ - ١ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﺩﺑﺮ ﻓﺄﺩﺑﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺧﻠﻘﺘﻚ ﺧﻠﻘﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﻛﺮﻣﺘﻚ )ﻭﺃﻛﺮﻣﺘﻚ -
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻲ، ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻷﺟﺎﺝ ﻇﻠﻤﺎﻧﻴﺎ - ٢ -
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺩﺑﺮ ﻓﺄﺩﺑﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻟﻪ: ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺕ
ﻓﻠﻌﻨﻪ. ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻌﻘﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺟﻨﺪﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺃﺿﻤﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺧﻠﻖ ﻣﺜﻠﻲ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻭﻛﺮﻣﺘﻪ ﻭﻗﻮﻳﺘﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺿﺪﻩ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﻟﻲ ﺑﻪ ﻓﺄﻋﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﻥ ﻋﺼﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺮﺟﺘﻚ
ﻭﺟﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺟﻨﺪﺍ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻰ
)ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺟﻌﻞ
ﺿﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻫﻮ ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻭ
ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﺮﺿﻰ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺴﺨﻂ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺿﺪﻩ
ﺍﻟﻜﻔﺮ )ﺍﻟﻜﻔﺮﺍﻥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺤﺮﺹ
ﻭﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﻐﺮﺓ )ﺍﻟﻌﺰﺓ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ(، ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﻭﺍﻟﻌﻔﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﺘﻬﺘﻚ )ﺍﻟﻬﺘﻚ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ(
ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﺠﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ
ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﺆﺩﺓ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﺘﺴﺮﻉ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺴﻔﻪ ﻭﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﻬﺬﺭ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻼﻡ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺘﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﺮﻗﺔ
ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﻘﺴﻮﺓ )ﺍﻟﺸﻘﻮﺓ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺿﺪﻩ
ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻭﺍﻟﺼﻔﺢ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ
ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻌﻄﻒ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻉ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ
--------------------
)١( ﺃﺩﺑﺮ ﻓﺄﺩﺑﺮ ﺍﻗﺒﻞ ﻓﺎﻗﺒﻞ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ.
)٢( ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﻧﻰ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٢٩٢(

ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺘﻄﺎﻭﻝ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﺤﺐ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺒﻐﺾ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ
ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺸﻮﺏ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﻣﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﺒﻼﺩﺓ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﻐﺒﺎﻭﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ
ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ - ١ - ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﻜﺎﺷﻔﺔ، ﻭﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﻤﺎﻛﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻻﻓﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻹﺿﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﻨﻜﻮﻝ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺿﺪﻩ ﻧﺒﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﺻﺪﻕ - ٢ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻭﺑﺮ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ﻭﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ
ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺘﺒﺮﺝ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻬﻴﺌﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ
ﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺎﻓﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﻘﺬﺭ )ﺍﻟﻘﺬﺍﺭﺓ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﻣﺸﻜﺎﺓ( ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺿﺪﻩ
ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﺴﻬﻮﻟﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﺼﻌﻮﺑﺔ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﻤﻜﺎﺛﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺨﻔﺔ ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ )ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ(
ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻻﻏﺘﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﺘﻬﺎﻭﻥ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻻﺳﺘﻨﻜﺎﻑ ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻷﻟﻔﺔ
ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ - ٣ - ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺒﺨﻞ، ﻓﻼ ﺗﺠﺘﻤﻊ )ﻭﻻ ﺗﻜﻤﻞ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ(
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺎﺩ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻰ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﻭﻳﻨﻘﻰ )ﻭﻳﺘﻘﻰ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻣﻦ )ﺟﻨﻮﺩ -
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﻣﺠﺎﻧﺒﺔ )ﻭﺑﻤﺠﺎﻧﺒﺔ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺍﻟﺠﻬﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٢( ﻭﺻﻮﻥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭ ﺥ ﺧﺼﺎﻝ - ﻣﺸﻜﺎﺓ.
)٣٩٢(

.ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ، ﻭﻓﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻟﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﻣﺮﺿﺎﺗﻪ
٦١٧ )٩١( ﻙ ٦٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻓﺮﺿﺖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺭﺑﻨﺎ
ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻭﻳﺘﻮﺳﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ
ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻭﻟﻤﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﻣﻦ ﺑﺮ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ.
٧١٧ )٠٢( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٢٥٢ - ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﻋﺎﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻳﻜﻤﻞ ﻭﻫﻮ ﺩﻟﻴﻠﻪ ﻭﻣﺒﺼﺮﻩ ﻭﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻣﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺗﺄﻳﻴﺪ ﻋﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﺯﺍﻛﻴﺎ ﻓﻄﻨﺎ ﻓﻬﻤﺎ ﻓﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻴﻒ ﻭﻟﻢ ﻭﺣﻴﺚ ﻭﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﻧﺼﺤﻪ
ﻭﻣﻦ ﻏﺸﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﻣﺠﺮﺍﻩ ﻭﻣﻮﺻﻮﻟﻪ ﻭﻣﻔﺼﻮﻟﻪ ﻭﺃﺧﻠﺺ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺕ ﻭﺍﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ ﻓﻌﺮﻑ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻭﻷﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﻭﺍﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺻﺎﺋﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﺄﻳﻴﺪ
ﺍﻟﻌﻘﻞ. ٨١٧ )١٢( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٥١ - ﻭﻣﻦ ﺣﻜﻤﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺧﺒﺮ
ﻃﻮﻳﻞ
ﻭﻣﺴﺎﺋﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺭﺍﻫﺐ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺸﻤﻌﻮﻥ ﺑﻦ ﻻﻭﻱ ﺑﻦ ﻳﻬﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺭﻱ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺗﻪ ﻓﺂﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺻﺪﻗﻪ
ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻭﻛﻴﻒ ﻫﻮ
ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺸﻌﺐ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﺸﻌﺐ ﻭﺻﻒ ﻟﻲ ﻃﻮﺍﺋﻔﻪ ﻛﻠﻬﺎ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:: ﺍﻥ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻋﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺜﻞ ﺃﺧﺒﺚ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻘﻞ ﺣﺎﺭﺕ ﻓﺎﻟﻌﻘﻞ ﻋﻘﺎﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺩﺑﺮ ﻓﺄﺩﺑﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻚ ﺑﻚ ﺃﺑﺪﺀ
ﻭﺑﻚ ﺃﻋﻴﺪ ﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻓﺘﺸﻌﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﺍﻟﺼﻴﺎﻧﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻧﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺍﻟﺮﺯﺍﻧﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﺍﻧﺔ ﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻣﻦ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ
)٤٩٢(

.ﺍﻟﺸﺮ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٩١٧ )٢٢( ﻙ ٧٨٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻫﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﺿﻼﻟﺔ.
٠٢٧ )٣٢( ﻙ ٦٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻋﻘﻞ ﻟﻪ.
١٢٧ )٤٢( ﻙ ٥٨٢ - ﻭﻓﻰ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ )ﻳﺰﻳﺪ - ﺥ( ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻥ ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٢٢٨ )٥٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٩١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ )ﺃﺑﻰ ﻋﻤﻴﺮ - ﺋﻞ( ﺍﻟﻌﺠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺴﺘﻤﺘﻊ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﺩﺏ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
٣٢٧ )٦٢( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٤٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ
ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻋﻘﻞ ﻟﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻗﻮﻡ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻋﻘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺨﺒﺮﻙ ﻋﻨﻪ
ﺑﺎﺟﺘﻬﺎﺩﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺗﺴﺄﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻳﺼﻴﺐ
ﺑﺤﻤﻘﻪ ﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻦ ﻓﺠﻮﺭ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﻳﻨﺎﻟﻮﻥ ﺍﻟﺰﻟﻔﻰ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ.
٤٢٧ )٧٢( ﻛﺎ ٩ ﺝ ١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٩١ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺪﺍﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٥٩٢(

٥٢٧ )٨٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٤١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﻋﻘﻠﻪ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺠﺰﻯ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﻘﻠﻪ.
٦٢٧ )٩٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٩١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻭﺟﻬﻢ
ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻜﻢ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺴﻦ ﺣﺎﻟﻪ
ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ
ﻋﻘﻠﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺠﺎﺯﻯ ﺑﻌﻘﻠﻪ.
٧٢٧ )٠٣( ﻙ ٦٨٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻘﻠﻪ ﺃﻛﻤﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻫﻼﻛﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
٨٢٧ )١٣( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٤٥ - ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺭﺟﻞ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﻭﻟﻪ ﻭﻗﺎﺭ ﻭﻫﻴﺒﺔ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻓﺰﺟﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﻦ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ.
٩٢٧ )٢٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٤٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻃﺒﺎﻳﻊ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺃﻭﺛﻖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﺟﺰﻝ ﺣﻈﻮﻇﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺫﺧﺎﺋﺮﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ.
٠٣٧ )٣٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٩١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻧﻜﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ.
١٣٧ )٤٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٥٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻧﻌﻤﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻐﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻋﻘﻠﻪ ٤٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻐﻮﺹ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﺴﺘﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻛﻤﺎ ﻳﻐﻮﺹ ﺍﻟﻐﺎﺋﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
٢٣٧ )٥٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٢٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ
)٦٩٢(

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻔﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ ﻋﻴﺎﺵ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )ﺯﻳﺪ - ﺥ ﺧﺼﺎﻝ( ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺤﺎﻝ ﻣﻮﻟﻰ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺎﺑﻖ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﻣﻠﻚ
ﻣﻘﺮﺏ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻫﻤﻪ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻗﻠﺒﻪ ﺛﻢ ﺣﺸﺎﻩ ﻭﻗﻮﺍﻩ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻉ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺃﺩﺑﺮ ﻓﺄﺩﺑﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﺿﺪ ﻭﻻ ﻧﺪ ﻭﻻ ﺷﺒﻴﻪ ﻭﻻ ﻛﻔﻮ ﻭﻻ ﻋﺪﻳﻞ ﻭﻻ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ
ﺧﺎﺿﻊ ﺫﻟﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻚ
ﻭﻻ ﺃﻃﻮﻉ ﻟﻲ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﺍﺭﻓﻊ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﺃﻋﺰ ﻣﻨﻚ ﺑﻚ ﺃﺅﺍﺧﺬ ﻭﺑﻚ ﺃﻋﻄﻰ
ﻭﺑﻚ ﺃﻭﺣﺪ ﻭﺑﻚ ﺍﻋﺒﺪ ﻭﺑﻚ ﺍﺩﻋﻰ ﻭﺑﻚ ﺍﺭﺗﺠﻰ ﻭﺑﻚ ﺍﺑﺘﻐﻰ ﻭﺑﻚ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﺑﻚ ﺍﺣﺬﺭ
ﻭﺑﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺑﻚ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺍﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺳﻞ ﺗﻌﻂ ﻭﺍﺷﻔﻊ ﺗﺸﻔﻊ ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻬﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺸﻔﻌﻨﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ
ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺷﻔﻌﺘﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻓﻴﻪ.
٣٣٧ )٦٣( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٨٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺌﻞ
ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻗﺎﻝ ﺧﻠﻘﻪ )ﻣﻦ - ﻙ( ﻣﻠﻚ ﻟﻪ ﺭﺅﺱ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ
)٧٩٢(

ﻭﻣﻦ ﻳﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻜﻞ ﺭﺃﺱ ﻭﺟﻪ ﻭﻟﻜﻞ ﺁﺩﻣﻲ ﺭﺃﺱ ﻣﻦ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﺳﻢ
ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ ﺳﺘﺮ ﻣﻠﻘﻰ ﻻ ﻳﻜﺸﻒ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻟﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻭﻳﺒﻠﻎ ﺣﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻭ ﺣﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻛﺸﻒ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻓﻴﻘﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻧﻮﺭ ﻓﻴﻔﻬﻢ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺩﻯ ﺃﻻ ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
٤٣٧ )٧٣( ﻙ ٦٨٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺃﻣﻴﻮﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻋﻮﺍﻣﻨﺎ ﻭﻋﻮﺍﻡ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﻋﻮﺍﻡ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ ﻭﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺮﺷﺎﺀ
ﻭﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻋﻦ ﻭﺍﺟﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﻔﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻧﻌﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﺿﻄﺮﻭﺍ ﺑﻤﻌﺎﺭﻑ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ )ﻗﺎﻝ - ﻅ( ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻮﻧﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﺎﺳﻖ
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺫﻣﻬﻢ ﻟﻤﺎ
ﻗﻠﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺦ.
٥٣٧ )٨٣( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﺑﻨﻮ ﺁﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻘﻼ
ﺑﻼ ﺷﻬﻮﺓ ﻭﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺷﻬﻮﺓ ﺑﻼ ﻋﻘﻞ ﻭﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻤﻦ ﻏﻠﺐ
ﻋﻘﻠﻪ ﺷﻬﻮﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻣﻦ ﻏﻠﺒﺖ ﺷﻬﻮﺗﻪ ﻋﻘﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ.
٦٣٧ )٩٣( ﻛﺎ ٣١ ﺝ ١ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ
ﻛﻴﻒ ﻳﺰﻛﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺪ ﺷﻐﻠﺖ ﻗﻠﺒﻚ ﻋﻦ ﺍﻣﺮ ﺭﺑﻚ ﻭﺃﻃﻌﺖ ﻫﻮﺍﻙ ﻋﻠﻰ
ﻏﻠﺒﺔ ﻋﻘﻠﻚ:
٧٣٧ )٠٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٩٢١١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻣﺎﻝ ﺃﻋﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ
٢٠١١ - ﻻ ﻏﻨﻰ ﻛﺎﻟﻌﻘﻞ ﻭﻻ ﻓﻘﺮ ﻛﺎﻟﺠﻬﻞ.
)٨٩٢(

٨٣٧ )١٤( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٦٩ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺿﺪﺍﻥ ﻭﻣﺆﻳﺪ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﺆﻳﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺘﻨﺎﺯﻋﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻗﻬﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ
ﺟﺎﻧﺒﻪ )٠٤٢( - ﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺃﻣﺎﺕ ﺷﻬﻮﺗﻪ ﻭﺃﺗﻌﺐ ﻧﻔﺴﻪ
ﻟﺼﻼﺡ ﺁﺧﺮﺗﻪ. ٩٣٧ )٢٤( ﻙ ٧٨٢ ﺝ ٢ - ﺍﻵﻣﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻫﺎﺏ
ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﻴﻦ ﺩﻭﺍﻋﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ.
٠٤٧ )٣٤( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٢٤٦ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﻤﻞ ﻋﻘﻠﻪ ﺍﺳﺘﻬﺎﻥ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺍﺕ
)٢٠٧( ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﺷﻬﻮﺗﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻋﻘﻠﻪ )٣٣٨( ﻻ ﻋﻘﻞ ﻣﻊ ﺷﻬﻮﺓ )١٢٦( ﻣﻦ ﻣﻠﻚ
ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻼ ﺍﻣﺮﻩ.
١٤٧ )٤٤( ﻙ ٨٨٢ ﺝ ٢ - ﺍﻵﻣﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﺘﻪ
ﻧﻔﺴﻪ ﺫﻝ ﻗﺪﺭﻩ.
٢٤٧ )٥٤( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٥٢٦ - ﻣﻦ ﻏﻠﺐ ﺷﻬﻮﺗﻪ ﻇﻬﺮ ﻋﻘﻠﻪ ٠٥٦( ﻣﻦ ﻏﻠﺐ ﻋﻘﻠﻪ
ﻫﻮﺍﻩ ﺃﻓﻠﺢ - ﻣﻦ ﻏﻠﺐ ﻫﻮﺍﻩ ﻋﻘﻠﻪ ﺍﻓﺘﻀﺢ ١٥٦ - ﻣﻦ ﻏﻠﺐ ﺷﻬﻮﺗﻪ ﺻﺎﻥ ﻗﺪﺭﻩ
)٢٠٢( ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﻤﻊ ﻏﻀﺒﻪ ﻭﺃﻣﺎﺕ ﺷﻬﻮﺗﻪ )٠٨٦( ﻣﻦ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﻪ
ﻭﺷﻬﻮﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺣﻴﺰ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ.
٣٤٧ )٦٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ١١٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺷﻬﻮﺓ ﺣﺎﺿﺮﺓ ﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ.
٤٤٧ )٧٤( ﺋﻞ ٤٦١ ﺝ ١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻢ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺓ ﺳﺎﻋﺔ ﺃﻭﺭﺛﺖ ﺣﺰﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ.
٥٤٧ )٨٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٨٥١١ - ﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻛﻠﺔ ﺗﻤﻨﻊ ﺍﻛﻼﺕ.
٦٤٧ )٩٤( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٠٠٥ ﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻛﻠﺔ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻛﻼﺕ ٦ - ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺟﻬﻞ.
)٩٩٢(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )٨٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻣﻀﺎﻋﻒ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻣﺮﺩﻭﺩ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺷﻴﺦ ﺟﻬﻮﻝ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺘﻌﺼﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﺗﻴﻖ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ )٢٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢(
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻘﻞ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ
)٦٢( ﺫﻡ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺑﺎﺏ )٧٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻏﻀﺒﻪ ﻣﻦ ﺣﻖ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ )٤٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻳﺴﻮﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻌﻔﺔ ﻭﺍﻷﺩﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺷﺮﻳﺢ )١٧( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﻔﻆ ﻗﻠﺒﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻪ ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﻮﺛﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺳﺘﻤﻜﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٤( ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﺣﻤﻖ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻐﺘﺮ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﻘﻠﺐ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٥( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﻋﻘﻞ ﻓﺎﻥ ﻟﻚ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )٣٥( ﻭﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ )٢٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻤﺎﻥ ﺧﺼﺎﻝ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ )ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ - ﻧﺴﺨﺔ
ﻭﺳﺎﺋﻞ( ﺃﻣﻴﺮ ﺟﻨﻮﺩﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻔﺺ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٦( ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻋﺰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺠﻬﻞ ﻗﻂ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺑﺎﺏ )٥٦( ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺑﺎﺏ
)٦٦( ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺑﺎﺏ )٧٦( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻔﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٨٦( ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٠٠٣(

(ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﻣﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ
ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻷﺩﺏ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻲ ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ )٠٢( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺭﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺗﺮﺟﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ
ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٦٦( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٩( ﻭﻗﻞ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺳﺘﺮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻴﻨﺒﺌﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ )٥٠١(
٧٤٧ )١( ﻛﺎ ١٧١ ﺝ ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺮﺽ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ ﺃﺑﺮﺍﺭﻫﺎ
ﻭﻓﺠﺎﺭﻫﺎ
ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻗﻞ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻭﺳﻜﺖ
٨٤٧ )٢( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٢٩٣ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻻﺩﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩٠١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻤﺎﻝ
ﺃﻣﺘﻪ ﻛﻞ ﺧﻤﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ - ١ - ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺃﻣﺘﻪ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ ﺃﺑﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭﻓﺠﺎﺭﻫﺎ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻭﻗﻞ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺳﻜﺖ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩٠١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺴﻴﺮﻯ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ.
)١٠٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻋﻤﺎﻝ
ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ.
٩٤٧ ﺋﻞ ٠٩٣ ﺝ ١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ )ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ( ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ
ﺃﺑﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭ
ﻓﺠﺎﺭﻫﺎ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ.
٠٥٧ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٢٢١ ﺝ ١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﺑﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭﻓﺠﺎﺭﻫﺎ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻭﻗﻞ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ".
١٥٧ )٥( ﻛﺎ ١٧١ ﺝ ١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺮﺍﺭﻫﺎ
ﻭﻓﺠﺎﺭﻫﺎ.
٢٥٧ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ١٢١ ﺝ ١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ
ﺧﻴﺮ
ﻟﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺎ ﺣﻴﺎﺗﻲ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ " ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻲ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻓﺎﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺗﻌﺮﺽ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﺳﺘﺰﺩﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﺢ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻗﺪ ﺭﻣﻤﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺻﺮﺕ ﺭﻣﻴﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻼ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﻟﺤﻮﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻥ ﺗﻄﻌﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ،
٣٥٧ )٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢٢ ﺝ ٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺷﺒﻞ ﺑﻦ
ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻇﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ
ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
)٢٠٣(

ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻥ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ
ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻭﺍﻥ
ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻲ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺎ
ﻣﻘﺎﻣﻚ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻧﺎ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻨﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻚ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ
ﻣﻘﺎﻣﻲ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ
ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ " ﻳﻌﻨﻰ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻲ
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻷﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺧﻤﻴﺲ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ
ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻴﺊ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻜﻢ.
ﺋﻞ ٠٩٣ ﺝ ١١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﺎﻝ
ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺭﻭﻳﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺘﻔﻘﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺗﻌﺮﺽ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ.
٤٥٧ )٨( ﻙ ٥٥٣ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺨﺮ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﻧﻮﻳﺎ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺮﺽ ﺍﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻜﻞ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻻ ﻣﻦ
ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺷﺤﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺗﺮﻛﻮﺍ ﻫﺬﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻄﻠﺤﺎ.
٥٥٧ )٩( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٠١٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﺮﺍﺵ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﺃﻣﺎ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻓﺘﺤﺪﺛﻮﻧﻲ
ﻭﺃﺣﺪﺛﻜﻢ
ﻭﺍﻣﺎ ﻣﻮﺗﻰ ﻓﺘﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻋﺸﻴﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ
ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺳﻴﺊ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ.
)٣٠٣(

٦٥٧ )٠١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٠١ ﺝ ٢ - ﻋﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻫﻞ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺷﻚ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻗﻞ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻪ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻙ ٤٥٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﻞ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺷﻚ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٧٥٧ )١١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩٠١ ﺝ ٢ ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
" ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٨٥٧ )٢١( ﻛﺎ ١٧١ ﺝ ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﺗﺴﻮﺅﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻛﻴﻒ ﻧﺴﻮﺅﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺳﺎﺀﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﺴﻮﺅﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺮﻭﻩ ﺋﻞ ٧٨٣ ﺝ ١١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺋﻞ ٧٨٣ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٦٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
٩٥٧ )٣١( ﻙ ٥٥٣ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻧﻘﻼ
ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺎﺭ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺍﻥ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﻗﺎﻝ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﺩﺕ ﺍﻧﻚ ﻋﻤﺮﺕ ﻓﻴﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻭﻭﻓﺎﺗﻲ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻣﺎ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻓﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ
ﻭﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺗﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻜﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﻭﻗﺒﺎﺋﻠﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﻳﻜﻦ ﺧﻴﺮﺍ ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ
ﻳﻜﻦ
)٤٠٣(

ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺬﻧﻮﺑﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﻜﺎﻙ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ
ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻧﺴﺎﺑﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺎﺋﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻹﻓﻚ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻗﻞ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺎﻣﺔ ﻭﺧﺎﺻﺔ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻬﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٦٧ )٤١( ﺋﻞ ١٩٣ ﺝ ١١ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ( ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺃﻭ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮ ﻓﺘﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﻫﻠﻢ ﺟﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
١٦٧ )٥١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ٧٢ ﺝ ٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻧﻔﺴﻪ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻟﻘﺪ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻋﻤﻠﻚ ﺻﻠﺘﻚ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻓﻼﻥ ﻓﺴﺮﻧﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﻰ ﻋﻠﻤﺖ ﺻﻠﺘﻚ ﻟﻪ ﺃﺳﺮﻉ ﻟﻔﻨﺎﺀ ﻋﻤﺮﻩ
ﻭﻗﻄﻊ ﺃﺟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻣﻌﺎﻧﺪﺍ ﻧﺎﺻﺒﺎ ﺧﺒﻴﺜﺎ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻋﻴﺎﻟﻪ
ﺳﻮﺀ ﺣﺎﻝ ﻓﺼﻜﻜﺖ ﻟﻪ ﻧﻔﻘﺔ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺟﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ.
٢٦٧ )٦١( ﺋﻞ ١٩٣ ﺝ ١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻜﻢ
)٥٠٣(

.ﻛﻞ ﻋﺸﻴﺔ ﺧﻤﻴﺲ ﻓﻠﻴﺴﺘﺤﻴﻲ ﺃﺣﺪ ﻛﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ
٣٦٧ )٧١( ﺋﻞ ١٩٣ ﺝ ١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺮﺽ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎ ١٧١ ﺝ ١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺋﻞ ١٩٣ ﺝ ١١ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤٦٧ )٨١( ﻛﺎ ١٧١ ﺝ ١ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻜﻴﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭﻟﺴﺖ ﺃﻓﻌﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻟﺘﻌﺮﺽ
ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺳﺘﻌﻈﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺀ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ "؟ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺋﻞ ٧٨٣ ﺝ ١١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ.
٥٦٧ )٩١( ﻛﺎ ١٧١ ﺝ ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻭﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
" ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٦٦٧ )٠٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٣٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻭ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻣﻨﺼﻮﺭ ﻭﺃﻳﻮﺏ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ
)٦٠٣(

ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻗﻞ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻋﻨﻰ ﺋﻞ ١٩٣ ﺝ ١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
٧٦٧ )١٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١٤٣ ﺝ ٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﻃﻮﺱ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻭﺍﻋﻴﺔ
ﻓﺎﺗﺒﻌﺘﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻗﺪ ﺛﻨﻰ ﺭﺟﻠﻪ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ ﺛﻢ
ﺃﻗﺒﻞ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﻳﻠﻮﺫ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻠﻮﺫ ﺍﻟﺴﺨﻠﺔ ﺑﺄﻣﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺷﻴﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ
ﺃﻣﻪ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﻗﺒﺮﻩ ﺭﺃﻳﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺎﻓﺮﺝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ
ﺃﺑﺸﺮ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻓﻼ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻬﺎ ﺑﻘﻌﺔ ﻟﻢ ﺗﻄﺄﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻧﺎ
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺢ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ.
٨٦٧ )٢٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٠١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ "؟ ﻗﺎﻝ
ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺮﻭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ.
٩٦٧ )٣٢( ﺋﻞ ٢٩٣ ﺝ ١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻗﻞ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﺻﺎﺣﺒﻚ.
٠٧٧ )٤٢( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٨٣٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ
)٧٠٣(

ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻤﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺘﻪ ﻓﻌﺮﻓﺘﻪ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺧﺮﻧﻲ ﻓﺎﺧﺮﺗﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﻌﺪﺕ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻣﺮﺍ ﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻉ(
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻥ ﻳﺮﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻤﻼ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ
ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﻓﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻋﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻐﻨﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ.
١٧٧ )٥٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٤٤ ﺝ ٢ - ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ٢٢ - ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺻﺒﺎﺡ
ﺍﻻ ﻭﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٢٧٧ )٦٢( ﺋﻞ ٢٩٣ ﺝ ١١ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ
ﻷﻋﺮﺽ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﻴﺲ:
٣٧٧ )٧٢( - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻷﻋﺮﺽ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺫﻡ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﺗﺠﻬﺰﻭﺍ ﻟﻠﻌﺮﺽ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﺎﻥ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٥( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻀﺠﺮ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻘﺎ ﻓﺎﻟﻤﻜﺮ ﻟﻤﺎﺫﺍ.
)٨٠٣(

)٧( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( ﺯﻳﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﻨﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﻤﺴﻮﻣﺔ ﻭﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺮﺙ
ﺫﻟﻚ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺂﺏ )٤١(.
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ
ﺍﻥ ﺗﻤﻴﻠﻮﺍ ﻣﻴﻼ ﻋﻈﻴﻤﺎ )٦٢(.
ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ )٩١( ﻓﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺧﻠﻒ ﺃﺿﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ
ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻏﻴﺎ )٩٥(.
٤٧٧ )١( ﻛﺎ ٣٧ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺤﻔﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﻤﻦ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭ
ﺟﻬﻨﻢ ﻣﺤﻔﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻓﻤﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﺬﺗﻬﺎ ﻭﺷﻬﻮﺗﻬﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٥٧٧ )٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺷﻬﻮﺓ ﺣﺎﺿﺮﺓ ﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﺃﻣﺎﻟﻲ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١٥
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٧٧ )٣( ﻛﺎ ٣١ ﺝ ١ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ
ﻣﻦ ﺳﻠﻂ ﺛﻼﺛﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻠﺚ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻡ ﻋﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻇﻠﻢ ﻧﻮﺭ ﺗﻔﻜﺮﻩ ﺑﻄﻮﻝ
)٩٠٣(

ﺃﻣﻠﻪ ﻭﻣﺤﺎ ﻃﺮﺍﺋﻒ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﺑﻔﻀﻮﻝ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺍﻃﻔﺊ ﻧﻮﺭ ﻋﺒﺮﺗﻪ ﺑﺸﻬﻮﺍﺕ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ
ﺃﻋﺎﻥ ﻫﻮﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻡ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻫﺪﻡ ﻋﻘﻠﻪ ﺃﻓﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ.
٧٧٧ )٤( ﻙ ٤١٣ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﺍﻓﻄﻢ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ
ﻭﻛﻞ ﺷﻬﻮﺓ ﺗﺒﺎﻋﺪﻙ ﻣﻨﻰ ﻓﺎﻫﺠﺮﻫﺎ.
٨٧٧ )٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٨٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺃﺣﺒﺎﺋﻲ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻓﻮﻃﻨﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺄﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﻠﺴﺘﻢ ﺑﺈﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﻟﺘﻌﻤﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﻟﺘﻌﺠﺒﻮﺍ ﺍﻧﻜﻢ
ﻟﻦ ﺗﻨﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻻ ﺑﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻮﻥ ﻭﺑﺼﺒﺮﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻫﻮﻥ.
٩٧٧ )٦( ﻛﺎ ١٤٢ ﺝ ٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻴﻤﺎ
ﺍﻋﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻬﻤﻪ ﺍﻻ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻓﺮﺟﻪ.
٠٨٧ )٧( ﻙ ٤١٣ ﺝ ٢ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺷﻐﻒ ﺑﻤﺤﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻙ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
١٨٧ )٨( ﻙ ٤١٣ ﺝ ٢ - ﺍﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﻖ
ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺰﻕ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﺨﺮﻕ ﻳﻮﺷﻚ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﺨﺮﻗﻬﺎ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺃﻭ ﻳﺪﻧﺴﻬﺎ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﺃﻭ ﻳﻘﺴﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻓﺴﻮﻑ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٤٠٥ - ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
)٠١٣(

٢٨٧ )٩( ﻙ ٤١٣ ﺝ ٢ - ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻦ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺒﺊ ﻋﻦ
ﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺣﻤﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺎﻣﺔ
ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻥ ﺗﺨﺘﻠﺞ ﺩﻭﻧﻪ ﺑﺰﻫﺮﺓ ﺭﻏﺒﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻏﻀﺎﺭﺓ ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻭﺑﺎﻳﺪ ﺳﺮﻭﺭﻫﺎ ﻭﺯﺍﻳﻞ ﻋﻴﺸﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻳﺴﺮ
ﻣﺎ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻬﺮ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻭﺍﻟﻈﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺟﺮ ﻭﻛﻒ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ - ﺍﻟﺨﺒﺮ -
٣٨٧ )٠١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٠٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺳﻤﻮﻡ ﻗﺎﺗﻼﺕ ٢١ - ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ
ﺁﻓﺎﺕ ٢٢ - ﻭ ٩٩ - ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻣﺼﺎﺋﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ٩٢ - ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺃﺿﺮ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ٢٧ -
ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ
ﺍﻋﻼﻝ ﻗﺎﺗﻼﺕ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺩﻭﺍﺋﻬﺎ ﺍﻗﺘﻨﺎﺀ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ٢٣١ - ﺍﻫﺠﺮﻭﺍ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻮﺩﻛﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﺘﻬﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ٠٦١ - ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻋﻠﻰ
ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ
ﻓﺄﻥ ﺑﺪﺍﻳﺘﻬﺎ ﻓﻠﻜﺔ ﻭﻧﻬﺎﻳﺘﻬﺎ ﻫﻠﻜﺔ ٢٩١ - ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻃﺮﺏ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﻋﻄﺐ ٢٩١ -
ﺃﺻﻞ )ﺃﻓﻀﻞ - ﻙ( ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺗﺠﻨﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ٣٤٢ - ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺭﺍﺣﺔ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ
ﺷﻬﻮﺗﻪ ﻭﺃﺳﻴﺮ ﺃﻫﻮﻳﺘﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻃﺎﻟﺖ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻛﺜﺮﺕ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﻭﻋﻈﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺟﻨﺎﻳﺎﺗﻪ ٨٣٣ - ﺑﻤﻠﻚ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻋﺎﺏ ١٥٣ - ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﻭﺃﺟﻤﻞ ﻋﺎﺩﺓ ٢٩٣ - ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻗﻠﺒﻪ )ﻧﻔﺴﻪ - ﺥ ﻝ( ﻭﻗﻤﻊ
ﻏﻀﺒﻪ
ﻭﺃﺭﺿﻰ ﺭﺑﻪ.
٤٨٧ )١١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٠٠٤ - ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﻋﻄﺎﺋﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺪﻋﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺫ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﻨﻴﺎﺕ ﻭﻓﻰ ﺫﻟﻚ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺻﻴﺎﻧﺘﻬﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﻨﻴﺎﺕ ١١٤ - ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ٩٦٤ - ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺗﻔﺴﺪ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ٢٧٤ - ﻃﻬﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﻦ )ﻋﻦ - ﻙ( ﺩﻧﺲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
ﻃﻬﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻧﺲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺗﺪﺭﻛﻮﺍ ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٧٠٥ - ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺘﻔﻊ
)١١٣(

ﺑﺎﻟﻌﻈﺎﺕ ﻗﻠﺐ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ٧٠٥ - ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺃﻋﻈﻢ ﻫﻠﻚ ﻭﻣﻠﻜﻬﺎ ﺃﺷﺮﻑ
)ﺃﻋﻈﻢ - ﻙ( ﻣﻠﻚ ٠١٥ - ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻗﺒﻞ ﻗﻮﺓ ﺿﺮﺍﻭﺗﻬﺎ )ﺿﺮﺍﺋﻬﺎ - ﻙ( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻥ
ﻗﻮﻳﺖ
ﻣﻠﻜﺘﻚ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﺩﺗﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻭﻣﺘﻬﺎ ٦٣٥ - ﻗﺮﻳﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺃﺳﻴﺮ ﺍﻟﺘﺒﻌﺎﺕ
٤٠٦ - ﻟﻮ ﺯﻫﺪﺗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻟﺴﻠﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ. ٧٤٦ - ﻣﻦ ﺗﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ
ﺻﺎﻥ ﻧﻔﺴﻪ ٦٦٦ - ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ٧٣٨ - ﻻ ﺗﻔﺴﺪ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺍﻻ
ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ٤٦٨ - ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﻬﻮﻯ
٣٦٣ - ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻬﻠﻜﺎﺕ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ١٩٤ - ﻋﻨﺪ ﺣﻀﻮﺭ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻭﺭﻉ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ ٤٩٤ - ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﺳﻮﺀ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ
ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻌﻒ ٩٩٤ - ﻋﺎﺭ ﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ ﻳﻜﺪﺭ ﺣﻼﻭﺓ ﺍﻟﻠﺬﺓ ٩٩٤ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺃﺳﻴﺮ ﻻ
ﻳﻨﻔﻚ
ﺃﺳﺮﻩ ٩٣٥ - ﻗﺮﻳﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻣﺮﻳﺾ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻌﻠﻮﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ ٠٤٥ - ﻗﺎﺩﻡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺑﺎﻟﻘﻤﻊ
ﻟﻬﺎ ﺗﻈﻔﺮ ١٤٥ - ﻗﻞ ﻣﻦ ﻏﺮﻱ ﺑﺎﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻫﻼﻛﻪ ١٨٥ - ﻟﻠﻤﺴﺘﺤﻠﻲ ﻟﺬﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﺼﺔ ٢٩٥ - ﻟﻦ ﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺛﺮ ﺷﻬﻮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ٧٩٥ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﻼ ﺗﻄﻴﻌﻮﻫﺎ ﻓﺸﻐﻠﻜﻢ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ٣٨٦ - ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ
ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﻲ ﺷﻬﻮﺗﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺎﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﻠﻜﺘﻬﺎ ٦٤٧ - ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺘﺬ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺬﺓ ﺍﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻏﺼﺔ ٤٦٧ - ﻣﻐﻠﻮﺏ )ﻣﻤﻠﻮﻙ - ﻙ( ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺃﺫﻝ ﻣﻦ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺮﻕ.
٥٨٧ )٢١( ﻙ ٧٨٢ - ﺍﻵﻣﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﻴﻦ
ﺩﻭﺍﻋﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ.
٦٨٧ )٣١( ﻛﺎ ٦٢٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻛﻢ
ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺓ ﺳﺎﻋﺔ ﺃﻭﺭﺛﺖ ﺣﺰﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻀﺢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻟﺬﻱ ﻟﺐ ﻓﺮﺣﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﻣﻦ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻤﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻌﻈﻤﺘﻲ ﻭﻛﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻰ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ
)٢١٣(

(ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻔﻄﺮﺍﺕ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٣٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١
ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ(
ﻭﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭ
ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻢ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﻟﻬﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﺗﺒﺎﻉ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﺗﺒﺎﻉ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺫﻡ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
)٩٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٤( ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﻭﻣﻦ ﺍﺷﺘﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﺃﺷﻔﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )٧٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻪ ﻗﻮﺓ ﻓﻲ
ﺩﻳﻦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﺷﻬﻮﺓ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺁﺩﻡ )١٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٦( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻟﺬﺓ ﺳﺎﻋﺔ ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺛﺖ ﺣﺰﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٦( ﻋﻔﺔ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﻧﻔﺴﻪ
ﺷﻬﻮﺗﻬﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺭﺷﺪﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٩١( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻠﺚ ﺃﺧﺎﻓﻬﻦ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺘﻲ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ.
)٣١٣(

)٨( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻭﺣﺮﻡ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺗﺮﻛﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٧( ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻬﻢ ﻃﺎﺋﻒ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﺒﺼﺮﻭﻥ )١٠٢(.
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ )٦٢( ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺜﻴﺮﺍ )٧٢٢(.
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ )٣٣( ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻳﺮﺟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ )١٢( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻛﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ )١٤(.
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٥٥( ﻭﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺑﻪ ﺟﻨﺘﺎﻥ.
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٢٦( ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ )٠١(.
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ )٩٧( ﻭﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺑﻪ ﻭﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮ.
٧٨٧ )١( ﻛﺎ ٥٦ ﺝ ٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﻋﻨﻲ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻭﺣﺮﻡ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪﺓ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٦( ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٤٥ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻣﺎ ﻻ ﺃﻋﻨﻲ.
٨٨٧ )٢( ﻛﺎ ٧١١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٣٩١ ﺣﺪﺛﻨﺎ
)٤١٣(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ١ - ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ - ٢ - ﺑﺄﺷﺪ
ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻚ
ﺍﺧﺎﻙ - ٣ - ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﻃﻦ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻰ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ - ٤ - ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﻮﻃﻦ ﺇﺫﺍ ﻫﺠﻤﺖ - ٥ - ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻭ )ﻋﻠﻰ - ﻛﺎ( ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٨٨ - ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ
ﻧﺤﻮﻩ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٣٥ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﺍﻻ ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ ﺑﺄﺷﺪ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺬﻛﺮ
ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻨﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﻃﻦ ﺇﺫﺍ ﻫﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺼﻴﺔ.
٩٨٧ )٣( ﻛﺎ ٦١١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺟﺎﺭﻭﺩ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻴﺪ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ
ﺍﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﺸﺊ ﺍﻻ ﺭﺿﻴﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻚ ﺍﻷﺥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ ﻓﻘﻂ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺍﺧﺬﺕ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٣٩١ ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺎﺭﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺟﺎﺭﻭﺩ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ.
٠٩٧ )٤( ﻛﺎ ٧١١ ﺝ ٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
--------------------
))١( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎ.
)٢( ﺣﺪﺛﻚ - ﻣﻌﺎﻧﻲ.
)٣( ﺃﺧﻴﻚ - ﻣﻌﺎﻧﻲ.
)٤( ﺫﻟﻚ - ﻣﻌﺎﻧﻲ.
)٥( ﻫﻤﻤﺖ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ(.
)٥١٣(

ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻷﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٣٢
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ..
١٩٧ )٥( ﻛﺎ ٧١١ ﺝ ٢ )ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ - ﻣﻌﻠﻖ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺸﺊ ﺃﺷﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﻳﺤﺮﻣﻬﺎ ﻗﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻫﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻩ ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻰ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ )ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﻟﻜﻦ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٢٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ.
٢٩٧ )٦( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٧٥ - ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺸﺊ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻰ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻨﺪ
ﻣﺎ ﺣﺮﻡ.
٣٩٧ )٧( ﻓﻘﻴﻪ ٩٥٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻣﻜﻨﺔ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻻ ﺗﻄﻴﻘﻬﺎ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻟﻸﺥ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﺋﻞ ٥١٤ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺖ ﻓﻌﺪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺧﺎﻑ
ﺍﻟﻠﻪ.
٤٩٧ )٨( ﻛﺎ ٦٣١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ )ﺑﻌﺾ( ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﺃﻣﺮﻭﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ
)٦١٣(

ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﻷﻭﺩﻋﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺒﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻥ
ﺗﻜﻔﺮﻭﺍ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﺍﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻷﺧﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻷﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺪﻋﻪ
ﺋﻞ ٥١٤ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻝ
ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٥٩٧ )٩( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٢٩١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ
ﺃﺧﺎﻩ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻭﺟﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻳﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﺤﻮﻝ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻬﻢ ﻃﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ
ﻣﺒﺼﺮﻭﻥ ﻙ ٢٠٣ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٩٧ )٠١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٤٥ - ﻋﻦ ﺃﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺫﻛﺮﺍﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ )ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ - ﺥ(
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﺎﺟﺰﺍ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺫﻳﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺻﺒﻎ )٠٣( ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١٥( ﻭﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
٧٩٧ )١١( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٠٧٣ - ﻭﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ - ٧٤ - ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ - ٩١ -
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ - ٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ - ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﺧﻼﺻﻪ )ﺑﻬﺎ - ﺥ( ﺍﻥ ﻳﺤﺠﺰﻩ - ٢ - ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٠٧٣ - ﻭﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ٧٤ -
--------------------
)١( ﻋﻤﺮﺍﻥ - ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
)٢( ﻳﺤﺠﺒﻪ - ﺥ
)٧١٣(

ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٠٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ
)ﻳﻮﺳﻒ
ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ( ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻋﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٩٧ )٢١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٤٥١ - ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺑﻪ ﺟﻨﺘﺎﻥ( ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺍﻩ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ
ﻭﻳﻔﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ ﻓﻴﺤﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ )ﺧﺎﻑ
ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺑﻪ ﻭﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ(.
٩٩٧ )٣١( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٩٩٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻗﻠﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﺗﻼﻭﺗﻪ )ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ - ﺥ( ﻭﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺪ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺜﺮﺕ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﺗﻼﻭﺗﻪ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺒﻴﺐ )٦٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٥( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺧﻠﻮﺗﻚ ﻭﻋﻨﺪ ﺳﺮﻭﺭ ﻟﺬﺗﻚ ﺃﺫﻛﺮﻙ ﻋﻨﺪ ﻏﻔﻼﺗﻚ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٣(
ﻭﺟﻮﺏ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٥( ﻭﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻖ ﺗﻘﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻄﺎﻉ ﻓﻼ ﻳﻌﺼﻰ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻼ ﻳﻨﺴﻰ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺻﺒﻎ )٠٣(
ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺫﻛﺮﺍﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺣﺮﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٩٣( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ
ﻭﺍﻟﺘﺨﺸﻊ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﻼﺣﻆ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻨﺪﺏ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻛﻒ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺧﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﺮ ﺍﻣﺮﻙ ﻭﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺧﻠﻮﺍﺗﻚ.
)٨١٣(

)٩( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ
ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺻﻐﺎﺭﻫﺎ ﻭﻛﺒﺎﺭﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻬﺎ
ﻭﺍﺭﺗﻜﺎﺑﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻭﺑﺎﺅﺍ ﺑﻐﻀﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻋﺼﻮﺍ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺘﺪﻭﻥ )١٦( ﺑﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ )١٨( ﻓﻤﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ )٨٧١( ﺗﻠﻚ ﺣﺪﻭﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﻌﺘﺪﻭﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻌﺪ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ )٩٢٢(.
ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( ﻓﺎﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ )١١( ﻭ
ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ
ﺣﻖ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻋﺼﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺘﺪﻭﻥ )٢١١(.
ﺱ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺘﻌﺪ ﺣﺪﻭﺩﻩ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻟﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻬﻴﻦ )٤١( ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻋﺼﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻮ ﺗﺴﻮﻯ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ )٢٤(.
ﺱ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻗﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺬﺑﻜﻢ ﺑﺬﻧﻮﺑﻜﻢ )٨١( ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ )٩٤( ﻟﻌﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ
ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻋﺼﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺘﺪﻭﻥ )٨٧( ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻓﻪ
ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻓﻤﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ )٤٩(.
ﺱ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ )٦( ﻓﺄﻫﻠﻜﻨﺎﻫﻢ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺸﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻗﺮﻧﺎ ﺁﺧﺮﻳﻦ )٦(
ﻗﻞ ﺍﻧﻰ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﻋﺼﻴﺖ ﺭﺑﻰ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﻋﻈﻴﻢ )٥١(.
ﺱ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٧( ﺃﻭﻟﻢ ﻳﻬﺪ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻥ ﻟﻮ ﻧﺸﺎﺀ
)٩١٣(

.(ﺃﺻﺒﻨﺎﻫﻢ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ )٠٠١
ﺱ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ )٨( ﻛﺪﺃﺏ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺧﺬﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻯ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ )٢٥( ﻛﺪﺃﺏ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ
ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺭﺑﻬﻢ ﻓﺄﻫﻠﻜﻨﺎﻫﻢ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ )٤٥(.
ﺱ ﻳﻮﻧﺲ )٠١( ﺍﻧﻰ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﻋﺼﻴﺖ ﺭﺑﻰ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﻋﻈﻴﻢ )٥١( ﺍﻵﻥ ﻭﻗﺪ
ﻋﺼﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ )١٩(.
ﺱ ﻫﻮﺩ )١١( ﻭﺗﻠﻚ ﻋﺎﺩ ﺟﺤﺪﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻋﺼﻮﺍ ﺭﺳﻠﻪ )٩٥( ﻓﻤﻦ
ﻳﻨﺼﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻋﺼﻴﺘﻪ )٣٦(.
ﺱ ﻳﻮﺳﻒ )٢١( ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻱ ﻟﺬﻧﺒﻚ ﺍﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ )٩٢( ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻧﺎ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﺍﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﺧﺎﻃﺌﻴﻦ )٧٩(.
ﺱ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ )٦٢( ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻃﻤﻊ ﺍﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢٨(.
ﺱ ﺍﻟﻘﺼﺺ )٨٢( ﺍﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻫﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﺎﻃﺌﻴﻦ )٨(.
ﺱ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ )٣٣( ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺿﻞ ﺿﻼﻻ ﻣﺒﻴﻨﺎ )٦٣(.
ﺱ ﻏﺎﻓﺮ )٠٤( ﻓﺎﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺍﻕ )١٢(.
ﺱ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ )٩٤( ﻛﺮﻩ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ )٧(.
ﺱ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ )٨٥( ﻓﻼ ﺗﺘﻨﺎﺟﻮﺍ ﺑﺎﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻭﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺗﻨﺎﺟﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﻴﻪ ﺗﺤﺸﺮﻭﻥ.
ﺱ ﺍﻟﻄﻼﻕ )٥٦( ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻌﺪ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ )١(.
ﺱ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٧٦( ﻓﺎﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﺬﻧﺒﻬﻢ ﻓﺴﺤﻘﺎ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ )١١(.
ﺱ ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ )٩٦( ﻓﻌﺼﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺑﻬﻢ ﻓﺎﺧﺬﻫﻢ ﺃﺧﺬﺓ ﺭﺍﺑﻴﺔ )٠١( ﻭﻻ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻻ ﻣﻦ
ﻏﺴﻠﻴﻦ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻮﻥ )٧٣(.
ﺱ ﻧﻮﺡ )١٧( ﻣﻤﺎ ﺧﻄﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﺃﻏﺮﻗﻮﺍ ﻓﺎﺩﺧﻠﻮﺍ ﻧﺎﺭﺍ )٥٢(.
)٠٢٣(

.(ﺱ ﺍﻟﺠﻦ )٢٧( ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺑﺪﺍ )٣٢
ﺱ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ )٣٧( ﻓﻌﺼﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺄﺧﺬﻧﺎﻩ ﺍﺧﺬﺍ ﻭﺑﻴﻼ )٦١(.
ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ.
٠٠٨ )١( ﻛﺎ ٤ ﻭ ٠١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺍﻥ ﺗﺸﺮﻩ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻬﻚ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻭﻟﺬﺗﻬﺎ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺑﻄﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ".
١٠٨ )٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٩٢ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ
ﺗﺰﺍﻝ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ
ﺗﺠﺎﺑﻮﺍ ﻭﺗﻬﺎﺩﻭﺍ ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻭﻗﺮﻭﺍ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺤﻂ ﻭﺍﻟﺴﻨﻴﻦ.
٢٠٨ )٣( ﻛﺎ ٦٦ ﺝ ٢ - )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ - ﻣﻌﻠﻖ( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺪﻣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻩ ﻫﺒﺎﺀ ﻣﻨﺜﻮﺭﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﻃﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻮﻩ.
٣٠٨ )٤( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ١٩١ - ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺠﻴﺌﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺃﻣﺜﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺒﺎﺀ ﻣﻨﺜﻮﺭﺍ ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺻﻔﻬﻢ )ﻟﻨﺎ - ﺥ( ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺃﻫﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ
ﻋﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺛﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ.
)١٢٣(

٤٠٨ )٥( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٦٧٤ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻇﺮﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻧﺰﺍﻫﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﻣﺒﺎﻛﺮﺗﻪ )ﻣﺒﺎﺩﺭﺗﻪ - ﺥ ﻝ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ )٨٨( ﺍﻻﻧﻘﺒﺎﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻣﻦ ﺷﻴﻢ
ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻭﺳﺠﻴﺔ ﺍﻷﻛﺎﺭﻡ )٧٨( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺣﺮﻳﺺ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻋﻒ )٠٦(
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﺗﺠﻨﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﺗﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ.
٥٠٨ )٦( ﻛﺎ ٩١٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻥ ﻧﺎﺯﻋﻚ
ﺑﺼﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﻣﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻨﺘﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻄﺒﻘﻴﻦ ﻓﺎﻃﺒﻖ ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﻭﺍﻥ ﻧﺎﺯﻋﻚ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﻣﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻨﺘﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻄﺒﻘﻴﻦ ﻓﺎﻃﺒﻖ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻢ ﻭﺍﻥ ﻧﺎﺯﻋﻚ ﻓﺮﺟﻚ ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻨﺘﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻄﺒﻘﻴﻦ ﻓﺎﻃﺒﻖ ﻭﻻ ﺗﺄﺕ ﺣﺮﺍﻣﺎ.
٦٠٨ )٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٣٨٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻴﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺷﺎﺀ.
٧٠٨ )٨( ﻙ ٢٠٣ - ﻋﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﻻ ﺇﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺜﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﻧﺎﺑﺘﺔ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﺍﺻﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺮﻋﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻋﺮﻭﻗﻬﺎ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺭﻗﻬﺎ ﻭﺍﻹﺧﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻘﺎﺣﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻟﺤﺎﺋﻬﺎ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻤﺮﺗﻬﺎ ﻓﻜﻤﺎ ﻻ ﺗﻜﻤﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻻ ﺑﺜﻤﺮﺓ ﻃﻴﺒﺔ
ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻤﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ.
٨٠٨ )٩( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٥١٣ - ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﺎﺻﺢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٢٢٣(

.ﻟﺮﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ
٩٠٨ )٠١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻜﺮ
ﻟﻠﻨﻌﻢ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ.
٠١٨ )١١( ﺋﻞ ٤٠٢ ﺝ ١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ
ﺃﻓﺘﺮﺽ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻦ ﺃﺟﺘﻨﺐ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻦ ﻗﻨﻊ
ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
١١٨ )٢١( ﻙ ٢٠٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٢١٨ )٣١( ﻙ ٢٠٣ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻗﺎﻝ
ﺍﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
٣١٨ )٤١( ﻙ ٢٠٣ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻭﻗﻒ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﺃﺷﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺬﻧﺐ.
٤١٨ )٥١( ﻙ ٢٠٣ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻥ ﻗﻨﻌﺖ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻚ ﻓﺄﻧﺖ
ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺍﻥ ﺍﺟﺘﻨﺒﺖ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻭﺭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻱ.
٥١٨ )٦١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٩٠٥ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﺾ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ.
٦١٨ )٧١( ﻛﺎ ٦٦ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻟﻠﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﺿﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٧١٨ )٨١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨١٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺮﻙ.
)٣٢٣(

٨١٨ )٩١( ﻛﺎ ٧٠٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺗﻌﻮﺫﻭﺍ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺳﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺧﺬ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺋﻞ ٥٠٢ ﺝ ١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
٤٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺰﻫﺪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
٩١٨ )٠٢( ﻙ ٣١٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻷﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻻﻧﻬﻤﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺎﻭﻥ ﻓﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻳﺴﺘﻮﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﺬﻻﻥ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻗﻌﻪ ﻓﻲ ﺭﺩ ﻭﻻﻳﺔ ﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﻧﺒﻮﺓ
ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻗﻌﻪ ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﻟﺤﺎﺩ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
٠٢٨ )١٢( ﻛﺎ ٠١٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ
ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻗﻞ ﻟﻘﻮﻣﻚ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﻻ )ﺃ( ﻧﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻲ
ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺮﺍﺀ ﻓﺘﺤﻮﻟﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﺍﻻ ﺗﺤﻮﻟﺖ ﻟﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﻻ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺿﺮﺍﺀ
ﻓﺘﺤﻮﻟﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻻ ﺗﺤﻮﻟﺖ ﻟﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﻭﻗﻞ
ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﺳﺒﻘﺖ ﻏﻀﺒﻰ ﻓﻼ ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻌﺎﻇﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺫﻧﺐ ﺃﻏﻔﺮﻩ
ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﻣﻌﺎﻧﺪﻳﻦ ﻟﺴﺨﻄﻲ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻮﺍ ﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻓﺎﻥ ﻟﻲ ﺳﻄﻮﺍﺕ ﻋﻨﺪ
ﻏﻀﺒﻰ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ
)٤٢٣(

ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﻭﻓﻴﻪ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٢٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﻭﻓﻴﻪ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮ.
١٢٨ )٢٢( ﻙ ٣١٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻭﺣﺪﻳﺪ
ﺭﻓﻌﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺃﺧﺒﺮ
ﻗﻮﻣﻚ ﺍﻧﻬﻢ ﺍﺳﺘﺨﻔﻮﺍ ﺑﻄﺎﻋﺘﻲ ﻭﺍﻧﺘﻬﻜﻮﺍ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻓﻼ ﻳﺘﻜﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺴﺎﻧﻪ ﻓﺎﻧﻰ ﻟﻮ ﻧﺎﺻﺒﺘﻪ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﺬﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺴﻴﺌﺎ
ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﻠﻘﻰ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻳﺘﻌﺎﻇﻤﻨﻲ ﺫﻧﺐ ﺃﻏﻔﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ
ﻣﻨﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺧﺒﺮ ﻗﻮﻣﻚ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻻ ﺍﻫﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﻻ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺍﻛﺮﻩ ﺍﻻ ﻛﻨﺖ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﻓﺎﻥ ﺗﺤﻮﻟﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺗﺤﻮﻟﺖ
ﻟﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﻭﺧﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻻ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻭﻻ ﺍﻫﻞ
ﻗﺮﻳﺔ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻻ ﻛﻨﺖ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﻓﺄﻥ ﺗﺤﻮﻟﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺗﺤﻮﻟﺖ
ﻟﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻳﺤﺒﻮﻥ.
٢٢٨ )٣٢( ﻛﺎ ٠١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﻌﺖ ﺭﺿﻴﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺎﺭﻛﺖ ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﺒﺮﻛﺘﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺼﻴﺖ ﻏﻀﺒﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻀﺒﺖ ﻟﻌﻨﺖ ﻭﻟﻌﻨﺘﻲ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻯ.
٣٢٨ )٤٢( ﻛﺎ ١١٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻬﻼ ﻣﻬﻼ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻮﻻ ﺑﻬﺎﺋﻬﻢ ﺭﺗﻊ ﻭﺻﺒﻴﺔ
ﺭﺿﻊ ﻭﺷﻴﻮﺥ ﺭﻛﻊ ﻟﺼﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺻﺒﺎ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺑﻪ ﺭﺿﺎ.
٤٢٨ )٥٢( ﻛﺎ ١١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٥٢٣(

ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﺒﻮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻬﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺻﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻛﺒﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻹﺳﺎﺋﺔ ﻣﻨﺰﻟﺔ
ﻓﻸﻫﻞ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻷﻫﻞ ﺍﻹﺳﺎﺋﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٥٢٨ )٦٢( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ٧٢ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻵﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺃﺩﺍﺀ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻦ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺨﺪﻋﻮﻧﻚ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ
ﻟﻢ ﺗﺠﺒﻬﻢ ﻣﻜﺮﻭﺍ ﺑﻚ ﻭﺑﻨﻔﺴﻚ ﻭﺑﺘﺤﺴﻴﻨﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺷﻬﻮﺍﺗﻚ ﻭﺍﻋﻄﺎﺋﻚ ﺃﻣﺎﻧﻴﻚ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻚ
ﻭﻳﺴﻮﻟﻮﻥ ﻟﻚ ﻭﻳﻨﺴﻮﻧﻚ ﻭﻳﻨﻬﻮﻧﻚ ﻭﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﻭﻳﺤﺴﻨﻮﻥ ﻇﻨﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ
ﺗﺮﺟﻮﻩ ﻓﺘﻐﺘﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺗﻌﺼﻴﻪ ﻭﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﻟﻈﻰ.
٦٢٨ )٧٢( ﻛﺎ ١١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ
ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﻲ
ﺳﻠﻄﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﻓﻘﻴﻪ ٩٨٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ ﺇﺫﺍ
ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻻ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ )ﺣﻜﻴﻢ - ﺥ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٢٨ )٨٢( ﻙ ٣١٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﺭﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﺫﺍ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﺳﻠﻄﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ.
٨٢٨ )٩٢( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٨٠٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﺎﻟﺒﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻳﺴﻬﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻘﺎﺩﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ )١٨٥( ﻟﻠﻤﺠﺘﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻧﻘﻢ
ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )٠٧( ﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ )٦٣( ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ
ﺗﺠﻠﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ )٩٩( ﺍﻟﺘﻬﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﺬﺍﺏ )ﻋﻘﺎﺏ - ﺥ(
ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤٥١( ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ )ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻙ - ﺥ ﻝ( ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ
)٦٢٣(

ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﺩﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٦٥١( ﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﺴﺘﺴﻬﻞ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﻜﺴﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺫﻟﺔ ﻭﺗﻜﺴﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ )٧٩١( ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ
)ﺍﻟﺘﻄﻬﺮ - ﺥ ﻝ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ )٨٤٣( ﺗﻮﻗﻮﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﺣﺘﺴﺒﻮﺍ )ﺍﺣﺘﺴﺒﻮﺍ - ﻅ(
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺄﻥ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﻃﻠﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺎﻧﻪ )٠٢٤( ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻣﺜﻮﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٧٧٦(
ﻣﻦ ﻛﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻢ ﻳﻬﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ )٠٦٧( ﻣﺪﺍﻭﻣﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
٩٢٨ )٠٣( ﻙ ٣١٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺯﺑﻮﺭ ﺩﺍﻭﺩ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻭﺍﻣﺴﻚ ﻟﻌﻠﻤﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﺛﻢ ﺗﻠﺢ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﺄﻋﻄﻴﻚ
ﻣﺎ ﺳﺌﻠﺖ ﻓﺘﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ ﻓﺎﻫﻢ ﺑﻬﺘﻚ ﺳﺘﺮﻙ ﻓﺘﺪﻋﻮﻧﻲ ﻓﺎﺳﺘﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻜﻢ
ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﺻﻨﻊ ﻣﻌﻚ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﺢ ﺗﺼﻨﻊ ﻣﻌﻲ ﻳﻮﺷﻚ ﺍﻥ ﺍﻏﻀﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻏﻀﺒﺔ
ﻻ ﺃﺭﺿﻰ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
٠٣٨ )١٣( ﻙ ٣١٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺤﺘﻤﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺧﺸﻴﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻐﺮﺭ )٤٩٤( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﻳﺤﺘﻤﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
١٣٨ )٢٣( ﻙ ٣١٣ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻣﺎ ﺗﻨﺼﻔﻨﻲ ﺃﺗﺤﺒﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺗﺘﻤﻘﺖ )ﻭﺗﺘﺒﻐﺾ - ﺥ(
ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻟﻮ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﺻﻔﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ
ﻟﺴﺎﺭﻋﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺘﻪ.
٢٣٨ )٣٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٦٩٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ
ﺛﻢ ﺗﻤﺜﻞ ﻓﻘﺎﻝ.
ﺗﻌﺼﻰ ﺍﻻﻟﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻈﻬﺮ ﺣﺒﻪ * ﻫﺬﺍ ﻣﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﺑﺪﻳﻊ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﺒﻚ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻷﻃﻌﺘﻪ * ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺤﺐ ﻣﻄﻴﻊ.
)٧٢٣(

٣٣٨ )٤٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٧١٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺼﻰ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻨﻌﻤﻪ ﺍﻟﻐﺮﺭ ٧٧٦ - ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٤٣٨ )٥٣( ﻛﺎ ٩٠٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻌﺼﻰ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻻ ﺃﺿﺤﺎﻫﺎ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮﻫﺎ.
٥٣٨ )٦٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٤٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﻧﻮﻑ ﺍﻟﺒﻜﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﺗﻴﺖ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺭﺣﺒﺔ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻈﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺃﺣﺴﻦ ﻳﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﺯﺩﻧﻲ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺍﺭﺣﻢ ﺗﺮﺣﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﻗﻞ
ﺧﻴﺮﺍ ﺗﺬﻛﺮ ﺑﺨﻴﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺩﺍﻡ ﻛﻼﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻐﻴﺒﺔ
ﻭﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻐﻀﻨﻲ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻯ ﻭﻛﺬﺏ ﻣﻦ
ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﺘﺮﺀ ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺍﻗﺒﻞ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻧﻘﻴﺒﺎ ﻭﻻ ﻋﺮﻳﻔﺎ ﻭﻻ ﻋﺸﺎﺭﺍ
ﻭﻻ ﺑﺮﻳﺪﺍ ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺻﻞ ﺭﺣﻤﻚ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻙ ﻭﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻳﺨﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﺎﺑﻚ
ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺍﻥ ﺳﺮﻙ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻼ ﺗﻜﻦ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﻣﻦ
ﺃﺣﺒﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺣﺐ ﺣﺠﺮﺍ ﻟﺤﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻪ ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺇﻳﺎﻙ
ﺍﻥ ﺗﺘﺰﻳﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺗﺒﺎﺭﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻴﻔﻀﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺍﺣﻔﻆ ﻋﻨﻰ
ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﺗﻨﻞ ﺑﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
٦٣٨ )٧٣( ﻙ ٣١٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺷﻮﻛﺔ
)٨٢٣(

ﺗﻌﻠﻘﺖ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻌﻨﻬﺎ ﻓﻨﺎﺩﺕ ﻻ ﺗﻠﻌﻨﻲ ﺍﻧﻰ ﻇﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﺷﻮﻡ ﻣﻌﺼﻴﺔ
ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ.
٧٣٨ )٨٣( ٤١٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻏﺪﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺧﻴﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﺟﻼ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﺘﻪ.
٨٣٨ )٩٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٩٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺿﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٩٣٨ )٠٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٨٣٢١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺗﻌﺬﺭ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ.
٠٤٨ )١٤( ﻛﺎ ٦٠٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻧﻪ
ﻳﺼﻴﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
١٤٨ )٢٤( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٦٦٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﻭﻫﻮ ﺿﺎﺣﻚ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻙ.
٢٤٣ )٣٤( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٧٥١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٣٤٨ )٤٤( ﻛﺎ ٧٠٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﺃﺷﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﻧﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻷﻧﻪ ﺍﻣﺎ ﻣﺮﺣﻮﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﻌﺬﺏ
ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺍﻻ ﻃﻴﺐ.
٤٤٨ )٥٤( ﻛﺎ ٩٠٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
)٩٢٣(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﺤﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺐ
ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻣﺌﺔ ﻋﺎﻡ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺘﻨﻌﻤﻦ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
٥٥١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻭﺍﺧﻮﺍﻧﻪ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ٦٣٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٥٤٨ )٦٤( ﻙ ١١٣ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺤﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻛﺬﺍ ﻋﺎﻡ ﺑﺬﻧﺐ
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻧﻪ
ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﻮﺍﺑﻪ )ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ - ﺥ ﻝ( ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ.
٦٤٨ )٧٤( ﻛﺎ ٩٠٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺗﺒﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻭﻗﺪ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﺤﺔ ﻭﻻ ﺗﺄﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺕ ﻭﻗﺪ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ
ﻛﺎ ٧٠٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻻ ﺗﺄﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺕ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٣٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻔﺎﺿﺤﺔ.
٧٤٨ )٨٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٤٥٤ )ﻓﻲ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ(
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻛﺒﻴﺮﺍ ﻓﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﻛﻨﺖ
ﻳﺮﺍﻙ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻜﻢ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ )ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻚ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻬﺎ - ﺥ ﻝ ﻙ(.
٨٤٨ )٩٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٨٠٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٠٣٣(

ﻳﻌﻆ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺰﻫﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﺮﻏﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺟﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﻔﻆ ﻋﻨﻪ ﻭﻛﺘﺐ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﻘﺪ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺣﺬﺭﻛﻤﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻭﻻ ﺗﺄﻣﻨﻮﺍ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﺧﺬﻩ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺎﺟﻞ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻟﺌﻦ ﻣﺴﺘﻬﻢ
ﻧﻔﺤﺔ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺭﺑﻚ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻨﺎ ﺍﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻇﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻤﺎ
ﻋﻨﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻜﻴﻒ ﺫﺍﻙ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻧﻀﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﺍﻟﻘﺴﻂ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﻼ ﺗﻈﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻨﺎ ﺣﺎﺳﺒﻴﻦ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻻ ﺗﻨﺼﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻭﻻ ﺗﻨﺸﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺪﻭﺍﻭﻳﻦ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺗﻨﺸﺮ
ﺍﻟﺪﻭﺍﻭﻳﻦ ﻷﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٩٤٨ )٠٥( ﻙ ٤٩٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ
ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻜﺎﺀ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺑﻜﺎﺀ
ﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
٠٥٨ )١٥( ﻛﺎ ٨١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻤﺤﻘﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻐﻔﺮ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﻘﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻲ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٥٥١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
١٥٨ )٢٥( ﻛﺎ ٧٠٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻤﺤﻘﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﺄﻥ ﻟﻬﺎ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﺫﻧﺐ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻨﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺼﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﺒﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻚ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﻓﺘﻜﻦ ﻓﻲ ﺻﺨﺮﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺄﺕ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﻴﻒ ﺧﺒﻴﺮ ﻙ ٥١٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ
)١٣٣(

ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦١٣
ﺝ ٧ - ٨ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺤﻘﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﺫﻧﺐ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺗﻚ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٥٨ )٣٥( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ٣٣ - ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﻣﺤﻘﺮﺍﺕ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﺄﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻟﺘﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﻬﻠﻜﻪ.
٣٥٨ )٤٥( ﻛﺎ ٨١٢ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺰﻝ ﺑﺄﺭﺽ ﻗﺮﻋﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﺋﺘﻮﺍ ﺑﺤﻄﺐ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺤﻦ ﺑﺄﺭﺽ ﻗﺮﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻄﺐ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ
ﺣﺘﻰ ﺭﻣﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻜﺬﺍ ﺗﺠﺘﻤﻊ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﺃﻻ ﻭﺍﻥ ﻃﺎﻟﺒﻬﺎ ﻳﻜﺘﺐ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺼﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﺒﻴﻦ.
٤٥٨ )٥٥( ﻛﺎ ٨١٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﺴﺘﻜﺜﺮﻭﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﻠﻮﺍ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﺄﻥ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺧﺎﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻟﻨﺼﻒ.
٥٥٨ )٦٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٧٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ( ﻭﺳﺎﺭﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺻﺪﻗﻮﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﻭﺍ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
)٢٣٣(

٦٥٨ )٧٥( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٣١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺘﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺿﺎﻩ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻭﻛﺘﻢ ﺳﺨﻄﻪ ﻓﻲ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻭﻛﺘﻢ ﻭﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ
ﻓﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺭﺿﺎﺀ )ﺭﺿﻰ - ﺥ ﻝ( ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﻠﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻳﻬﺎ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺰﺭﻳﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ
ﺃﻳﻬﻢ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
٧٥٨ )٨٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٢٥٤ - )ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ(
ﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻻ ﺗﺤﻘﺮﻥ ﺫﻧﺒﺎ ﻭﻻ ﺗﺼﻐﺮﻧﻪ ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻗﻴﺤﺎ ﻭﺩﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﻮﻡ ﺗﺠﺪ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ
ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﺤﻀﺮﺍ ﻭﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺗﻮﺩ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺃﻣﺪﺍ ﺑﻌﻴﺪﺍ "
٨٥٨ )٩٥( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٩٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻻ ﻳﻐﺮﻧﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻨﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺎﻥ ﻣﻌﻚ
ﻣﻦ ﻳﺤﺼﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺼﻐﺮﻥ )ﺳﻴﺌﺔ - ١ - ﺗﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﺣﻴﺚ ﺗﺴﻮﺀﻙ(
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻓﺎﻧﻰ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ ﺃﺷﺪ ﻃﻠﺒﺎ ﻭﻻ ﺃﺳﺮﻉ ﺩﺭﻛﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻟﺬﻧﺐ ﻗﺪﻳﻢ
٩٥٨ )٠٦( ﻓﻘﻴﻪ ١١ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺤﻘﺮﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻥ ﺻﻐﺮ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻜﺒﺮﻭﺍ
)ﺗﺴﺘﻜﺜﺮﻭﺍ - ﺥ(
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻥ ﻛﺒﺮ - ٢ - ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﻻ ﺻﻐﻴﺮﺓ
ﻣﻊ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ.
--------------------
)١( ﺣﺴﻨﺔ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﺣﻴﺚ ﺗﺴﺮﻙ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﻛﺜﺮ - ﺥ ﻝ.
)٣٣٣(

٠٦٨ )١٦( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٣١ ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﻐﻴﺮ
ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﺮﺃﺗﻢ.
١٦٨ )٢٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٠٤١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻐﺮ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﻋﺼﻴﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻥ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺗﻐﻠﺒﺔ )ﺗﻘﻠﺒﺎ - ﻙ( ﻭﺧﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﺣﻴﻦ
ﻳﻘﺬﻑ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﻙ )ﺷﺮﻛﻪ - ﻙ( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻌﻤﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ
ﻓﻴﺘﻜﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﺨﻔﺮﺍﺕ )ﺍﻟﻤﺤﻘﺮﺍﺕ - ﻙ( ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ
)ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﺎﻥ - ﺥ ﻝ ﻙ( ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻌﻤﻞ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﻴﻔﺮﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺁﻣﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٢٦٨ )٣٦( ﻙ ٥١٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ
ﻋﺰﻳﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺮ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻓﻼ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻐﺮﻫﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﻈﺮ
ﻣﻦ ﻋﺼﻴﺖ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٣٦٨ )٤٦( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٣٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﻈﻤﺖ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻘﺪ ﻋﻈﻤﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻐﺮﺗﻪ ﻓﻘﺪ ﺻﻐﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﺣﻘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﻋﻈﻴﻢ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﺍﻻ ﺻﻐﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺻﻐﻴﺮ
ﺻﻐﺮﺗﻪ ﺍﻻ ﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٤٦٨ )٥٦( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٤٩٢١ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﻒ
ﺑﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
٥٦٨ )٦٦( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٩٣٢١ - ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻬﺎﻥ ﺑﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
٦٦٨ )٧٦( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٢٩١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺫﻧﺐ ﺍﺳﺘﻬﺎﻥ ﺑﻪ ﺭﺍﻛﺒﻪ ٣٠٢ - ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺫﻧﺒﺎ ﻣﺎ ﺍﺻﺮ - ١ - ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ٨٤٣ -
ﺗﻬﻮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺃﻋﻈﻢ - ٢ - ﻣﻦ ﺭﻛﻮﺑﻪ
--------------------
)١( ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺫﻧﺐ ﺻﻐﺮ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ - ﻙ
)٢( ﺗﻬﻮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﺑﻪ - ﻙ.
)٤٣٣(

٧٦٨ )٨٦( ﻛﺎ ٠٣٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﺼﻐﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺼﻐﺮ ﻣﺎ ﻳﻀﺮ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻤﻦ ﻋﺎﻳﻦ:
٨٦٨ )٩٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ )ﺍﺑﻦ - ﺋﻞ( ﺍﺧﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻐﻔﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻻ ﺃﺅﺍﺧﺬ ﺍﻻ ﺑﻬﺬﺍ.
٩٦٨ )٠٧( ﻛﺘﺎﺏ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٣٢١ - ﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻻ ﺃﺅﺍﺧﺬ ﺍﻻ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺍﻥ ﻳﺘﻔﻘﺪ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ
ﺻﺪﻗﺖ ﻓﺄﻟﺰﻡ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﺷﺮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺧﻔﻰ ﻣﻦ ﺩﺑﻴﺐ ﺍﻟﺬﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﺩﺑﻴﺐ ﺍﻟﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺍﻷﺳﻮﺩ.
٠٧٨ )١٧( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٨٠٥ - ﻣﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ
ﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻭﻣﺤﻘﺮﺍﺗﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﻣﻜﺎﻳﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﺤﻘﺮﻫﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﻳﺼﻐﺮﻫﺎ ﻓﻲ
ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ ﻓﺘﺠﺘﻤﻊ ﻓﺘﻜﺜﺮ ﻭﺗﺤﻴﻂ ﺑﻜﻢ.
١٧٨ )٢٧( ﻙ ٥١٣ - ﻭﻓﻰ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻗﺪ ﻳﺌﺲ ﺍﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺭﺿﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺤﻘﺮﺍﺕ.
٢٧٨ )٣٧( ﻙ ٥١٣ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺭﺿﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺤﻘﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻐﻔﺮ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﺃﺅﺍﺧﺬ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﺳﺘﺼﻐﺎﺭﺍ ﻟﻪ.
٣٧٨ )٤٧( ﻙ ٥١٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ
)٥٣٣(

ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺲ ﺇﺫ ﺍﻗﺒﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺮﻧﺲ ﺫﻭ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻭﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﻝ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺭﻙ ﻟﻤﺎﺫﺍ ﺍﻟﺒﺮﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺍﺧﺘﻄﻒ ﺑﻪ ﻗﻠﻮﺏ
ﺑﻨﻰ ﺁﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻧﺒﻪ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﺳﺘﺤﻮﺫﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺠﺒﺘﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻜﺜﺮ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺻﻐﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺫﻧﺒﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
٣١٣ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻓﻴﻪ ﻭﺻﻐﺮ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ.
٤٧٨ )٥٧( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٨٨٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧١١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﻼ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ
ﻓﻴﺮﺍﻩ ﺍﻟﺮﺏ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻚ )ﻟﻪ - ﺛﻮﺍﺏ( ﺃﺑﺪﺍ.
٥٧٨ )٦٧( ﻙ ٥١٣ - ﻭﻓﻰ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﺭ ﻭﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺸﺎﺭ ﻭﺍﻻﺻﺮﺍﺭ.
٦٧٨ )٧٧( ﻛﺎ ٩٠٢ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻻ ﻭﻓﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻧﻜﺘﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺘﺔ ﻧﻜﺘﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺏ
ﺫﻫﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻭﺍﻥ ﺗﻤﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺯﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻄﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ
ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻄﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻛﻼ ﺑﻞ ﺭﺍﻥ
ﻋﻠﻰ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٣٤٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ
٧٧٨ )٨٧( ﻛﺎ ٨٠٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ
ﺃﺫﻧﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻧﻜﺘﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺏ ﺍﻧﻤﺤﺖ ﻭﺍﻥ ﺯﺍﺩ ﺯﺍﺩﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻠﺐ
ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻼ ﻳﻔﻠﺢ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
)٦٣٣(

٨٧٨ )٩٧( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ٦٤ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻧﺐ
ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻛﺎﻥ ﻧﻘﻄﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﺗﺎﺏ ﻭﺍﻗﻠﻊ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺻﻔﺎ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻴﻤﻮﺕ
ﺑﻜﺜﺮﺓ ﻏﻄﺎﺀ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻞ ﺭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ
ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻳﺤﺴﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻟﻴﺘﻮﺏ ﻭﻳﻘﻠﻊ ﻭﻳﺼﻠﺢ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺠﺪ ﻭﻳﺠﺘﻬﺪ ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻨﺬﻳﻘﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ.
٩٧٨ )٠٨( ﻛﺎ ٦٠٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻓﺴﺪ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻟﻴﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ
ﻓﻤﺎ ﺗﺰﺍﻝ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺃﻋﻼﻩ ﺃﺳﻔﻠﻪ. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﻃﻮﺳﻲ ٣٥ ﺝ ١ -
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﺃﻋﻼﻩ ﻭﺃﻋﻼﻩ ﺃﺳﻔﻠﻪ.
٠٨٨ )١٨( ﻛﺎ ١١٢ - ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻭﺟﻊ ﺃﻭﺟﻊ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻤﺎ ﺳﻠﻒ ﺗﻔﻜﺮﺍ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻋﻈﺎ.
١٨٨ )٢٨( ﻛﺎ ٧٠٢ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺮﻕ ﻳﻀﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﻜﺒﺔ ﻭﻻ ﺻﺪﺍﻉ ﻭﻻ ﻣﺮﺽ ﺍﻻ ﺑﺬﻧﺐ ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﺒﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ
ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺑﻪ.
)٧٣٣(

٢٨٨ )٣٨( ﻙ ٢١٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﺮﻕ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺖ
ﺇﺻﺒﻌﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﻜﺒﺔ ﺍﻻ ﺑﺬﻧﺐ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ.
٣٨٨ )٤٨( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨٧٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ
ﺣﻤﻰ ﻭﻻ ﺻﺪﺍﻉ ﻭﻻ ﻋﺮﻕ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻻ ﺑﺬﻧﺐ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ.
٤٨٨ )٥٨( ﻛﺎ ٧٠٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﻜﺘﺔ ﺗﺼﻴﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻻ ﺑﺬﻧﺐ
ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻛﺜﺮ.
٥٨٨ )٦٨( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٧١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﺒﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ
ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﺮﻕ ﻭﻻ ﻧﻜﺒﺔ ﺣﺠﺮ ﻭﻻ ﻋﺜﺮﺓ ﻗﺪﻡ ﻭﻻ ﺧﺪﺵ ﻋﻮﺩ ﺍﻻ ﺑﺬﻧﺐ
ﻭﻟﻤﺎ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻤﻦ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻏﻔﺮ ﺫﻧﺒﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﻋﻔﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٦٨٨ )٧٨( ﻙ ١١٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻜﺮﻡ ﻋﺒﺪﺍ
ﻭﻟﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺫﻧﺐ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻘﻢ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺑﺎﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺷﺪﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧٨٨ )٨٨( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٦٥١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ
ﻻ ﺃﺧﺮﺝ
ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﺭﺣﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﻣﻨﻪ ﻛﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﺍﻣﺎ ﺑﺴﻘﻢ
ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﺃﻭ ﺑﻀﻴﻖ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺑﺨﻮﻑ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻓﺄﻥ ﺑﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﺷﺪﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﺍﺧﺮﺝ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﻋﺬﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻭﻓﻴﻪ
ﺣﺴﻨﺔ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﺍﻣﺎ ﺑﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺑﺼﺤﺔ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﺍﻣﺎ ﺑﺄﻣﻦ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻓﺎﻥ ﺑﻘﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﻫﻮﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٨٣٣(

٨٨٨ )٩٨( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٧٥١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻜﺮﻡ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﻟﻪ ﺫﻧﺐ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺑﺎﻟﺴﻘﻢ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ
ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺑﺎﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ ﺷﺪﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻴﻜﺎﻓﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻗﺎﻝ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻬﻴﻦ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﻟﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺴﻨﺔ ﺻﺤﺢ ﺑﺪﻧﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ
ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ ﻭﺳﻊ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ ﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻴﻜﺎﻓﻴﻪ
ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ.
٩٨٨ )٠٩( ﻭﻓﻴﻪ ٥٧٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺣﺬﺭ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺃﺳﺮﻉ
ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﻴﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﺴﻘﻢ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻻ ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻟﻴﺤﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﺷﺄﻧﻲ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻻ ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﺘﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺫﺍﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
٠٩٨ )١٩( ﻭﻓﻴﻪ ٥٥١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻻ
ﺑﺬﻧﺐ ﻭﻣﺎ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺃﻛﺜﺮ.
١٩٨ )٢٩( ﻛﺎ ١١٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻟﻴﻜﺜﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﺘﻮﻗﻮﻫﺎ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻭﻻ ﺗﻤﺎﺩﻭﺍ
ﻓﻴﻬﺎ.
٢٩٨ )٣٩( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺣﺬﺭﻫﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻫﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﺘﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ
ﺍﻻ ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺍﻻ ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﺤﺒﺲ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ
ﺍﻻ ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﺸﺪﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻻ ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻩ
ﻟﻘﺪ ﻏﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻ ﺃﺩﺭﻯ
)٩٣٣(

ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺫﺍﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻋﺠﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
٣٩٨ )٤٩( ﻛﺎ ٧٠٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﺬﻧﺐ
ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﺰﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
٤٩٨ )٥٩( ﻛﺎ ٨٠٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻴﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﺪﺭﺃ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﺫ ﺍﻗﺴﻤﻮﺍ ﻟﻴﺼﺮﻣﻨﻬﺎ ﻣﺼﺒﺤﻴﻦ ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﺜﻨﻮﻥ ﻓﻄﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻃﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﻫﻢ ﻧﺎﺋﻤﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥١١ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٩٨ )٦٩( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٥٣١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻴﺮﺩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺬﻧﺐ ﻓﻴﺤﺮﻡ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
٦٩٨ )٧٩( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٥٥١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ " ﺍﻧﺎ ﺑﻠﻮﻧﺎﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﺑﻠﻮﻧﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﺗﺤﻈﺮ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
٧٩٨ )٨٩( ﻙ ٢١٣ - ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﻩ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﺗﺤﻈﺮ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
٨٩٨ )٩٩( ﻛﺎ ٨٠٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﻗﻀﺎﺅﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺑﻄﻴﺊ
ﻓﻴﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺫﻧﺒﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﻻ ﺗﻘﺾ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﺃﺣﺮﻣﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ
ﺗﻌﺮﺽ ﻟﺴﺨﻄﻲ ﻭﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﻣﻨﻰ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ١٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﺍﻥ
)٠٤٣(

ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ( ﻙ ٢١٣ - ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﺭﻩ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺨﻄﻪ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺙ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٩٩٨ )٠٠١( ﻛﺎ ٩٠٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻀﻰ
ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺘﻤﺎ )ﺍﻥ - ﺥ( ﻻ ﻳﻨﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻓﻴﺴﻠﺒﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺫﻧﺒﺎ
ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ.
٠٠٩ )١٠١( ﻛﺎ ٠١٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ
ﻧﻌﻤﺔ ﻓﺴﻠﺒﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻠﺐ.
١٠٩ )٢٠١( ﻛﺎ ٩٠٢ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﺤﺮﻡ
ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺴﻴﺊ ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥١١
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
٢٠٩ )٣٠١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٧١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﺣﺴﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﻨﺴﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺩﻳﻨﻪ ﺍﻻ ﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺃﺧﻄﺄﻫﺎ
٣٠٩ )٤٠١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ
)١٤٣(

ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﺟﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺒﻘﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻧﻪ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻮﺍﺭ ﺩﻳﻨﻪ
ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻜﺮﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ - ﺥ ﻙ( - ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ - ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺍﻭﻳﺔ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ - ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻄﻔﺎﻭﻱ - ١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﺎﻵﺟﺎﻝ
ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻴﺶ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﻴﺶ ﺑﺎﻷﻋﻤﺎﻝ.
٤٠٩ )٥٠١( ﻛﺎ ١١٢ ﺝ ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﻷﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ - ٢ - ﺃﺣﺪﺙ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٣٣٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٢٢٥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ
٥٠٩ )٦٠١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٨٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﻛﺜﺮﺕ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﺮﻫﺎ ﺑﻪ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﺑﺎﻟﺤﺰﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻴﻜﻔﺮﻫﺎ
ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ ﻭﺍﻻ ﻋﺬﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻴﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ
ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ.
٦٠٩ )٧٠١( ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ٤ - ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﻐﻤﻮﻡ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺪﻉ ﻟﻪ ﺫﻧﺒﺎ.
٧٠٩ )٨٠١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ٢٨١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻐﺎﺭﻯ - ﺥ ﻝ ﻙ.
)٢( ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ - ﻋﻠﻞ.
)٢٤٣(

ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺒﺪ ﺳﻮﺀﺍ ﺍﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﻓﻰ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ
ﺧﻴﺮﺍ ﻋﺠﻞ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٨٠٩ )٩٠١( ﻙ ٢١٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ ﻻ ﻳﺒﺘﻠﻰ ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ ﻻ ﻳﻨﺴﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﻻ ﻳﻔﻨﻰ ﻓﻜﻦ ﻛﻤﺎ
ﺷﺌﺖ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻳﻦ ﺗﺪﺍﻥ.
٩٠٩ )٠١١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٩١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﺘﺮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﺍﻧﻬﺘﻚ
ﻋﻨﻪ
ﺳﺘﺮ ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺏ ﺭﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﺍﻻ ﻗﺪﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺗﻬﺘﻚ ﻋﻨﻪ ﺃﺳﺘﺎﺭﻩ ﻭﺑﻘﻲ ﺑﻼ ﺳﺘﺮ
ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﺮﻭﺍ ﻋﺒﺪﻱ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺑﻨﻰ ﺁﺩﻡ ﻳﻌﻴﺮﻭﻥ
ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺮﻭﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻏﻴﺮ ﻭﻻ ﺃﻋﻴﺮ ﻓﺄﻥ ﺃﺑﻰ ﺍﻻ ﻗﺪﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺷﻜﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ
ﺭﺑﻬﺎ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻱ ﺭﺏ ﺍﻥ ﻋﺒﺪﻙ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﺁﺫﺍﻧﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ
ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﻛﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺃﺟﻨﺤﺘﻜﻢ ﻓﻠﻮ ﻋﻤﻞ ﺑﺨﻄﻴﺌﺔ ﻓﻲ
ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻭﺿﺢ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺯﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻗﻌﺮ ﺑﺌﺮ ﻷﺟﺮﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻬﺘﻚ ﺃﺳﺘﺎﺭﻛﻢ.
٠١٩ )١١١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٠٢٢ - ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺟﻨﺔ ﻓﻤﺘﻰ
ﺃﺫﻧﺐ
ﺫﻧﺒﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺟﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻏﺘﺎﺏ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺸﺊ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺠﻨﻦ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻣﻬﺘﻮﻙ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻓﻴﻔﺘﻀﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﺍﻻ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ
ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻣﻬﺘﻮﻙ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﻗﺪ ﺍﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﺤﻔﻈﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻟﻮ ﺃﺭﺩﺕ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻓﻀﺤﺘﻪ ﻓﺎﺭﻓﻌﻮﺍ ﺃﺟﻨﺤﺘﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﻮﻋﺰﺗﻲ ﻻ ﻳﺆﻭﻝ )ﻳﺄﻟﻮ - ﺥ ﻝ(
ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺃﺑﺪﺍ.
١١٩ )٢١١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
)٣٤٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻤﻞ ﻻ ﻳﺮﺿﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺳﺘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺛﻨﻰ ﺳﺘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺛﻠﺚ ﺍﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺁﺩﻣﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
٢١٩ )٣١١( ﻛﺎ ٩٠٢ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻫﻢ ﺑﺴﻴﺌﺔ ﻓﻼ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﻴﺮﺍﻩ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﺃﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ
٣١٩ )٤١١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٠٤١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺮﻯ ﺫﻧﺒﻪ ﻛﺄﻧﻪ
ﺗﺤﺖ
ﺻﺨﺮﺓ ﻳﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﺮﻯ ﺫﻧﺒﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﺫﺑﺎﺏ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻤﺜﻠﺔ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻐﺮ
ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﺼﻴﺖ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺤﺮﻡ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﻳﺼﻴﺒﻪ.
٤١٩ )٥١١( ﻛﺎ ٧١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻫﻞ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻋﺬﺏ ﻛﺎﻥ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻛﻌﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﻡ ﻟﻪ ﻣﺪﺓ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﻼﻝ
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻋﺬﺏ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺘﺮﻓﺎ ﺍﻧﻪ ﺃﺫﻧﺐ ﻭﻣﺎﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻷﻭﻝ.
٥١٩ )٦١١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٤٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺑﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻣﺎﻟﻪ
ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻓﻬﻮ ﺃﻃﻮﻉ ﻟﻪ ﺃﻓﻴﻄﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻣﺮ ﻭﺃﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻣﺮ ﻓﻬﻢ
)٤٤٣(

ﻋﺎﻣﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺊ ﻧﻬﻴﻪ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﻳﺾ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍ - ﺥ( ﻭﺍﺭﺗﻜﺐ
ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺃﺷﺮﻙ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻣﺮ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺑﺎﻣﺮ ﻓﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ
ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﻣﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺑﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻊ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٦١٩ )٧١١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٠٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﺮﻯ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﺩﻳﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ
ﻣﺸﺮﻙ.
٧١٩ )٨١١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٩٢٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻨﻰ
ﺻﻔﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻥ ﺗﺮﻙ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﺭﺗﻜﺐ ﺻﻐﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺨﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺎﻥ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺻﻐﺎﺭﻫﺎ ﻭﻛﺒﺎﺭﻫﺎ ﻣﻌﺎﻗﺒﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻌﺬﺑﺎ ﺑﻬﺎ
٨١٩ )٩١١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٠٣٢١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻠﻮﺍﺕ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻓﻀﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٧٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﺳﺎﻫﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻻ ﺛﻠﺚ ﻋﻴﻮﻥ ﻋﻴﻦ ﻏﻀﺖ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٧( ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺑﺎﺏ )٨( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﺎ
ﺃﺣﻞ ﻭﺣﺮﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١١( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ )٨٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٤( ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
)٥٤٣(

ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﺍﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٩٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)٦٤( ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺃﺷﻔﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﺎﻥ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٥( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻀﺠﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻟﻤﺎﺫﺍ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٥( ﻭﺟﻮﺏ
ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٣٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺑﺎﺏ )٢٥( ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭ
ﺑﺎﺏ )٩٥( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﺎﺏ )٩٤( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﺑﺎﺏ )٦٦(
ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٨٦( ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ )٩٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٥( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﺎ ﺑﺆﺳﺎ ﻟﻤﻦ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺍﻗﺒﻨﻲ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)٨٦( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﻫﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٤٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺴﺘﻘﻠﻮﺍ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﺎﻥ
ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٧( ﺃﺗﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻌﺠﺐ
ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻒ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٧( ﺍﻟﺤﺚ
ﻋﻠﻰ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﻞ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ ﻏﺪﺍ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺴﻮﺀﻙ ﻭﻓﻰ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥٧( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﻮﻑ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺣﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﺘﺰﻳﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺗﺒﺎﺭﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻴﻔﻀﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﺘﺮﺉ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺣﻤﺪ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٨( ﺍﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﻳﺨﺘﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﻋﻤﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺒﺾ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻓﻌﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺒﺬﻝ
ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺗﻐﺘﺮ ﺑﺤﻠﻤﻪ ﻋﻨﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ )٥٣( ﻣﻦ
)٦٤٣(

ﺑﺎﺏ )٩١١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺇﻳﺬﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﻠﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻳﻬﺎ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺪﻧﻬﺎ ﻓﺘﻨﺪﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ
ﻣﻮﻋﺪ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻻﺭﺗﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻜﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺃﻭ ﺑﺼﻐﻴﺮﺓ ﻣﻦ
ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺳﺎﻗﻄﺎ ﻋﻨﻪ
ﺍﺳﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺛﺎﺑﺘﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
)٠١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﺘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻗﻞ
ﻗﺘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﺻﺪ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﺮ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻫﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ )٧١٢( ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻗﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﺛﻢ
ﻛﺒﻴﺮ ﻭﻣﻨﺎﻓﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺇﺛﻤﻬﻤﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻧﻔﻌﻬﻤﺎ )٩١٢(.
ﺱ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺑﻄﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻜﻢ ﻻ ﻳﺄﻟﻮﻧﻜﻢ
ﺧﺒﺎﻻ ﻭﺩﻭﺍ ﻣﺎ ﻋﻨﺘﻢ ﻗﺪ ﺑﺪﺕ ﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻰ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﺃﻛﺒﺮ )٨١١(
ﺱ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﺪﻟﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻮﺑﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ )٢(.
ﺱ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ )٨( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﺾ ﺍﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﻩ ﺗﻜﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻛﺒﻴﺮ )٣٧(.
ﺱ ﺍﻷﺳﺮﻯ )٧١( ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻣﻼﻕ ﻧﺤﻦ ﻧﺮﺯﻗﻬﻢ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ
ﺍﻥ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺌﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ )١٣(.
ﺱ ﺍﻟﻜﻬﻒ )٨١( ﻭﻳﻨﺬﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﺍ )٤( ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ
)٧٤٣(

.(ﻭﻻ ﻵﺑﺎﺋﻬﻢ ﻛﺒﺮﺕ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻻ ﻛﺬﺑﺎ )٥
ﺱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٠٤( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﺎﺩﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻛﺒﺮ ﻣﻘﺘﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻄﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻗﻠﺐ ﻣﺘﻜﺒﺮ ﺟﺒﺎﺭ )٥٣(.
ﺱ ﺍﻟﺼﻒ )١٦( ﻛﺒﺮ ﻣﻘﺘﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ )٣(.
٩١٩ )١( ﻛﺎ ١١٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﺍﻥ ﺗﺠﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺗﻨﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻧﻜﻔﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ ﻭﻧﺪﺧﻠﻜﻢ ﻣﺪﺧﻼ ﻛﺮﻳﻤﺎ "
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٠٢٩ )٢( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨٦٢ ﺝ ٠١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
١٢٩ )٣( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٧٧٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍﺀ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩٣٢ - ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٢٩ )٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٣٢ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻥ ﺗﺠﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺗﻨﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻧﻜﻔﺮ ﻋﻨﻬﻢ
ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻓﺴﺮ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺠﺘﺮﻭﺍ.
٣٢٩ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٦٧٣ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻥ ﺗﺠﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺗﻨﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ
ﻧﻜﻔﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ ﻭﻧﺪﺧﻠﻜﻢ ﻣﺪﺧﻼ ﻛﺮﻳﻤﺎ.
٤٢٩ )٦( ﻛﺎ ٢١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
)٨٤٣(

ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﺘﻨﺒﻮﻥ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﺍﻹﺛﻢ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻤﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ
ﻭﺍﻟﻠﻤﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﻢ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﻨﺰﻟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﺮﻯ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ.
٥٢٩ )٧( ﻛﺎ ٦١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﻣﻦ
ﻳﺆﺕ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺗﻰ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺟﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١٥١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٢٩ )٨( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٣١٤ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻨﻘﻮﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻨﻘﻮﻝ ﺑﻠﻰ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻓﺄﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺿﻌﻔﻨﺎ ﻭﺍﻧﻜﺴﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﺃﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﺃﻧﺘﻢ
ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻴﺘﻢ ﻷﻧﻜﻢ ﺷﻜﺎﻙ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﺸﻜﺎﻙ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻴﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺘﺪﺧﻠﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻨﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻲ ﻗﺮﺁﻥ ﻭﻻ ﺃﺛﺮ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻬﻢ )ﻧﺴﻤﻴﻬﻢ - ﺥ( ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ.
٧٢٩ )٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٣٢ - ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻌﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻋﺪﻳﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٨٢٩ )٠١( ﻛﺎ ١١٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
)٩٤٣(

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﻣﻌﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻛﻢ ﻫﻲ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻔﺮ ﻋﻨﻪ
ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺎﺕ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻭﺍﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٥٥١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٨٥١
ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ " ﺍﻥ ﺗﺠﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺗﻨﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻧﻜﻔﺮ ﻋﻨﻜﻢ
ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ. ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٨٥١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ.
٩٢٩ )١١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٣٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻥ ﺗﺠﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺗﻨﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ " ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ
ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ
ﻭﺍﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ.
٠٣٩ )٢١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠١٦ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻻ ﻳﻄﻬﺮ
ﺑﺎﻟﺪﺑﺎﻍ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ
)ﻉ(
ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻘﻮﻕ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﻗﺬﻑ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭ
ﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﻭﺍﻟﺒﺨﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ
ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻷﻣﻦ ﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻌﺎﻭﻧﺔ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻤﻮﺱ ﻭﺣﺒﺲ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺴﺮ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺘﺒﺬﻳﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ
)٠٥٣(

ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﺪ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻜﺮﻭﻫﺔ ﻛﺎﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻷﻭﺗﺎﺭ ﻭﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻐﺎﺋﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻟﺒﻼﻏﺎ ﻟﻘﻮﻡ ﻋﺎﺑﺪﻳﻦ )ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ(.
١٣٩ )٣١( ﻛﺎ ٧١٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ
ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻪ ٧٦٣ - ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺩﺧﻞ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ )ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻭﺟﻠﺲ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﺘﻨﺒﻮﻥ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﺍﻹﺛﻢ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ " ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﺃﺳﻜﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺍﻋﺮﻑ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ
ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻻﺷﺮﺍﻙ )١( ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻣﻦ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ )ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺛﻢ ﺍﻷﻣﻦ
ﻟﻤﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻼ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﺎﻕ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﺷﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﺮﺍ ﺑﻮﺍﻟﺪﺗﻲ
ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﺷﻘﻴﺎ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻋﻴﻮﻥ( ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﺠﺰﺍﺀﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ )٣(
ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ )ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﺍﻟﻐﺎﻓﻼﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻟﻌﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺍﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ )ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻓﻘﻴﻪ -( ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺮﻙ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ - ﻛﺎ.
)١٥٣(

ﻭﺳﻴﺼﻠﻮﻥ ﺳﻌﻴﺮﺍ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻟﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺩﺑﺮﻩ ﺍﻻ ﻣﺘﺤﺮﻓﺎ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﺘﺤﻴﺰﺍ ﺇﻟﻰ ﻓﺌﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺀ ﺑﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺑﺌﺲ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻻ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺍﻻ ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺨﺒﻄﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺲ )ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﺭﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺄﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ ﺑﺤﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ(.
ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﻳﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻣﻦ ﺧﻼﻕ " ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻠﻘﻰ ﺁﺛﺎﻣﺎ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻪ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﺨﻠﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻬﺎﻧﺎ )ﺍﻻ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻤﻮﺱ
)ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ - ﻛﺎ( ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ )ﺍﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻻ ﺧﻼﻕ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ - ﻭﺍﻟﻐﻠﻮﻝ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ " )ﻭﻣﻦ ﻳﻐﻠﻞ ﻳﺄﺕ ﺑﻤﺎ ﻏﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ )ﻳﻮﻡ ﻳﺤﻤﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺘﻜﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ ﻭﺟﻨﻮﺑﻬﻢ
ﻭﻇﻬﻮﺭﻫﻢ )ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻛﻨﺰﺗﻢ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻜﻨﺰﻭﻥ - ﻓﻘﻴﻪ(.
ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺘﻤﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ
ﺁﺛﻢ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ - ١ -
ﻛﺎ(
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺫﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻧﻘﺾ
ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭﻟﻬﻢ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ
ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻤﺮﻭ )ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻟﻪ ﺻﺮﺍﺥ ﻣﻦ ﺑﻜﺎﺋﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺮﺃﻳﻪ
ﻭﻧﺎﺯﻋﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ. ﺍﻟﻌﻠﻞ ١٩٣ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٥٨٢ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
)١( ﻋﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ ﻋﻠﻞ ﻋﻴﻮﻥ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
)٢٥٣(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ - ﻋﻴﻮﻥ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺩﺧﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩٣ ﺝ ٣ - ٤
ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٢٣٩ )٤١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٦٢١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺍﻥ ﺟﻠﺪ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻻ ﻳﻄﻬﺮ ﺑﺎﻟﺪﺑﺎﻍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﻫﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﺷﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺍﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻣﺎ ﺍﻫﻞ ﺑﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﻭﺍﻟﺴﺤﺖ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻭﺍﻟﻘﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﺨﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﻁ
ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻷﻣﻦ ﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻤﻮﺱ ﻭﺣﺒﺲ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺘﺒﺬﻳﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﻼﻫﻲ ﻭﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٢٢٤ - ﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﻤﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﻪ )ﻉ(
ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺴﺮ ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺎﺭ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺘﺒﺬﻳﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﺪ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻐﻨﺎ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻷﻭﺗﺎﺭ ﻭﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﺎﻳﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
٣٣٩ )٥١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٨٨ - ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ
ﺃﺭﺑﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ
)٣٥٣(

ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﺛﻼﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
ﻭﻫﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻫﻲ ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ.
٤٣٩ )٦١( ﻛﺎ ٣١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ
ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻷﻣﻦ ﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺮﺗﻜﺐ ﻟﻠﻜﺒﻴﺮﺓ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺗﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟ ﻭﺍﻥ ﻋﺬﺏ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻛﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻗﺎﻝ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻼﻝ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﻌﺬﺏ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺘﺮﻓﺎ ﺑﺄﻧﻬﺎ
ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻌﺬﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺣﻼﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻌﺬﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ
ﺃﻫﻮﻥ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
)ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮ ﺫﻳﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٦١١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ(.
٥٣٩ )٧١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٨٨ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺳﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻗﺎﻝ ﻫﻦ ﺗﺴﻊ ﺃﻋﻈﻤﻬﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻭﻓﺮﺍﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﺳﺘﺤﻼﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﺒﻠﺘﻜﻢ ﺃﺣﻴﺎﺀﺍ ﻭﺃﻣﻮﺍﺗﺎ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ " ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺭﺍﻓﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٤٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺗﺴﻊ ﺃﻋﻈﻤﻬﻦ ﺍﻻﺷﺮﺍﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ
ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺳﺘﺤﻼﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﻤﻦ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺑﺮﺉ
ﻣﻨﻬﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ )ﺑﺤﺒﻮﺣﺔ - ﻣﺠﻤﻊ( ﺟﻨﺔ ﻣﺼﺎﺭﻳﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ
ﺳﻮﺭﻩﺀ ﻧﺴﺎﺀ ٩٣ ﺝ ٣ - ٤ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺳﺒﻊ
ﺃﻋﻈﻤﻬﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻼﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ.
)٤٥٣(

٦٣٩ )٨١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١١٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺑﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎﻟﻨﺎ ﻧﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻭﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﻧﺸﻬﺪ ﻷﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﻷﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺍﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺿﻌﻔﻜﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻜﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ ﺍﻧﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﻠﺖ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻭﺍﻛﻞ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(
ﻟﻴﺴﺎ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﻙ ٦١٣ ﻭ ٧١٣ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٣٩ )٩١( ﻛﺎ ١١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻊ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻋﻘﻮﻕ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ
ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﺄﻛﻞ ﺩﺭﻫﻢ
ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻡ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﻋﺪﺩﺕ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻛﺎﻓﺮ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ.
٨٣٩ )٠٢( ﻛﺎ ٢١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺳﺒﻊ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺏ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٩٣٩ )١٢( ﻛﺎ ٤١٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
)٥٥٣(

ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺳﺒﻌﺔ
ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ
ﻇﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﺣﺪ.
٠٤٩ )٢٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٧٣٢ - ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻘﻤﺔ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻧﻨﺘﻈﺮ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻭﺃﻫﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻷﺣﺐ ﺭﻳﺤﻜﻢ ﻭ
ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﻭﺍﻧﻜﻢ ﻟﻌﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺸﻬﺪ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻜﺚ ﻫﻨﻴﻬﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻮﺭﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺄﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺍﻗﺘﺮﻓﺘﻢ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﻗﻠﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻊ ﻗﻠﻨﺎ ﻓﻌﺪﻫﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ ﻗﻠﻨﺎ
ﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺇﺫﺍ.
١٤٩ )٣٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٦٣ - ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺻﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻋﻦ ﺛﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ ﻗﻴﻞ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﻮﻟﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ
ﺍﻟﻐﺎﻓﻼﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ.
٢٤٩ )٤٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٥١ ﺝ ٤ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻗﻒ ﺛﻢ
)٦٥٣(

ﺭﺟﻊ ﻓﻘﻄﻊ )١( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ
ﻭﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﺳﺒﻊ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻛﻞ
ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻭﺍﻧﻜﺎﺭ ﻣﺎ
ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﻜﻢ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻘﺘﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﻓﻴﺌﻨﺎ ﻭﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ
ﻭﻫﻮ ﺃﺏ ﻟﻬﻢ ﻓﻌﻘﻮﻩ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﻓﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻓﻘﺪ ﻗﺬﻓﻮﺍ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮﻫﻢ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(
ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ ﺛﻢ ﻓﺮﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺧﺬﻟﻮﻩ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﻌﺎﺟﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺗﺠﺘﻨﺒﻮﺍ
ﻛﺒﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺗﻨﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻧﻜﻔﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ ﻭﻧﺪﺧﻠﻜﻢ ﻣﺪﺧﻼ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ٣٣ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺳﺒﻊ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻛﻞ ﺃﻣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻭﺍﻧﻜﺎﺭ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﻭﻓﻴﻪ ٣٣ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺳﺒﻊ ﻓﻴﻨﺎ
ﻧﺰﻟﺖ ﻭﻣﻨﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﺖ ﻓﺄﻛﺒﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺬﻑ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻭﺍﻧﻜﺎﺭ ﺣﻘﻨﺎ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
٣٤٩ )٥٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٦٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﻄﻊ ﺍﻱ ﺟﺰﻡ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ " ﻉ " ﺃﻭ ﻗﻄﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻓﻘﻴﺔ
)٧٥٣(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻓﻘﻴﻪ ٦٦٣ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ )ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻋﻦ
)ﻋﻤﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺳﺒﻊ ﻓﻴﻨﺎ
ﺃﻧﺰﻟﺖ
ﻭﻣﻨﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﺖ ﻓﺄﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻛﻞ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ )ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ - ﺧﺼﺎﻝ( ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻭﺍﻧﻜﺎﺭ ﺣﻘﻨﺎ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺬﺑﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺄﺷﺮﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻛﻞ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻓﻘﺪ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻔﻴﺌﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺎ ﻓﺎﻋﻄﻮﻩ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻘﻮﻕ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻓﻌﻘﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﻋﻘﻮﺍ ﺃﻣﻬﻢ
ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻭﺍﻣﺎ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﻗﺬﻓﻮﺍ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮﻫﻢ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻌﺘﻬﻢ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ ﻓﻔﺮﻭﺍ
ﻋﻨﻪ ﻭﺧﺬﻟﻮﻩ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﺣﻘﻨﺎ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﺯﻋﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤٧٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٧٤ -
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺳﺒﻌﺔ ﻓﻴﻨﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﺑﻨﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﺖ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ
ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﺃﺣﻞ ﻟﺬﺭﻳﺘﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻌﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺧﺬﻭﻩ ﻭﻣﻨﻌﻮﻫﻢ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ
ﻣﻨﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٧٣٢ - ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺳﺒﻊ ﻓﻴﻨﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻭﻣﻨﺎ ﺍﺳﺘﺨﻔﺖ ﻭﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ )ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺘﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ(.
٤٤٩ )٦٢( ﻙ ٧١٣ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺳﺒﻌﺔ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ
)٨٥٣(

ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺍﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ.
٥٤٩ )٧٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٠٤ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ )ﻋﻤﺪﺍ - ﺥ ﻝ( ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻭﺍﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺍﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﺭﻣﻰ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﺍﻟﻐﺎﻓﻼﺕ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ.
٦٤٩ )٨٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٧٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ٥٧٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﺧﺼﺎﻝ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﻥ - ﺧﺼﺎﻝ(
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﺸﺮﻙ )ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﺧﺼﺎﻝ( ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
٧٤٩ )٩٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٧٢ - ﻋﻘﺎﺏ ٧٧٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ٥٧٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
)١(
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻦ )٢( ﺧﻤﺲ ﻭﻫﻦ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ - ﻋﻘﺎﺏ( ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﺳﻴﺼﻠﻮﻥ ﺳﻌﻴﺮﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺯﺣﻔﺎ ﻓﻼ ﺗﻮﻟﻮﻫﻢ ﺍﻻﺩﺑﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ )ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﺭﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ
ﻋﻠﻞ - ﺧﺼﺎﻝ( ﻭﺭﻣﻰ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﺍﻟﻐﺎﻓﻼﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ.
٨٤٩ )٠٣( ﻙ ٨١٣ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻋﻘﺎﺏ(.
)٢( ﻫﻲ - ﻋﻘﺎﺏ
)٩٥٣(

ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺍﻷﺷﺮﺍﻙ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻷﻣﻦ ﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
٩٤٩ )١٣( ﻙ ٧١٣ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ )١(
ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻤﻮﺱ.
٠٥٩ )٢٣( ﻙ ٧١٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻧﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺗﻘﺘﻞ ﻭﻟﺪﻙ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻥ
ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻚ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺗﺰﻧﻲ ﺑﺤﻠﻴﻠﺔ ﺟﺎﺭﻙ.
١٥٩ )٣٣( ﻛﺎ ٢١٢ ﺝ ٢ - )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻷﻣﻦ ﻟﻤﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ )ﺃﻥ( ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٢٥٩ )٤٣( ﻛﺎ ٤١٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ ﺃﺑﻮﻩ
ﻟﻌﻦ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺟﺎﺏ ﺃﺑﻨﻪ ﻳﻀﺮﺑﻪ.
٣٥٩ )٥٣( ﻛﺎ ٤٥٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ.
٤٥٩ )٦٣( ﻓﻘﻴﻪ ٢٧٣ ﺝ ٣ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٣٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨١١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺳﻘﻂ.
)٠٦٣(

ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٨١٣ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺃ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٥٥٩ )٧٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٣٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﺤﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٣١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ.
٦٥٩ )٨٣( ﻓﻘﻴﻪ ٩٦٣ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ.
٧٥٩ )٩٣( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٩٧٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ
ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﺎﻕ ﻋﺼﻴﺎ ﺷﻘﻴﺎ.
٨٥٩ )٠٤( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٠٨٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ.
٩٥٩ )١٤( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٨٧٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺠﺰﺍﺀﻩ
ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻌﻨﻪ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ.
٠٦٩ )٢٤( ﻙ ٧١٣ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﻮ ﺑﻌﺜﺘﻢ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺷﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻢ ﻣﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﻗﺎﻝ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻋﺪ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺥ ﺃﻥ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﺪﺧﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
)١٦٣(

ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺃﻓﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺗﻌﻠﻮ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﻠﻮ ﺷﺠﺮﺗﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﺠﺮﺓ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ.
١٦٩ )٣٤( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ١٣٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻣﻌﻨﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻨﻬﻤﻜﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﺤﻮﺩ ﻭﻻ ﺗﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﻟﺬﺓ ﻭﻻ ﺷﻬﻮﺓ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻘﺮﻑ ﻭﺍﻟﺴﺐ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺣﺒﺲ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻭﺍﺧﺬ
ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﺗﺎﻫﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺳﺘﻠﺬﺍﺫ )ﻭ( ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻬﻮ ﻓﻔﺎﻋﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻔﺴﺪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺭﻛﻮﺑﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ
ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻙ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻻ ﺿﺎﻝ ﺟﺎﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﻣﺎﻝ
ﺑﻬﻮﺍﻩ
ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺳﻌﻴﺪ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻻﻋﻄﺎﺀ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻋﺎﻕ ﻭﻻ ﻣﺪﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﻭﻻ ﻣﻨﺎﻥ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ )٣٢(
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ )٤٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﺕ
)ﺍﻟﻐﻴﺎﺏ - ﺥ( ﻭﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺺ ﻭﺍﻟﺠﻌﻈﺮﻯ ﻭﺍﻟﻌﺘﻞ ﺍﻟﺰﻧﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ )ﺍﻧﻤﺎ
ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻛﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺣﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ( ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻋﻈﻴﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺤﻴﻰ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٥( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺍﻥ ﻳﻐﺪﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻳﺠﻴﺊ ﻛﻞ ﻏﺎﺩﺭ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺎﺋﻼ ﺷﺪﻗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺻﺒﻎ )٥( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺍﻻ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺃﺷﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻪ
ﺻﺎﺣﺒﻪ.
)٢٦٣(

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ )٢٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٥( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺼﻐﺮ ﻣﺎ ﺿﺮ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﺍﻭﺩ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٧( ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﺿﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻏﺎﻓﺮ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺩﻳﻨﺎ ﺃﻭ ﺍﻏﺘﺼﺐ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﺍﺟﺮﻩ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ
ﺑﺎﻉ ﺣﺮﺍ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭ
ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺍﻟﻘﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻭﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺮﺑﺎ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺑﺎﺏ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)١١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻭﺻﺎﻑ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺗﺄﻛﺪ ﺗﺤﺮﻳﻢ
ﺍﻟﺘﻈﺎﻫﺮ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ.
٢٦٩ )١( ﻛﺎ ٩١٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻟﺤﺮﺹ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻓﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺣﻤﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻓﺈﺑﻠﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺑﻰ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﺎﺑﻨﺎ ﺁﺩﻡ ﺣﻴﺚ ﻗﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
٣٦٩ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٢٤٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻛﺎ ٩١٢ ﺝ ٢ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
)٣٦٣(

.ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ - ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ
٤٦٩ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٣٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻻﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻔﺆ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ.
٥٦٩ )٤( ﻛﺎ ٨٨٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻟﻔﺴﻖ
ﻭﺍﻟﻐﻠﻮ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﺍﻟﻔﺴﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﺘﻮ
ﻓﻤﻦ ﺟﻔﺎ ﺍﺣﺘﻘﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﻘﺖ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺃﺻﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻨﺚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻰ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺑﺎﺭﺯ ﺧﺎﻟﻘﻪ ﻭﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺑﻼ ﺗﻮﺑﺔ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺔ
ﻭﻻ ﻏﻔﻠﺔ ﻭﻣﻦ ﻏﻔﻞ ﺟﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻧﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺣﺴﺐ ﻏﻴﻪ ﺭﺷﺪﺍ ﻭﻏﺮﺗﻪ
ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ
ﻭﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻧﻜﺸﻒ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻭﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻳﺤﺘﺴﺐ ﻭﻣﻦ ﻋﺘﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻚ ﻭﻣﻦ ﺷﻚ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺫﻟﻪ ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﺻﻐﺮﻩ
ﺑﺠﻼﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﻏﺘﺮ ﺑﺮﺑﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﻓﺮﻁ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ.
ﻭﺍﻟﻐﻠﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻤﻖ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺰﻳﻎ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻕ
ﻓﻤﻦ ﺗﻌﻤﻖ ﻟﻢ ﻳﻨﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺩﺩ ﺍﻻ ﻏﺮﻗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻤﺮﺍﺕ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺤﺴﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻻ
ﻏﺸﻴﺘﻪ
ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺍﻧﺨﺮﻕ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﻬﻮﻯ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻣﺮﻳﺞ ﻭﻣﻦ ﻧﺎﺯﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺧﺎﺻﻢ ﺷﻬﺮ ﺑﺎﻟﻌﺜﻞ
ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻠﺠﺎﺝ ﻭﻣﻦ ﺯﺍﻍ ﻗﺒﺤﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺣﺴﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﻕ ﺃﻋﻮﺭﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺮﻗﻪ ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻀﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺨﺮﺟﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻊ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻚ ﺗﺘﻤﺎﺩﻯ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻼﻡ ﻟﻠﺠﻬﻞ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻫﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻧﻜﺺ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ
ﻭﻣﻦ ﺍﻣﺘﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺗﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﻭﺳﺒﻘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﺩﺭﻛﻪ
ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻭﻭﻃﺌﺘﻪ ﺳﻨﺎﺑﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻟﻬﻠﻜﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻫﻠﻚ ﻓﻴﻤﺎ
)٤٦٣(

.ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ ﺍﻋﺠﺎﺏ ﺑﺎﻟﺰﻳﻨﺔ ﻭﺗﺴﻮﻳﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺗﺄﻭﻝ ﺍﻟﻌﻮﺝ ﻭﻟﺒﺲ
ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﺗﺼﺪﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺃﻥ ﺗﺴﻮﻳﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻳﻘﺤﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻌﻮﺝ ﻳﻤﻴﻞ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﻣﻴﻼ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﺒﺲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ
ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺩﻋﺎﺋﻤﻪ ﻭﺷﻌﺒﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺍﻟﻬﻮﻳﻨﺎ ﻭﺍﻟﺤﻔﻴﻈﺔ ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﻓﺎﻟﻬﻮﻯ
ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ ﻓﻤﻦ ﺑﻐﻰ ﻛﺜﺮﺕ ﻏﻮﺍﺋﻠﻪ
ﻭﺗﺨﻠﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺼﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻮﺍﺋﻘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺬﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺧﺎﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺎﺕ ﻭﻣﻦ ﻃﻐﻰ ﺿﻞ
ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺪ ﺑﻼ ﺣﺠﺔ.
ﻭﺍﻟﻬﻮﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺮﺓ ﻭﺍﻻﻣﻞ ﻭﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﻃﻠﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ
ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﺗﺮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﻃﻠﺔ ﺗﻔﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻞ ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻻﻣﻞ
ﻋﻠﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺕ ﺧﻔﺎﺗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﻝ ﻭﺍﻟﻮﺟﻞ
ﻭﺍﻟﻐﺮﺓ ﺗﻘﺼﺮ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
ﻭﺍﻟﺤﻔﻴﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮ
ﺃﺩﺑﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﻦ ﻓﺨﺮ ﻓﺠﺮ ﻭﻣﻦ ﺣﻤﻰ ﺃﺻﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ
ﺟﺎﺭ ﻓﺒﺌﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﺩﺑﺎﺭ ﻭﻓﺠﻮﺭ ﻭﺍﺻﺮﺍﺭ ﻭﺟﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ.
ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺡ ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﻓﺎﻟﻔﺮﺡ ﻣﻜﺮﻭﻩ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺡ ﺧﻴﻼﺀ ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ ﺑﻼﺀ ﻟﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﻞ ﺍﻵﺛﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﻟﻬﻮ
ﻭﻟﻌﺐ ﻭﺷﻐﻞ ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﺍﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺩﻧﻰ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺩﻋﺎﺋﻤﻪ ﻭﺷﻌﺒﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻫﺮ ﻓﻮﻕ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺟﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺍﻧﺒﺴﻄﺖ
ﻳﺪﺍﻩ ﻭﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺃﺷﺮﻕ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻓﺎﺿﺖ ﺑﺮﻛﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻀﺎﺀﺕ
ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﻫﻴﻤﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻓﻠﺠﺖ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﺧﻠﺺ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﺣﻘﺖ ﻛﻠﻤﺘﻪ
ﻭﺃﻗﺴﻄﺖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﻠﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺫﻧﺒﺎ ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺩﻧﺴﺎ ﻭﺟﻌﻞ
)٥٦٣(

ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻋﺘﺒﻰ ﻭﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﺗﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻓﻤﻦ ﺗﺎﺏ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﻭﻣﻦ ﺍﻓﺘﺘﻦ ﻏﻮﻯ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﻬﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻫﺎﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﺎﻟﺪﻳﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻜﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻜﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﺤﻴﻢ
ﻭﺍﻟﺒﻄﺶ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻓﻤﻦ ﻇﻔﺮ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﺍﺟﺘﻠﺐ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﺫﺍﻕ ﻭﺑﺎﻝ
ﻧﻘﻤﺘﻪ ﻭﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻟﻴﺼﺒﺤﻦ ﻧﺎﺩﻣﻴﻦ.
٦٦٩ )٥( ﻛﺎ ٠٢٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻥ ﺣﺪﺙ ﻛﺬﺏ ﻭﺍﻥ ﻭﻋﺪ ﺃﺧﻠﻒ ﻭﺍﻥ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﺧﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻜﺎﻓﺮ.
٧٦٩ )٦( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٧٢٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺊ ﻋﻦ ﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ
ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺣﻔﻈﺘﻪ ﻣﻦ
ﺩﻗﺔ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻚ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺑﻜﻰ ﻣﻌﺎﺫ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺭﺩﻳﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻴﻨﺎ
ﻧﺴﻴﺮ ﺇﺫ ﺭﻓﻊ ﺑﺼﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻀﻰ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﻗﻠﺖ ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﻗﻠﺖ ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﻧﺒﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﺍﻥ ﺣﻔﻈﺘﻪ ﻧﻔﻌﻚ ﻋﻴﺸﻚ
ﻭﺍﻥ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻔﻈﻪ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺣﺠﺘﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺳﺒﻌﺔ ﺍﻣﻼﻙ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﻣﻠﻜﺎ ﻗﺪ ﺟﻠﻠﻬﺎ ﺑﻌﻈﻤﺘﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻠﻜﺎ ﺑﻮﺍﺑﺎ ﻓﺘﻜﺘﺐ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ
ﻳﺼﺒﺢ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﻳﻤﺴﻰ.
ﺛﻢ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﻭﻟﻪ ﻧﻮﺭ ﻛﻨﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺘﺰﻛﻴﻪ
ﻭﺗﻜﺜﺮﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﻔﻮﺍ ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻧﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﻤﻦ
ﺍﻏﺘﺎﺏ ﻻ ﺍﺩﻉ ﻋﻤﻠﻪ ﻳﺠﺎﻭﺯﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻯ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺑﻰ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ
ﺗﺠﺊ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺪ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﺘﻤﺮ ﺑﻪ ﻓﺘﺰﻛﻴﻪ ﻭﺗﻜﺜﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ
)٦٦٣(

ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﻔﻮﺍ ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ
ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﺍﺩﻉ ﻋﻤﻠﻪ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻯ.
ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺗﺼﻌﺪ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺒﺘﻬﺠﺎ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻭﺻﻼﺓ ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ
ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﻔﻮﺍ ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻭﻇﻬﺮﻩ ﺍﻧﺎ ﻣﻠﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻭﺗﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﺍﻣﺮﻧﻲ
ﺭﺑﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺍﺩﻉ ﻋﻤﻠﻪ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﻭﺗﺼﻌﺪ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺰﻫﺮ
ﻛﺎﻟﻜﻮﻛﺐ
ﺍﻟﺪﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻪ ﺩﻭﻯ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻓﺘﻤﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﻔﻮﺍ ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺑﻄﻨﻪ ﺍﻧﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺐ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺍﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺍﺩﻉ ﻋﻤﻠﻪ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻯ.
ﻗﺎﻝ ﻭﺗﺼﻌﺪ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﺎﻟﻌﺮﻭﺱ ﺍﻟﻤﺰﻓﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺘﻤﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ )ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺭﻧﻴﻦ ﻛﺮﻧﻴﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻮﺀ ﻛﻀﻮﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﻔﻮﺍ ﺍﻧﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﺍ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺍﺣﻤﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺤﺴﺪ ﻣﻦ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻠﻪ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻻﺣﺪ ﻓﻀﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺣﺴﺪﻩ ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻭﻳﻠﻌﻨﻪ ﻋﻤﻠﻪ. ﻗﺎﻝ ﻭﺗﺼﻌﺪ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻭﺯﻛﻮﺓ ﻭﺣﺞ ﻭﻋﻤﺮﺓ
ﻓﻴﺘﺠﺎﻭﺯﻭﻥ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﻔﻮﺍ ﺍﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻭﺟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺍﻃﻤﺴﻮﺍ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻻﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺣﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻧﺐ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﺃﻭ ﺿﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﻤﺖ ﺑﻪ ﺍﻣﺮﻧﻲ )ﺑﻪ - ﻛﺬﺍ( ﺭﺑﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺍﺩﻉ ﻋﻤﻠﻪ
ﻳﺠﺎﻭﺯﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﻭﺗﺼﻌﺪ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻔﻘﻪ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﻭﺭﻉ ﻭﻟﻪ ﺻﻮﺕ ﻛﺎﻟﺮﻋﺪ
ﻭﺿﻮﺀ ﻛﻀﻮﺀ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﻭﻣﻌﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﻓﺘﻤﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﻔﻮﺍ ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻧﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺍﺣﺠﺐ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ
ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﻓﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﺻﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺍﻣﺮﻧﻲ
ﺭﺑﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺍﺩﻉ ﻋﻤﻠﻪ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻯ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﺼﺎ.
)٧٦٣(

ﻗﺎﻝ ﻭﺗﺼﻌﺪ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺒﺘﻬﺠﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻭﺯﻛﻮﺓ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﻭﺣﺞ
ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺻﻤﺖ ﻭﺫﻛﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﺗﺸﻴﻌﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺑﺠﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻓﻴﻄﺆﻭﻥ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻣﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﻟﻪ
ﺑﻌﻤﻞ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻧﺘﻢ ﺣﻔﻈﺔ ﻋﻤﻞ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺍﻧﺎ ﺭﻗﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻧﻲ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺘﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺘﻚ ﻭﻟﻌﻨﺘﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺑﻜﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻋﻤﻞ ﻭﺃﺧﻠﺺ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻗﺘﺪ ﺑﻨﺒﻴﻚ
ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺃﻧﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻚ ﺗﻘﺼﻴﺮ
ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻋﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻭﻋﻦ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻟﺘﻜﻦ ﺫﻧﻮﺑﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﻻ ﺗﺤﻤﻠﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻭﻻ ﺗﺰﻙ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺘﺬﻣﻴﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻮﺿﻊ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﺀ
)ﺗﺮﺍﺋﻰ - ﺥ( ﺑﻌﻤﻠﻚ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﻔﺤﺶ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻚ ﻟﻜﻲ
ﻳﺤﺬﺭﻭﻙ
ﻟﺴﻮﺀ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺝ ﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻊ ﺁﺧﺮ ﻭﻻ ﺗﻌﻈﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻚ
ﺧﻴﺮﺍﺕ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﺗﻤﺰﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﻤﺰﻗﻚ ﻛﻼﺏ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﻄﺎﺕ ﻧﺸﻄﺎ ﺃﻓﺘﺪﺭﻱ
ﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺷﻄﺎﺕ ﺍﻧﻪ ﻛﻼﺏ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻨﺸﻂ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻴﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺴﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻌﺎﺫﺍ ﻳﻜﺜﺮ ﺗﻼﻭﺓ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﺜﺮ ﺗﻼﻭﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻙ ٩١٣ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ
ﺟﺒﻬﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ
ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻗﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻋﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٨٦٩ )٨( ﻙ ٠٢٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺻﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺷﻴﺦ ﺯﺍﻥ ﻭﻣﻠﻚ ﺟﺒﺎﺭ ﻭﻣﻘﻞ ﻣﺨﺘﺎﻝ.
٩٦٩ )٨( ﻙ ٠٢٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﻈﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻭﺍﻟﺼﻌﻠﻮﻙ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ
)٨٦٣(

٠٧٩ )٩( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٢٦٨ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻌﺎﻗﻞ ﺍﻥ ﻳﺤﺘﺮﺱ ﻣﻦ ﺳﻜﺮ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺳﻜﺮ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺳﻜﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺳﻜﺮ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺳﻜﺮ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﺫﻟﻚ
ﺭﻳﺎﺡ ﺧﺒﻴﺜﺔ ﺗﺴﻠﺐ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺗﺴﺘﺨﻒ ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ.
١٧٩ )٠١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٣٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺛﻠﺚ ﻣﻮﺑﻘﺎﺕ ﻧﻜﺚ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻓﺮﺍﻕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ. ٢٧٩ )١١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ
١٩١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻠﺚ ﻳﻄﻔﻴﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﻭﺩ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﺧﻀﺐ
ﺷﻴﺒﺘﻪ
ﺑﺴﻮﺍﺩ ﺃﻭ ﻭﺿﻊ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻪ.
٣٧٩ )٢١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٤٠٣ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻳﺎﺡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺣﺠﺠﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺤﻠﻘﺔ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺄﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ؟ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻣﻦ
ﺃﺷﺮﺍﻁ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﺿﺎﻋﺔ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻭﺗﻌﻈﻴﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻳﺬﻭﺏ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺎﺋﻦ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻳﻠﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮﺍﺀ ﺟﻮﺭﺓ
ﻭﻭﺯﺭﺍﺀ ﻓﺴﻘﺔ ﻭﻋﺮﻓﺎﺀ ﻇﻠﻤﺔ ﻭﺃﻣﻨﺎﺀ ﺧﻮﻧﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺎﺋﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻗﺎﻝ ﺍﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻭﻳﺆﺗﻤﻦ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ ﻭﻳﺨﻮﻥ
ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﻳﺼﺪﻕ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻭﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺎﺋﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ! ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﻣﺸﺎﻭﺭﺓ
ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻭﻗﻌﻮﺩ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻃﺮﻓﺎ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻐﺮﻣﺎ ﻭﺍﻟﻔﻴﺊ
ﻣﻐﻨﻤﺎ ﻭﻳﺠﻔﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻳﺒﺮ )ﻳﺒﺮﺀ - ﻅ( ﺻﺪﻳﻘﻪ ﻭﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ.
)٩٦٣(

ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺎﺋﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﺗﺸﺎﺭﻙ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻗﻴﻈﺎ ﻭﻳﻐﻴﻆ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻏﻴﻈﺎ
ﻭﻳﺤﺘﻘﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﺗﻘﺎﺭﺏ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﺃﺑﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ
ﻟﻢ ﺃﺭﺑﺢ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﺍﻻ ﺫﺍﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺎﺋﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ؟ ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻳﻠﻴﻬﻢ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺍﻥ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻗﺘﻠﻮﻫﻢ ﻭﺍﻥ
ﺳﻜﺘﻮﺍ ﺍﺳﺘﺒﺎﺣﻮﺍ ﺣﻘﻬﻢ ﻟﻴﺴﺘﺄﺛﺮﻭﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻔﻴﺌﻬﻢ ﻭﻟﻴﻄﺆﻥ ﺣﺮﻣﺘﻬﻢ ﻭﻟﻴﺴﻔﻜﻦ
ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ ﻭﻟﻴﻤﻸﻥ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺩﻏﻼ ﻭﺭﻋﺒﺎ ﻓﻼ ﺗﺮﺍﻫﻢ ﺍﻻ ﻭﺟﻠﻴﻦ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ ﻣﺮﻋﻮﺑﻴﻦ ﻣﺮﻫﻮﺑﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺎﺋﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻳﺎ
ﺳﻠﻤﺎﻥ " ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﻠﻮﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ
ﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﺣﻤﻮﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﻮﻗﺮﻭﻥ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﻻ
ﻳﺘﺠﺎﻭﺯﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﺴﺊ ﺟﺜﺘﻬﻢ ﺟﺜﺔ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺎﺋﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻳﺎ
ﺳﻠﻤﺎﻥ! ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﻳﻜﺘﻔﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻳﻐﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ
ﻳﻐﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺗﺸﺒﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻟﺘﺮﻛﺒﻦ
ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺝ ﻓﻌﻠﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺎﺋﻦ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺗﺰﺧﺮﻑ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻛﻤﺎ
ﺗﺰﺧﺮﻑ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﺋﺲ ﻭﺗﺤﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻭﺗﻄﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺍﺕ ﻭﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ
ﺑﻘﻠﻮﺏ ﻣﺘﺒﺎﻏﻀﺔ ﻭﺃﻟﺴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺎﺋﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻱ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﺗﺤﻠﻰ ﺫﻛﻮﺭ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ
ﻭﻳﺘﺨﺬﻭﻥ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﻨﻤﻮﺭ ﺻﻔﺎﻓﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺎﺋﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻱ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻳﺘﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺮﺷﻰ ﻭﻳﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺎﺋﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻳﺎ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻼ ﻳﻘﺎﻡ ﻟﻠﻪ ﺣﺪ ﻭﻟﻦ ﻳﻀﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻥ
)٠٧٣(

ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺎﺋﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻘﻴﻨﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﻭﻳﻠﻴﻬﻢ ﺃﺷﺮﺍﺭ ﺃﻣﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺎﺋﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﺗﺤﺞ ﺃﻏﻨﻴﺎﺀ ﺃﻣﺘﻲ ﻟﻠﻨﺰﻫﺔ ﻭﺗﺤﺞ ﺃﻭﺳﻄﻬﺎ
ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺗﺤﺞ ﻓﻘﺮﺍﺀﻫﻢ ﻟﻠﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺔ ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﺨﺬﻭﻧﻪ ﻣﺰﺍﻣﻴﺮ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺘﻔﻘﻬﻮﻥ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻜﺜﺮ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﻭﻳﺘﻐﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﺘﻬﺎﻓﺘﻮﻥ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺎﺋﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ
ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺫﺍﻙ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻜﺖ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﺍﻛﺘﺴﺒﺖ ﺍﻟﻤﺂﺛﻢ ﻭﺗﺴﻠﻂ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ
ﻭﻳﻔﺸﻮ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ ﻭﺗﻐﺸﻮ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻭﻳﺘﺒﺎﻫﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﻳﻤﻄﺮﻭﻥ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﺃﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻳﺴﺘﺤﺴﻨﻮﻥ ﺍﻟﻜﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﻭﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﺫﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻗﺮﺍﺀﻫﻢ
ﻭﻋﺒﺎﺩﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﻼﻭﻡ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻷﺭﺟﺎﺱ
ﻭﺍﻷﻧﺠﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺎﺋﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ
ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻻ ﻳﺤﺾ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺘﻴﻦ
ﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻀﻊ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺎﺋﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺮﻭﻳﺒﻀﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺮﻭﻳﺒﻀﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﻮﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻮﺭﺓ ﻓﻼ ﻳﻈﻦ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﺍﻻ ﺍﻧﻬﺎ
ﺧﺎﺭﺕ
ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺘﻬﻢ ﻓﻴﻤﻜﺜﻮﻥ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻨﻜﺘﻮﻥ )ﻳﻤﻜﺜﻮﻥ - ﺥ( ﻓﻲ ﻣﻜﺜﻬﻢ ﻓﺘﻠﻘﻰ ﻟﻬﻢ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﻓﻼﺫ ﻛﺒﺪﻫﺎ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻓﻀﺔ ﺛﻢ ﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﺎﻃﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺫﻫﺐ
ﻭﻻ ﻓﻀﺔ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﺃﺷﺮﺍﻃﻬﺎ ﻙ ٠٢٣ - ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺎﺻﻢ
ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ ﺣﺠﺠﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺤﻠﻘﺔ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻭﺍﻗﺒﻞ
)١٧٣(

ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺄﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺇﺿﺎﻋﺔ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻴﻞ ﻣﻊ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ
ﻭﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻳﺬﻭﺏ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻭﺏ
ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮﻩ ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻳﻠﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮﺍﺀ
ﺟﻮﺭﺓ ﻭﻭﺯﺭﺍﺀ ﻓﺴﻘﺔ ﻭﻋﺮﻓﺎﺀ ﻇﻠﻤﺔ ﻭﺃﻣﻨﺎﺀ ﺧﻮﻧﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻭﻳﺆﺗﻤﻦ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻳﺼﺪﻕ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻭﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻭﺗﺘﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺗﺸﺎﻭﺭ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻭﻳﻌﻠﻮ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻇﺮﺍﻓﺔ
ﻓﻠﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺯﺣﺎ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﺴﺮﺍﻧﺎ
ﻭﻣﻐﺮﻣﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﻳﺤﻘﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻳﺴﺒﻮﻧﻬﻤﺎ ﻭﻳﺒﺮﺀ ﺻﺪﻳﻘﻪ ﻭﻳﺠﺎﻟﺲ ﻋﺪﻭﻩ
ﻭﺗﺸﺎﺭﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﻳﻜﺘﻔﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻳﻐﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻐﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺗﺸﺒﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺗﺮﻛﺒﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻭﺝ ﻭﺗﺰﺧﺮﻑ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻛﻤﺎ ﺗﺰﺧﺮﻑ
ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﺋﺲ ﻭﺗﺤﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻭﺗﻄﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺍﺕ ﻭﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻭﻳﻘﻞ ﺍﻻﺧﻼﺹ
ﻭﻳﺆﻣﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻳﻤﻴﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﺘﺒﺎﻏﻀﺔ ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺗﺤﻠﻰ ﺫﻛﻮﺭ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ
ﻭﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻤﻮﺭ ﻭﻳﺘﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺮﺷﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺑﻮﺍ ﻭﻳﻀﻌﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻜﺜﺮ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﻟﻦ ﻳﻀﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻘﻴﻨﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﻭﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻄﻨﺎﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﻓﻮﻑ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﻣﻴﺮ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺁﻻﺕ ﺍﻟﻠﻬﻮ
ﺍﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﺍﻷﻟﺒﺴﺔ ﻭﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ
ﺯﻧﻰ ﻣﻊ ﺃﻣﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻳﻠﻴﻬﻢ ﺃﺷﺮﺍﺭ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺗﻨﺘﻬﻚ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ
ﻭﺗﻜﺘﺴﺐ )ﺗﻜﺘﺐ - ﺥ( ﺍﻟﻤﺂﺛﻢ ﻭﺗﺴﻠﻂ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﻳﺘﺒﺎﻫﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ
ﻭﻳﺴﺘﺤﺴﻨﻮﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺎﺕ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻗﻴﻈﺎ ﻭﻳﻐﻴﻆ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻏﻴﻈﺎ
ﻭﻳﻔﺸﻮﺍ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺗﻔﺸﻰ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺘﺨﺬﻭﻧﻪ ﻣﺰﺍﻣﻴﺮ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺘﻔﻘﻬﻮﻥ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻳﺘﻐﻨﻮﻥ
)٢٧٣(

ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﺫﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻗﺮﺍﺅﻫﻢ ﻭﺃﺋﻤﺘﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﻼﻭﻡ
ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻷﺭﺟﺎﺱ ﻭﺍﻷﻧﺠﺎﺱ
ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻓﻠﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﻀﻊ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ
ﻳﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺘﻌﻠﻤﺎ ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﻳﻤﻄﺮﻭﻥ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﺃﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻼ ﻳﺮﻯ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻻ ﺫﺍﻣﺎ ﻟﺮﺑﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻢ ﺃﺑﻊ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻢ ﺃﺭﺑﺢ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻳﻤﻠﻜﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﺍﻥ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻗﺘﻠﻮﻫﻢ ﻭﺍﻥ ﺳﻜﺘﻮﺍ
ﺍﺳﺘﺒﺎﺣﻮﻫﻢ ﻳﺴﻔﻜﻮﻥ ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ ﻭﻳﻤﻸﻭﻥ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺭﻋﺒﺎ ﻓﻼ ﻳﺮﻳﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺍﻻ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ
ﻣﺮﻋﻮﺑﻴﻦ ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ
ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﺣﻤﻮﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﻮﻗﺮﻭﻥ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﺘﺠﺎﻓﻮﻥ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺟﺜﺘﻬﻢ ﺟﺜﺔ
ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻮﺯ ﺍﻷﺭﺽ
ﺣﻮﺯﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻦ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﺍﻧﻬﺎ ﻏﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺘﻬﻢ ﻓﻴﻤﻜﺜﻮﻥ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻤﻜﺜﻮﻥ
ﻓﻲ ﻣﻜﺜﻬﻢ ﻓﺘﻠﻘﻰ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻓﻼﺫ ﻛﺒﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻓﻀﺔ ﺛﻢ ﺃﻭﻣﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺳﺎﻃﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺫﻫﺐ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ ﺛﻢ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻰ ﺭﺍﺣﻞ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﻣﻨﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ ﻓﺄﻭﺩﻋﻜﻢ ﻭﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﻮﺻﻴﺔ
ﻓﺎﺣﻔﻈﻮﻫﺎ ﺍﻧﻰ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺍﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻬﻤﺎ
ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﺍﺑﺪﺍ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻰ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺎﺩ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
٤٧٩ )٣١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٣٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻥ ﻳﻘﺴﻮ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻳﺤﺮﻑ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻭﻳﻮﺿﻊ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ.
٥٧٩ )٤١( ﻙ ١٢٣ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺄﺗﻲ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻛﺄﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺬﺋﺎﺏ ﺍﻟﻀﻮﺍﺭﻱ
ﺳﻔﺎﻛﻮﻥ ﻟﻠﺪﻣﺎﺀ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺮ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﺍﻥ ﺗﺎﺑﻌﺘﻬﻢ ﺍﺭﺗﺎﺑﻮﻙ ﻭﺍﻥ ﺣﺪﺛﺘﻬﻢ ﻛﺬﺑﻮﻙ ﻭﺍﻥ
ﺗﻮﺍﺭﻳﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻏﺘﺎﺑﻮﻙ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺪﻋﺔ ﻭﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﻠﻴﻢ.
)٣٧٣(

ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻏﺎﺩﺭ ﻭﺍﻟﻐﺎﺩﺭ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺣﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﺴﺘﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﺸﺮﻑ
ﺻﺒﻴﺎﻧﻬﻢ ﻋﺎﺭﻡ ﻭﻧﺴﺎﺋﻬﻢ )ﺷﺎﺑﻬﻢ - ﻅ( ﺷﺎﻃﺮ ﻭﺷﻴﺨﻬﻢ ﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻻ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺍﻻﻟﺘﺠﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺧﺰﻯ ﻭﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ ﺑﻬﻢ ﺫﻝ ﻭﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻓﻘﺮ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﺮﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻧﻪ ﻭﻳﻨﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻭﺍﻧﻪ ﻭﻳﺴﻠﻂ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺮﺍﺭﻫﻢ ﻓﻴﺴﻮﻣﻮﻧﻬﻢ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻳﺬﺑﺤﻮﻥ ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﻓﻴﺪﻋﻮ
ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ.
٦٧٩ )٥١( ﻙ ١٢٣ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺯﻣﺎﻥ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﻗﺒﻠﺘﻬﻢ ﻭﺩﻧﺎﻧﻴﺮﻫﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺷﺮﻓﻬﻢ ﻣﺘﺎﻋﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ
ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻻ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻻ ﺭﺳﻤﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻻ ﺩﺭﺳﻪ ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ ﻣﻌﻤﻮﺭﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺧﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﺃﺷﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﺑﺘﻼﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﺟﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻗﺤﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻇﻠﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻭﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﻛﻞ ﺩﺭﻫﻢ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺻﻨﻢ.
٧٧٩ )٦١( ﻙ ١٢٣ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺯﻣﺎﻥ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻔﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺮ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺍﺑﺘﻼﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﺟﺎﺋﺮﺍ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻼ ﺍﻳﻤﺎﻥ.
٨٧٩ )٧١( ﻙ ١٢٣ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ
ﺃﻣﺮﺍﺋﻬﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﻋﻠﻤﺎﺅﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻭﻋﺒﺎﺩﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺗﺠﺎﺭﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻏﻠﻤﺎﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﺴﺎﺩ
ﺃﻣﺘﻲ ﻛﻜﺴﺎﺩ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﺘﺎﻡ ﺃﻣﻮﺍﺗﻬﻢ ﺁﻳﺴﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﻴﺮﻫﻢ
ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺸﻮﻥ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻬﺮﺏ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ.
٩٧٩ )٨١( ﻙ ١٢٣ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ
ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻻ ﺑﺜﻮﺏ ﺣﺴﻦ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻻ ﺑﺼﻮﺕ ﺣﺴﻦ ﻭﻻ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ
)٤٧٣(

ﺍﻻ ﺑﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺣﻠﻢ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺭﺣﻢ
ﻟﻪ
٠٨٩ )٩١( ﻙ ١٢٣ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺮﺍﺋﻖ ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻟﺒﻌﺾ
ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺖ ﺧﻄﺐ ﻣﻦ ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻄﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﻠﺆﻟﺆﻳﺔ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺒﺶ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺭﻗﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﺨﻄﺐ ﺧﻄﺒﺔ
ﺑﻠﻴﻐﺔ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺃﻏﻨﻴﺎﺀﻛﻢ
ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻭﻓﻘﺮﺍﺀﻛﻢ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﺟﺮﺓ ﺳﺘﻮﻥ ﺧﺼﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻋﻤﺮﺕ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻭﺿﻴﻌﺖ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﺗﺒﻌﺖ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﻗﻠﺖ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺎﺕ ﻭﺷﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻘﻬﻮﺍﺕ ﻭﻟﻌﺒﻮﺍ ﺑﺎﻟﺸﺎﻣﺎﺕ ﻭﻧﺎﻣﻮﺍ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺘﻤﺎﺕ ﻭﺗﻔﺎﻛﻬﻮﺍ ﺑﺸﺘﻢ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﺭﻓﻌﻮﺍ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﺑﺎﻟﺨﺼﻮﻣﺎﺕ
ﻭﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺍﺕ ﻭﻏﺸﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻀﺎﻋﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺸﻮﺍ ﺍﻟﻨﻘﻤﺎﺕ ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﺃﻗﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﻋﺼﻮﺍ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺻﺎﺭ ﻣﻄﺮﻫﻢ ﻗﻴﻈﺎ ﻭﻭﻟﺪﻫﻢ
ﻏﻴﻈﺎ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺍﻟﺮﺷﺎﺀ ﻭﺃﺩﺕ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺑﺮﺡ ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ ﻭﺍﻧﻜﺸﻒ
ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻭﺃﻇﻠﻢ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﺳﻮﺩ ﺍﻷﻓﻖ ﻭﺧﻴﻔﺖ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻭﺍﻧﻔﺴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺮﺑﺖ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺷﻨﺌﺖ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻭﻗﻠﺖ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ ﻭﻇﻬﺮﺕ
ﺍﻷﺳﺮﺍﺭ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﻭﺟﺎﺭﺕ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﻭﺍﺳﺘﺤﻮﺫﺕ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﻧﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻤﺪﺍﻫﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻔﺎﻫﺔ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﻜﺎﻓﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺯﺧﺮﻓﻮﺍ
ﺍﻟﺠﺪﺍﺭﺍﺕ ﻭﻋﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻭﺷﻬﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭ ﻭﺿﺎﻗﺖ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﻭﻋﺰﺕ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ
ﻭﺍﺳﺘﺼﻐﺮﻭﺍ ﺍﻟﻌﻈﺎﺋﻢ ﻭﻋﻠﺖ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻭﺝ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺗﺼﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﺎﻟﺸﻬﺮ ﻭﺍﻟﺸﻬﺮ
)٥٧٣(

ﻛﺎﻷﺳﺒﻮﻉ ﻭﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺎﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻻ ﻗﻴﻤﺔ ﻟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﺮﺕ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺳﻔﺎﻛﻮﻥ
ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺬﺋﺎﺏ ﺍﻟﻀﻮﺍﺭﻱ ﺍﻥ ﺗﺎﺑﻌﺘﻬﻢ ﻋﻴﺒﻮﻙ ﻭﺍﻥ ﻏﺒﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻏﺘﺎﺑﻮﻙ ﻭﺍﻟﺤﻠﻴﻢ
ﻓﻴﻬﻢ ﻏﺎﻭﻱ ﻭﺍﻟﻐﺎﻭﻱ ﻓﻴﻬﻢ ﺣﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺴﺘﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻓﻴﻬﻢ ﺷﺮﻳﻒ
ﺻﺒﻴﻬﻢ ﻋﺎﺭﻡ ﻭﺷﺎﺑﻬﻢ ﺷﺎﻃﺮ ﻭﺷﻴﺨﻬﻢ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻻ ﻳﻮﻗﺮ ﺻﻐﻴﺮﻫﻢ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻏﻨﻴﻬﻢ
ﻓﻘﻴﺮﻫﻢ ﻭﺍﻻﻟﺘﺠﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺧﺰﻯ ﻭﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻘﺮ ﻭﺍﻟﻌﺰ ﺑﻬﻢ ﺫﻝ ﺍﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ
ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺓ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺷﺮﺍﺭﻫﻢ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ
ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﺑﺎﻷﻗﺎﻭﻳﻞ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻃﻴﻞ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺑﻤﺎ
ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ - ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﺟﺰﺍﺋﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ.
١٨٩ )٠٢( ﻙ ٢٢٣ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺭﻭﺕ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﻲ
ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ )ﺍﻱ ﻋﻠﻰ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺳﻤﻌﺖ
ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺟﻞ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺠﺮﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﺟﺮﺑﺘﻪ ﺃﻇﻬﺮ
ﻟﻚ ﺃﺣﻮﺍﻻ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺩﺭﺍﻫﻤﻬﻢ ﻭﻫﻤﺘﻬﻢ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻭﻗﺒﻠﺘﻬﻢ ﻧﺴﺎﺅﻫﻢ ﻳﺮﻛﻌﻮﻥ ﻟﻠﺮﻏﻴﻒ
ﻭﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﻟﻠﺪﺭﻫﻢ ﺣﻴﺎﺭﻯ ﺳﻜﺎﺭﻯ ﻻ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﻧﺼﺎﺭﻯ.
٢٨٩ )١٢( ﻙ ٢٢٣ - ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺿﺎﺣﻜﺔ
ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺓ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻣﺘﻜﺪﺭﺓ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺪﻋﺔ ﻭﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﺤﻘﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻮﻗﺮ ﺃﻣﺮﺍﺅﻫﻢ ﺟﺎﻫﻠﻮﻥ ﺟﺎﺋﺮﻭﻥ ﻭﻋﻠﻤﺎﺅﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ
)٦٧٣(

ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺃﻏﻨﻴﺎﺅﻫﻢ ﻳﺴﺮﻗﻮﻥ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺃﺻﺎﻏﺮﻫﻢ ﻳﺘﻘﺪﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﺮﺍﺀ ﻭﻛﻞ
ﺟﺎﻫﻞ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺧﺒﻴﺮ ﻭﻛﻞ ﻣﺤﻴﻞ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻘﻴﺮ ﻻ ﻳﻤﻴﺰﻭﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺏ
ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺋﺎﺏ ﻋﻠﻤﺎﺅﻫﻢ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻤﻴﻠﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻠﺴﻔﺔ ﻭﺍﻟﺘﺼﻮﻑ ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻑ ﻳﺒﺎﻟﻐﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺐ
ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻨﺎ ﻭﻳﻀﻠﻮﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﺎﻟﻮﺍ ﻣﻨﺼﺒﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺒﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺷﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﺧﺬﻟﻮﺍ
ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﺃﻻ ﺇﻧﻬﻢ ﻗﻄﺎﻉ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻧﺤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ
ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻛﻬﻢ ﻓﻠﻴﺤﺬﺭﻫﻢ ﻭﻟﻴﺼﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺍﺭﻧﺎ ﻓﺎﻛﺘﻤﻪ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺍﻫﻠﻪ.
٣٨٩ )٢٢( ﻛﺎ ٧٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ ﻛﺜﺮ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻔﺠﺄﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻔﻒ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺍﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ
ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻭﺍ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﻌﻮﺍ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺷﺮﺍﺭﻫﻢ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
ﻭﺻﺪﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٨( ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
٤٨٩ )٣٢( ﻙ ٢٩٣ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻛﺜﺮﺕ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻔﺠﺄﺓ
ﻓﻴﻬﻢ
ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻔﻔﺖ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﺍﺧﺬﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻭﺇﺫﺍ
ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﻋﻬﻮﺩﻫﻢ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺬﺍ )ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ( ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﻮﺍ
)٧٧٣(

ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻷﺭﺫﺍﻝ )ﺍﻷﺭﺍﺫﻝ - ﻅ( ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻭﺍ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺮﺍﺭﻫﻢ ﻓﻴﺪﻋﻮﻥ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ.
٥٨٩ )٤٢( ﻛﺎ ٥٢٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﻓﺸﺎ
ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻇﻬﺮﺕ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻓﺸﺎ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺸﺎ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﺣﺘﺒﺲ ﺍﻟﻘﻄﺮ
ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻔﺮﺕ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺃﺩﻳﻞ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
)ﻳﺐ ٧٤١ ﺝ ٣ - ﻓﻘﻴﻪ ٢٣٣ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻓﺸﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻇﻬﺮﺕ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻓﺸﺎ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻣﺴﻚ )٢( ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺇﺫﺍ
ﺧﻔﺮﺕ
ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ " ﺭﺽ " ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻓﺸﺖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ(.
٦٨٩ )٥٢( ﻛﺎ ٤٢٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤٨٥ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻼ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٩٦٢ -
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ
ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭ )ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ( ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﻘﻢ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭ )ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ -
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ(
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ )٣( ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺒﺲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ
ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺗﻈﻠﻢ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)٢( ﺃﻣﺴﻜﺖ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)٣( ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ - ﻋﻠﻞ - ﺍﻟﻌﺼﻢ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ

()٨٧٣

٧٨٩ )٦٢( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٠٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ
ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻛﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﺧﺎﻩ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻓﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺩﻓﻨﻪ
ﻓﺴﻮﻟﺖ ﻟﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺩﻣﻴﻦ " ﻭﺗﺮﻙ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﺍ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻳﻨﻐﻠﻖ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﻘﻢ ﻋﺼﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﺎﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﺘﻄﺎﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﺴﺨﺮﻳﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻭﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﺭ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺷﻜﻮﻯ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﺘﻚ ﺍﻟﻌﺼﻢ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﻘﻤﺎﺭ ﻭﺗﻌﺎﻃﻰ ﻣﺎ ﻳﻀﺤﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻐﻮ
ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺗﺮﻙ
ﺇﻏﺎﺛﺔ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻌﺎﻭﻧﺔ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻭﺗﻀﻴﻴﻊ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻳﻞ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺮﺓ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻋﻼﻥ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻭﺇﺑﺎﺣﺔ
ﺍﻟﻤﺤﻈﻮﺭ ﻭﻋﺼﻴﺎﻥ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﺍﻻﻧﻄﺒﺎﻉ ﻟﻸﺷﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻗﻄﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻭﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺳﺪ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﺩﻋﺎﺀ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻣﻦ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﺑﻮﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻈﻠﻢ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﻜﻬﺎﻧﺔ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﺍﻻﺳﺘﺪﺍﻧﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻴﺔ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ.
)٩٧٣(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻀﺠﺮ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﻬﺎﻧﺔ ﺑﺎﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺳﻮﺀ
ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺧﺒﺚ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﺬﻫﺐ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺬﺍﺀ ﻭﺍﻟﻔﺤﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺒﺲ ﻏﻴﺚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺟﻮﺭ
ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﻭﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ
ﻭﻗﺴﺎﻭﺓ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻭﻇﻠﻢ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺍﻷﺭﻣﻠﺔ ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﺭﺩﻩ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ.
٨٨٩ )٧٢( ﻙ ٢٩٣ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﻫﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﻘﻢ ﺍﻟﻈﻠﻢ
ﻳﻬﺘﻚ
ﺍﻟﻌﺼﻢ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﺤﺒﺲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﺤﺠﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺒﺘﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺬﻝ.
٩٨٩ )٨٢( ﻛﺎ ٧٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﺍﻥ )ﺇﺫﺍ - ﺥ(
ﺃﺩﺭﻛﺘﻤﻮﻫﻦ
ﻓﺘﻌﻮﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﻟﻢ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻗﻂ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻨﻮﻫﺎ ﺍﻻ ﻇﻬﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ
ﻭﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﺳﻼﻓﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻀﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺼﻮﺍ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
ﺍﻻ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻭﺟﻮﺭ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻻ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﻘﻄﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻟﻢ ﻳﻤﻄﺮﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻀﻮﺍ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻻ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻭﺍﺧﺬﻭﺍ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻜﻤﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻻ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺄﺳﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ١٠٣ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٩٩ )٩٢( ﻛﺎ ٤٢٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
)٠٨٣(

ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺗﻘﺮﺏ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﻭﺗﺨﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺒﺮ.
١٩٩ )٠٣( ﻙ ٢٩٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﻴﻒ ﺑﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﺴﻖ ﻓﺘﻴﺎﻧﻜﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻗﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﺋﻦ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻴﻒ ﺑﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻧﻬﻴﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﺍﻥ ﺫﻟﻚ
ﻟﻜﺎﺋﻦ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻴﻒ ﺑﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻭﺳﺌﻞ ﻣﺘﻰ ﻻ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻻ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻓﻲ
ﻋﻠﻤﺎﺋﻜﻢ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺭﺫﺍﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻫﻨﺔ ﻓﻲ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ.
٢٩٩ )١٣( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٣٦ - ﻭﻣﻤﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻛﻞ ﺑﺪﻥ ﻻ ﻳﺼﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﻋﻈﻢ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﺍﻟﺨﺪﺷﺔ ﻭﺍﻟﻠﻄﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﺜﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﻜﺒﺔ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮﺓ
ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺸﺒﻊ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻤﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﻤﺤﺺ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﺑﻐﻢ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺍﻥ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﻴﻀﻊ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻴﺮﻳﻬﺎ ﻓﻴﺠﺪﻫﺎ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻓﻴﻐﺘﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻴﺠﺪﻫﺎ ﺳﻮﺍﺀ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻄﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﺟﺎﺭﻩ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﺭﺟﻞ ﻳﺒﺪﺃﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﺑﺎﻟﺼﻠﺢ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺎﻟﺤﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﺣﺎﻣﻞ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻣﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﺆﻡ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﺟﺎﺋﺮﺍ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺭﻩ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﻣﺒﻐﺾ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻐﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ
ﺃﺑﻐﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ
ﺭﻣﻰ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻜﻔﺮ ﻭﻣﻦ ﺭﻣﻰ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻜﻔﺮ ﻓﻬﻮ ﻛﻘﺘﻠﻪ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺆﺫﻯ ﺯﻭﺟﻬﺎ
)١٨٣(

ﻭﺗﻐﻤﻪ ﻭﺳﻌﻴﺪﺓ ﺳﻌﻴﺪﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻜﺮﻡ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺆﺫﻳﻪ ﻭﺗﻄﻴﻌﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ
ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻳﻈﻠﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺍﺑﻨﺘﻲ
ﻭﻳﻐﺼﺒﻬﺎ ﺣﻘﻬﺎ ﻭﻳﻘﺘﻠﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻓﻠﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺗﺸﻔﻌﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﻤﺤﺒﻴﻚ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ
ﻓﺘﺸﻔﻌﻴﻦ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻗﺮﺑﻪ ﺷﻔﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺒﻐﺾ ﻟﻚ
ﻏﺎﺻﺐ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﺑﺪﺍ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻗﺎﻃﻊ ﺭﺣﻤﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﻣﺼﺪﻕ ﺑﺴﺤﺮ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﻮﻝ ﺑﻼ ﻋﻤﻞ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻭﻫﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻣﻨﻪ ﺑﺸﺊ ﺍﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻗﺔ
ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺻﻼﺓ ﻋﺸﺮ ﻟﻴﺎﻝ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﻭ ﻭﺍﻟﺪﺗﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻖ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﻗﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻟﻢ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻖ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺍﻧﺰﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ( ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻛﻨﺎﻳﺴﻬﻢ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻮﺣﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻌﺒﺪﻩ ﺛﻤﺔ.
٣٩٩ )٢٣( ﻛﺎ ٦٣ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺳﻮﺀ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺳﺮﺕ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻮﻛﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻭﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﺧﻴﻞ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺧﻴﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻔﺮﺡ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﻓﺘﺢ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﻻ ﺗﺨﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻚ
ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﺘﻐﺮﻳﻨﺎ ﺑﻚ ﻭﺑﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻣﻦ ﺭﻓﻊ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻴﻚ
ﻋﻨﻰ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺗﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺤﺮﺓ ﻳﻌﻨﻰ
ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺍﻥ ﻳﻔﺴﺪﻭﺍ ﻗﻠﺒﻚ ﻋﻠﻰ ﻓﻼ ﺗﻤﻜﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻚ ﻓﺎﻧﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻴﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺗﺬﻛﺮ ﻳﻮﻡ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻫﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻠﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻃﻮﻳﻞ ﻋﺮﻳﺾ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻟﻮﻥ
ﻓﻲ ﻣﻬﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻛﻢ ﻭﻓﺴﺤﺔ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺒﻮﺍ ﻣﻨﺎ ﺩﻣﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺣﺮﺍﻡ
)٢٨٣(

ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻓﺎﻧﻰ
ﻟﻢ ﺃﺧﺼﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﺛﻢ ﻟﻌﻞ ﻏﻴﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻨﻰ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﻛﺐ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﻜﻠﻤﻚ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺤﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻫﺬﺍ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﺧﺮ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻳﺴﻔﻚ
ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻮﻛﺒﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻓﺪﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺷﻚ ﺣﺘﻰ ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﻮﻟﻲ ﻭﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻﺣﺘﻘﺮﺗﻪ ﻭﺍﺣﺘﻘﺮﺕ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻵﻥ ﺳﻜﻦ ﻗﻠﺒﻲ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﺃﻭ ﻣﺘﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻟﻴﺲ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻥ
ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻓﻘﻠﺖ ﻫﻞ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻋﻠﻤﻚ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ
ﻃﺮﻓﺔ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻧﻚ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻢ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﻴﻒ ﻫﻲ ﻛﻨﺖ ﻟﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﺑﻐﻀﺎ ﻭﻟﻮ
ﺟﻬﺪﺕ
ﺃﻭ ﺟﻬﺪ ﺍﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻔﺰﻧﻚ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻥ
ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﻭﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻫﻮ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﺤﻖ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻗﺪ ﺷﻤﻞ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺪ ﺧﻠﻖ
ﻭﺍﺣﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻭﻭﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺪ ﺍﻧﻜﻔﻰ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻜﻔﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﺮ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻻ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ
ﻭﻳﻌﺬﺭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺻﺎﻣﺘﺎ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻳﻜﺬﺏ ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺬﺑﻪ ﻭﻓﺮﻳﺘﻪ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻳﺴﺘﺤﻘﺮ ﺑﺎﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻗﺪ ﺗﻘﻄﻌﺖ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻳﻤﺘﺪﺡ ﺑﺎﻟﻔﺴﻖ
ﻳﻀﺤﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﺎ ﺗﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
)٣٨٣(

ﻳﺘﺰﻭﺟﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ )ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ - ﺥ( ﻗﺪ ﻛﺜﺮ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻔﻖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﻬﻰ ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻳﺘﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻳﺆﺫﻯ ﺟﺎﺭﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎﻧﻊ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﺮﺣﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻯ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺮﺣﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺨﻤﻮﺭ ﺗﺸﺮﺏ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻭ
ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻵﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺫﻟﻴﻼ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ
ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻳﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻳﺤﺘﻘﺮﻭﻥ ﻭﻳﺤﺘﻘﺮ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻬﻢ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ ﻭﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺸﺮ ﻣﺴﻠﻮﻛﺎ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﻄﻞ ﻭﻳﺆﻣﺮ ﺑﺘﺮﻛﻪ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎﻻ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻳﺘﺴﻤﻨﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﻣﻦ ﺩﺑﺮﻩ ﻭﻣﻌﻴﺸﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﺘﺨﺬﻥ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ
ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ
ﻭﺍﻣﺘﺸﻄﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺗﻤﺘﺸﻂ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻭﺟﻬﻢ ﻭﺗﻨﻮﻓﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺗﻐﺎﻳﺮ )ﺗﻐﺎﺭ - ﺥ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺑﺎ
ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻻ ﻳﻌﻴﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺗﻤﺘﺪﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺼﺎﻧﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺡ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺧﻴﺮ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﻳﺴﺎﻋﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﻘﻬﻦ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻣﺤﺰﻭﻧﺎ ﻣﺤﺘﻘﺮﺍ ﺫﻟﻴﻼ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﺘﺪﻭﻥ ﺑﺸﺎﻫﺪ
ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﺤﻠﻞ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻳﺤﺮﻡ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ ﻭﻋﻄﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ ﻳﻨﻜﺮ ﺍﻻ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻨﻔﻖ ﻓﻲ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻳﻘﺮﺑﻮﻥ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻳﺒﺎﻋﺪﻭﻥ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻳﺮﺗﺸﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺩ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻳﻨﻜﺤﻦ ﻭﻳﻜﺘﻔﻰ ﺑﻬﻦ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻨﺔ ﻭﻳﺘﻐﺎﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻴﺒﺬﻝ ﻟﻪ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ
ﻛﺴﺐ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻘﻬﺮ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺗﻌﻤﻞ
ﻣﺎﻻ ﻳﺸﺘﻬﻰ ﻭﺗﻨﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﺮﻯ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﺑﺎﻟﺪﻧﻲ
)٤٨٣(

ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ
ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻳﺒﺎﻉ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎﻧﻊ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﺒﺬﻟﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻗﺪ ﻇﻬﺮﺕ ﻳﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﺠﺘﺮﻯ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﻌﻬﺎ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻳﺴﺘﺬﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺎﻑ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻣﻦ
ﻳﻤﺘﺪﺡ ﺑﺸﺘﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﻳﺰﻭﺭ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻳﺘﻨﺎﻓﺲ ﻓﻴﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺪ ﺛﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﺘﻤﺎﻋﻪ ﻭﺧﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻳﻜﺮﻡ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻗﺪ ﻋﻄﻠﺖ
ﻭﻋﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻷﻫﻮﺍﺀ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻗﺪ ﺯﺧﺮﻓﺖ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻯ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﺮ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻗﺪ ﻓﺸﺎ ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺗﺴﺘﻤﻠﺢ ﻭﻳﺒﺸﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﺬﻝ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ ﻗﺪ ﺃﺩﻳﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﺨﺲ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﻬﺎ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻟﻌﺮﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﺸﻬﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺨﺒﺚ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻟﻴﺘﻘﻰ ﻭﻳﺴﺘﻨﺪ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻬﺎ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻛﻪ ﻣﻨﺬ
ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﻨﺒﺶ )١( ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻳﺆﺫﻯ ﻭﺗﺒﺎﻉ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻬﺮﺝ ﻗﺪ ﻛﺜﺮ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺴﻰ ﻧﺸﻮﺍﻥ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﺳﻜﺮﺍﻥ ﻻ ﻳﻬﺘﻢ ﺑﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ
ﺗﻨﻜﺢ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻳﻔﺮﺱ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻼﻩ ﻭﻳﺮﺟﻊ
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﻗﺴﺖ ﻭﺟﻤﺪﺕ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻭﺛﻘﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻳﺘﻨﺎﻓﺲ ﻓﻴﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺼﻠﻰ ﻟﻴﺮﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻳﺘﻔﻘﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻊ ﻣﻦ
ﻏﻠﺐ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻳﺬﻡ ﻭﻳﻌﻴﺮ ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﻤﺪﺡ ﻭﻳﻌﻈﻢ ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﻣﺎﻧﻊ ﻭﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ
--------------------
)١( ﻳﻨﺸﺮ - ﺥ
)٥٨٣(

ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺃﺣﺪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻨﺼﺤﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ
ﻋﻨﻚ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻳﻘﺘﺪﻭﻥ ﺑﺎﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﻣﺴﻠﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻃﺮﻳﻘﻪ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻻ ﻳﺴﻠﻜﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﻬﺰﺃ ﺑﻪ ﻓﻼ ﻳﻔﺰﻉ ﻟﻪ ﺃﺣﺪ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻻ
ﻳﺘﺎﺑﻌﻮﻥ ﺍﻻ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﻳﻌﻄﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﺑﻪ ﻭﻳﺮﺣﻢ ﻟﻐﻴﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﻔﺰﻉ ﻟﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﺴﺎﻓﺪﻭﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺴﺎﻓﺪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ
ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﺗﺨﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻔﻖ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ
ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻮﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺎﻻ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻳﻔﺮﺡ ﺑﺎﻥ ﻳﻔﺘﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻏﻠﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻏﻠﺒﻦ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺍﻣﺮ ﻻ ﻳﺆﺗﻰ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻟﻬﻦ ﻓﻴﻪ ﻫﻮﻯ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻳﻔﺮﺡ ﺑﻤﻮﺗﻬﻤﺎ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺴﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ
ﻓﺠﻮﺭ ﺃﻭ ﺑﺨﺲ ﻣﻜﻴﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺃﻭ ﻏﺸﻴﺎﻥ ﺣﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﻣﺴﻜﺮ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻳﺤﺴﺐ
ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺿﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﺤﺘﻜﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻣﻮﺍﻝ
ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺗﻘﺴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﻳﺘﻘﺎﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﺸﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﻮﺭ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﻬﺎ
ﻭﻳﻮﺻﻒ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﻭﻳﺴﺘﺸﻔﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻭﺍ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺪﻳﻦ ﺑﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺭﻳﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻭﺭﻳﺎﺡ
ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﺗﺤﺮﻙ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺑﺎﻷﺟﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻷﺟﺮ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻣﺤﺘﺸﻴﺔ
ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺘﻮﺍﺻﻔﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﺷﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﻭﻻ ﻳﺸﺎﻥ ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ ﻭﺇﺫﺍ
ﺳﻜﺮ ﺃﻛﺮﻡ ﻭﺍﺗﻘﻰ ﻭﺧﻴﻒ ﻭﺗﺮﻙ ﻻ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻭﻳﻌﺬﺭ ﺑﺴﻜﺮﻩ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﺃﻣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻳﺤﻤﺪ ﺑﺼﻼﺣﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻮﻻﺓ
ﻳﺄﺗﻤﻨﻮﻥ ﺍﻟﺨﻮﻧﺔ ﻟﻠﻄﻤﻊ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻗﺪ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﺠﺮﺃﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﺨﻠﻮﻧﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺘﻬﻮﻥ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ ﻳﺆﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ
)٦٨٣(

ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺨﻔﺖ ﺑﺄﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺑﺎﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻤﻬﻢ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻭ
ﻓﺮﻭﺟﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻧﻜﺤﻮﺍ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻘﺒﻠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻋﻼﻡ
ﺍﻟﺤﻖ ﻗﺪ ﺩﺭﺳﺖ ﻓﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ ﻭﺍﻃﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﻤﻬﻠﻬﻢ ﻻﻣﺮ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﻓﻜﻦ ﻣﺘﺮﻗﺒﺎ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻟﻴﺮﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﺠﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﺧﺮﺕ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﻭﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺍﺟﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ.
٤٩٩ )٣٣( ﻙ ٢٩٣ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻗﺎﺋﻤﻜﻢ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺭﻛﺐ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺝ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﺭﺩﺕ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭ
ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺍﻟﺮﺷﺎ ﻭﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥٩٩ )٤٣( ﻙ ٠٩٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺨﺘﺼﺮ
ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻓﺨﺎﺭ ﻋﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ
ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ ﺑﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺧﻄﺒﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ
ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻗﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻼﻣﻚ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻋﻨﻪ
)٧٨٣(

ﺑﺄﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﺬﻟﻚ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻭﺍﻣﺎﺭﺍﺕ ﻭﻫﻨﺎﺕ ﻳﺘﺒﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻛﺤﺬﻭ
ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻧﺒﺄﺗﻚ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺣﻔﻆ ﻓﺎﻥ ﻋﻼﻣﺔ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺃﺿﺎﻋﻮﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺍﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺮﺷﺎ ﻭﺷﻴﺪﻭﺍ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﻭﺑﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻭﺷﺎﻭﺭﻭﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻗﻄﻌﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﺨﺮﺍ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﺮﺍﺀ ﻓﺠﺮﺓ ﻭﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ ﻇﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﻓﺎﺀ ﺧﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀ
ﻓﺴﻘﺔ ﻭﻇﻬﺮﺕ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﺍﺳﺘﻌﻠﻦ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻭﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ ﻭﺣﻠﻴﺖ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻭﺯﺧﺮﻓﺖ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﻃﻮﻟﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﺋﺮ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻭﺍﺯﺩﺣﻤﺖ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ
ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﻭﺍﻗﺘﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﻭﺷﺎﺭﻛﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺣﺮﺻﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﻠﺖ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ ﻭﺍﺳﺘﻤﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻋﻴﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺃﺭﺫﻟﻬﻢ ﻭﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺷﺮﻩ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻭﺍﺋﺘﻤﻦ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ ﻭﺍﺗﺨﺬﺕ ﺍﻟﻤﻘﻨﻴﺎﺕ
)ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺎﺕ - ﻅ( ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﻭﻟﻌﻦ ﺁﺧﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﺭﻛﺐ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺝ
ﻭﺗﺸﺒﻪ ﺍﻟﺴﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺸﻬﺪ ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻻﺧﺮ
ﻗﻀﺎﺀ ﻟﺬﻣﺎﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻋﺮﻓﻪ ﻭﺗﻔﻘﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺁﺛﺮﻭﺍ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺬﺋﺎﺏ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻧﺘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ ﻭﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺣﺎ ﺍﻟﻮﺣﺎ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٦٩٩ )٥٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٩٤٤ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ ﻭﻳﺮﻛﺒﻮﻥ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻳﺘﺰﻳﻨﻮﻥ ﺑﺰﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻳﺘﺒﺮﺟﻮﻥ ﺗﺒﺮﺝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺯﻳﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺯﻱ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻫﻢ ﻣﻨﺎﻓﻘﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺷﺎﺭﺑﻮ ﺍﻟﻘﻬﻮﺍﺕ ﻻﻋﺒﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻜﻌﺎﺏ ﺭﺍﻛﺒﻮﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺗﺎﺭﻛﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺭﺍﻗﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺘﻤﺎﺕ ﻣﻔﺮﻃﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﺪﻭﺍﺕ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺧﻠﻒ ﺃﺿﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ
ﻓﺴﻮﻑ
ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻏﻴﺎ( ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻓﻠﻰ ﺯﻫﺮﺗﻬﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻃﻌﻤﻬﺎ ﻣﺮ ﻛﻼﻣﻬﻢ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺩﺍﺀ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ )ﺃﻓﻼ ﻳﺘﺪﺑﺮﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻗﻔﺎﻟﻬﺎ(
)٨٨٣(

ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﻳﺘﻨﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻫﻢ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ( ﻳﺒﻨﻮﻥ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﻳﺸﻴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ
ﻭﻳﺰﺧﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻟﻴﺴﺖ ﻫﻤﺘﻬﻢ ﺍﻻ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﺎﻛﻔﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻌﺘﻤﺪﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺁﻟﻬﺘﻢ
ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺗﺘﺨﺬﻭﻥ ﻣﺼﺎﻧﻊ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺨﻠﺪﻭﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻄﺸﺘﻢ ﺑﻄﺸﺘﻢ ﺟﺒﺎﺭﻳﻦ
ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﻥ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻬﻪ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﺃﺿﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ
ﻭﺧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻓﻼ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ( ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﺟﻌﻞ ﺩﻳﻨﻪ
ﻫﻮﺍﻩ ﻭﺇﻟﻬﻪ ﺑﻄﻨﻪ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻭﻓﺮﺣﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻻ ﻣﺘﺎﻉ(.
ﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻣﺤﺎﺭﻳﺒﻬﻢ ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﻭﺷﺮﻓﻬﻢ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻫﻤﺘﻬﻢ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺷﺮ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻴﻬﻢ ﺗﻌﻮﺩ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻗﺮﺃ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻣﺘﻌﻨﺎﻫﻢ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻤﺘﻌﻮﻥ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻻ ﺗﺸﺒﻊ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻻ ﺗﺨﺸﻊ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺪﺃ
ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻭﺳﻴﻌﻮﺩ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃ ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻠﻐﺮﺑﺎﺀ ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﻣﻤﻦ ﻳﻈﻬﺮ - ﺥ(
ﻣﻦ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ ﻓﻼ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﺎﺩﻳﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺸﻴﻊ ﺟﻨﺎﺋﺰﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻳﺴﺘﻨﻮﻥ ﺑﺴﻨﺘﻜﻢ ﻭﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﺑﺪﻋﻮﺍﻛﻢ ﻭﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺃﻓﻌﺎﻟﻜﻢ ﻓﻴﻤﻮﺗﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﺘﻜﻢ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻨﻰ ﻭﻟﺴﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻘﻮﻝ )ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺪﺭﻛﻜﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺑﺮﻭﺝ ﻣﺸﻴﺪﺓ( ﻭﻳﻘﻮﻝ )ﻳﻮﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﺎﺕ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻧﻈﺮﻭﻧﺎ ﻧﻘﺘﺒﺲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻛﻢ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﻣﻨﻰ ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻟﻌﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ
ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﺳﻘﻮﻥ(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻳﻘﻄﻌﻮﻥ
)٩٨٣(

ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻳﺰﻫﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻘﻀﻮﻥ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻭﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ
ﻭﻟﻬﻢ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭ( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺤﻤﻠﻮﻫﺎ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
ﻳﺤﻤﻞ ﺃﺳﻔﺎﺭﺍ(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﺎﺑﺾ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻤﺮ ﺑﻜﻔﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺫﺋﺒﺎ ﻭﺍﻻ ﺍﻛﻠﺘﻪ ﺍﻟﺬﺋﺎﺏ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻋﻠﻤﺎﺅﻫﻢ ﻭﻓﻘﻬﺎﺅﻫﻢ ﺧﻮﻧﺔ ﻓﺠﺮﺓ ﺍﻻ ﺍﻧﻬﻢ ﺃﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ
ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﺤﺒﻬﻢ ﻭﻳﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﻳﺸﺎﻭﺭﻫﻢ ﺃﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ )ﺻﻢ
ﺑﻜﻢ ﻋﻤﻰ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﻭﻧﺤﺸﺮﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻋﻤﻴﺎ ﻭﺑﻜﻤﺎ ﻭﺻﻤﺎ
ﻭﻣﺄﻭﺍﻫﻢ ﺟﻬﻨﻢ ﻛﻠﻤﺎ ﺧﺒﺖ ﺯﺩﻧﺎﻫﻢ ﺳﻌﻴﺮﺍ ﻛﻠﻤﺎ ﻧﻀﺠﺖ ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ ﺑﺪﻟﻨﺎﻫﻢ ﺟﻠﻮﺩﺍ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻟﻴﺬﻭﻗﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﺫﺍ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﺷﻬﻴﻘﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻔﻮﺭ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﻤﻴﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻛﻠﻤﺎ
ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻢ ﺃﻋﻴﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺫﻭﻗﻮﺍ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ ﻟﻬﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻓﻴﺮ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺳﻨﺘﻲ ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﻲ
ﻭﺷﺮﺍﻳﻌﻲ ﺍﻧﻬﻢ ﻣﻨﻰ ﺑﺮﺀﺍﺀ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺉ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻻ ﺗﺠﺎﻟﺴﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻸ ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻳﻌﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻭﻻ ﺗﻬﺪﻭﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻻ ﺗﺴﻘﻮﻫﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ
ﻧﻮﻑ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﺒﺨﺴﻮﻥ( ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ
ﺣﺮﺙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﺆﺗﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ( ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻣﺎ ﺑﻠﻮﻯ ﺃﻣﺘﻲ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺫﻻﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻴﺨﺴﻔﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﻭﻳﻤﺴﺨﻬﻢ ﻗﺮﺩﺓ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻜﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻜﻴﻨﺎ
ﻟﺒﻜﺎﺋﻪ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻸﺷﻘﻴﺎﺀ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ
ﺇﺫ ﻓﺰﻋﻮﺍ ﻓﻼ ﻓﻮﺕ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺁﺛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ
ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ
)٠٩٣(

ﻧﺒﺬﻭﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻠﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺭﻳﺎﺀ
ﻭﺳﻤﻌﺔ
ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﻛﺘﻪ ﻭﺿﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﻭﻭﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ ﻭﻛﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺪ ﻫﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ
ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺟﻠﺴﺎﺋﻚ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺰﻫﺎﺩ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﺍﻻﺧﻼﺀ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻋﺪﻭ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ(
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﻔﻲ ﺫﻟﻚ
ﻳﻄﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻗﻮﺍﻣﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ(
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻳﺘﻔﺎﺿﻠﻮﻥ ﺑﺄﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻣﺎ ﻻﺣﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ
ﻧﻌﻤﺔ ﺗﺠﺰﻯ ﺍﻻ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﻟﺴﻮﻑ ﻳﺮﺿﻰ(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺨﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺭﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﺧﺸﻰ ﺭﺑﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺩﻉ ﻋﻨﻚ ﻣﺎﻻ ﻳﻐﻨﻴﻚ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻳﻐﻨﻴﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ )ﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮﻯ
ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺷﺄﻥ ﻳﻐﻨﻴﻪ(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﺪﻉ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻘﺼﺪ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﺷﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺍﺧﺸﻮﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﺰﻯ ﻭﺍﻟﺪ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ
ﻭﻻ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻫﻮ ﺟﺎﺯ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻓﻼ ﺗﻐﺮﻧﻜﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﻐﺮﻧﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﺣﺬﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﺬﺍﺗﻬﺎ ﻭﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻭﺍﻛﻞ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺮﻛﺐ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ )ﺯﻳﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﻨﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻣﺔ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺙ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺌﺎﺏ ﻗﻞ ﺃﺅﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻦ
)١٩٣(

ﺫﻟﻜﻢ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻯ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﺯﻭﺍﺝ
ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻻ ﺗﻐﺘﺮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺮﻥ ﺑﺼﻼﺣﻚ ﻭﻋﻠﻤﻚ ﻭﻋﻤﻠﻚ ﻭﺑﺮﻙ
ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﺗﻠﻮﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﺗﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺁﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻣﺮ ﻭﻧﻬﻰ
ﻓﺮﺩﺩﻫﺎ ﻧﻈﺮﺍ ﻭﺍﻋﺘﺒﺎﺭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﻧﻬﻴﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭ
ﺍﻣﺮﻩ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ )ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻌﻨﺎﻫﻢ ﻟﻴﻮﻡ
ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻭﻓﻴﺖ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻻ ﺗﺤﻘﺮﻥ ﺫﻧﺒﺎ ﻭﻻ ﺗﺼﻐﺮﻧﻪ ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻗﻴﺤﺎ ﻭﺩﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻳﻮﻡ ﺗﺠﺪ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ
ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﺤﻀﺮﺍ ﻭﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺗﻮﺩ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺃﻣﺪﺍ ﺑﻌﻴﺪﺍ(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻚ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﻐﻀﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﺗﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺑﺎﻻﺛﻢ ﻓﺤﺴﺒﻪ ﺟﻬﻨﻢ(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺼﺮ ﺃﻣﻠﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻘﻞ ﺍﻧﻰ ﻻ ﺃﻣﺴﻰ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻓﻘﻞ ﺍﻧﻰ
ﻻ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺍﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺣﺐ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﺮﻩ ﻟﻘﺎﺋﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﻟﻘﺎﺀ ﻣﻦ
ﻳﺤﺐ
ﻟﻘﺎﺋﻪ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻟﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻘﺎﺋﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻻ ﺗﻐﺮﺱ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﺠﺮ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ
ﻭﻻ ﺗﺰﺧﺮﻑ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ )ﺃﻟﻬﺎﻛﻢ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ(
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻳﺴﻤﻮﻧﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺍﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺉ ﻭﻫﻢ ﻣﻨﻰ ﺑﺮﺀﺍﺀ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺑﺄﻣﻪ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻣﺜﻘﺎﻝ
ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﻭﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻬﻮ ﺃﺷﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺁﻛﻞ
ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻷﻧﻪ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻛﻞ ﺷﺮ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﻳﺼﺪﻗﻮﻥ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ
ﻭ )ﺍﻟﻔﺴﻘﺔ( ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺣﻖ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻧﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻜﻦ )ﺯﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﺼﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ
ﺭﺿﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻃﻤﺄﻧﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﺄﻭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ
)٢٩٣(

.ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ( ﺍﻟﺨﺒﺮ
٧٩٩ )٦٣( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٩٥ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺻﺨﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﻓﺎﺭﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﺮﺿﻲ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻀﻠﺔ )١(
ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻓﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺟﻬﻬﻢ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻓﺘﺤﻨﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺣﻠﻮﺍﻥ ﻭﻃﻠﺒﻨﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻓﻠﻢ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺤﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺀ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻲ
ﻭﺍﺧﺬﺕ ﺑﻌﻨﺎﻧﻪ ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻭﺃﺫﻧﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺒﺮﺕ )ﻛﺒﻴﺮﺍ - ﺥ ﻝ( ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻧﻈﺮﺕ ﻳﻤﻴﻨﺎ
ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻵﻥ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﻠﺼﺖ
ﻓﻘﻠﺖ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺚ ﻓﻘﻠﺖ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺑﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ
ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻻﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ
ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻧﻲ ﻧﺎﺩﻳﺖ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻻﺑﺘﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﺇﻧﺴﻲ ﺃﻡ ﺟﻨﻰ
ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻃﻠﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﻛﻬﻒ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﺑﺠﻨﻲ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺇﻧﺴﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ
ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺫﺭﻳﺐ ﺑﻦ ﺛﻤﻼ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﻬﺪ
ﺍﻥ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻧﺒﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺸﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ
ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺤﺎﻟﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﻛﺴﺮﻯ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﻛﻬﻒ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻓﺮﻛﺒﺖ ﺩﺍﺑﺘﻲ ﻭﻟﺤﻘﺖ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﺃﻣﻴﺮﻧﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻓﻜﺘﺐ
ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﺠﺎﺀ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺮﻛﺐ ﺳﻌﺪ ﻭﺭﻛﺒﺖ
ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻠﻢ ﻧﺘﺮﻙ ﻛﻬﻔﺎ ﻭﻻ ﺷﻌﺒﺎ ﻭﻻ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﺘﻤﺴﻨﺎﻩ ﻓﻠﻢ ﻧﻘﺪﺭ
--------------------
)١( ﻧﻀﻠﺔ - ﻙ.
)٣٩٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻲ ﻧﺎﺩﻳﺖ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻲ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﻛﻼﻣﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻗﺮﺭﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ )١( ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻃﻠﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﻛﻬﻒ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺎﺫﻥ ﺷﻴﺦ ﺍﺑﻴﺾ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻟﻪ ﻫﺎﻣﺔ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺭﺣﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺫﺭﻳﺐ ﺑﻦ ﺛﻤﻼ ﻭﺻﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺳﺌﻞ ﺭﺑﻪ ﻟﻲ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺮﺍﺭﻱ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻮﺻﻴﻜﻢ ﺳﺪﺩﻭﺍ ﻭﻗﺎﺭﺑﻮﺍ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺧﺼﺎﻻ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻇﻬﺮﺕ ﻓﺎﻟﻬﺮﺏ ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻟﻴﻘﻮﻡ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻔﺄ
ﻋﻨﻪ ﺧﻴﺮ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻀﻠﺔ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻟﻨﻌﺮﻑ ﺫﻫﺎﺏ ﺩﻧﻴﺎﻧﺎ ﻭﺍﻗﺒﺎﻝ ﺁﺧﺮﺗﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ
ﺑﺮﺟﺎﻟﻜﻢ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﺖ ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﺑﻨﺴﺎﺋﻜﻢ ﻭﺍﻧﺘﺴﺒﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺎﺳﺒﻜﻢ ﻭﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻜﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺣﻢ ﻛﺒﻴﺮﻛﻢ ﺻﻐﻴﺮﻛﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻗﺮ ﺻﻐﻴﺮﻛﻢ ﻛﺒﻴﺮﻛﻢ ﻭﻛﺜﺮ ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ
ﻓﻠﻢ ﺗﺮﻭﻩ ﺍﻻ ﻏﻼﺀ ﺃﺳﻌﺎﺭﻛﻢ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺧﻼﻓﺘﻜﻢ ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﻭﺭﻛﻦ ﻋﻠﻤﺎﺅﻛﻢ ﺇﻟﻰ
ﻭﻻﺗﻜﻢ ﻓﺄﺣﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺣﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻓﺘﻮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺘﻬﻮﻥ ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺃﻟﺤﺎﻧﺎ ﻭﻣﺰﺍﻣﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﻭﻣﻨﻌﺘﻢ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﻟﻌﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻣﺘﻜﻢ
ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﺯﻭﻗﺘﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﻃﻮﻟﺘﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ )٢( ﻭﺣﻠﻴﺘﻢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
ﻭﺭﻛﺐ ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﺍﻟﺴﺮﻭﺝ ﻭﺻﺎﺭ ﻣﺴﺘﺸﺎﺭ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﻭﺧﺼﻴﺎﻧﻜﻢ ﻭﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺟﻔﻰ )٣( ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﺿﺮﺏ ﺷﺎﺏ ﻭﺍﻟﺪﺗﻪ ﻭﻗﻄﻊ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺭﺣﻢ ﺭﺣﻤﻪ
ﻭﺑﺨﻠﺘﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﺍﺭﻛﻢ ﻭﻛﻨﺰﺗﻢ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
ﻭﺷﺮﺑﺘﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻟﻌﺒﺘﻢ ﺑﺎﻟﻤﻴﺴﺮ ﻭﺿﺮﺑﺘﻢ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮ ﻭﻣﻨﻌﺘﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻫﺎ ﻣﻐﺮﻣﺎ
ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻣﻐﻨﻤﺎ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﺒﺮﻯ ﻟﺘﻌﺘﺎﻅ )ﻟﺘﺘﻌﻆ - ﺥ ﻝ( ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻭﺍﺧﺘﻠﺴﺖ )٤(
--------------------
)١( ﻭﻭﻓﺪ ﻧﺒﻴﻪ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ - ﻙ ﺍﻟﻤﻨﺎﺋﺮ - ﻅ.
)٣( ﻋﻖ - ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﺧﺘﻠﺖ - ﻙ.
)٤٩٣(

ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻻ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻗﺤﻂ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﻓﺼﺎﺭ ﻗﻴﻀﺎ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻏﻴﻈﺎ ﻭﺍﺧﺬﺗﻢ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻓﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﺎﻁ ﻭﻛﺜﺮ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﻳﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻃﻔﻔﺖ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﻛﻠﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻭﺿﺮﺑﺘﻢ ﺑﺎﻟﺬﻟﺔ ﻭﺿﺮﺑﺘﻢ )١(
ﺑﺎﻟﻤﺬﻟﺔ ﻭﺻﺮﺗﻢ ﺃﺷﻘﻴﺎﺀ ﻭﻗﻠﺖ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﻝ
ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻭﻏﺎﺭﺕ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻧﺎﺩﻭﺍ ﻓﻼ ﺟﻮﺍﺏ ﻟﻬﻢ ﻳﻌﻨﻰ
ﺩﻋﻮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﻟﻬﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٠٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٧( ﺍﻥ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻻ ﺗﺆﺧﺬ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻛﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪ ﻛﻤﺎ ﺗﺆﻛﻞ ﺍﻟﺨﻀﺮ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﺓ )٤٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٤( ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻛﺜﺮ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻔﺠﺄﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻔﻒ
ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ
ﺍﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ.
)٢١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺻﺪﻭﺭ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺒﺎﻳﺢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ ﺃﻗﺒﺢ
٨٩٩ )١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٣٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﻣﻨﻬﻦ )ﻣﻨﻬﻢ - ﺥ ﻝ( ﺃﻗﺒﺢ ﻣﻨﻬﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻦ )ﻏﻴﺮﻫﻢ
- ﺥ ﻝ(
ﺿﻴﻖ ﺍﻟﺬﺭﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻭﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻬﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺓ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺒﻄﺶ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.
--------------------
)١( ﺻﺮﺗﻢ - ﻙ.
)٢( ﺍﻟﺒﺬﺍﺀ - ﻙ.
)٥٩٣(

)٣١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ )٨( ﺍﻥ ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻢ ﺍﻟﺒﻜﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ )٢٢( ﺍﻥ ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ )٥٥(
ﺱ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ )٨٩( ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺷﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ )٦(.
٩٩٩ )١( ﻛﺎ ٢٢٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺸﺮﺍﺭ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ؟ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﻠﻰ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺭ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ ﺍﻟﺒﻬﺎﺕ ﺍﻟﺠﺮﺉ ﺍﻟﻔﺤﺎﺵ ﺍﻵﻛﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﺭﻓﺪﻩ
ﻭﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺍﻟﻤﻠﺠﺊ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
٠٠٠١ )٢( ﻛﺎ ٠٢٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﻄﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺸﺮﺍﺭﻛﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻨﻊ ﺭﻓﺪﻩ
ﻭﻳﻀﺮﺏ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻳﺘﺰﻭﺩ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻈﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻫﻮ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﻤﻦ ﻫﻮ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﺧﻴﺮﻩ
ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺷﺮﻩ ﻓﻈﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻫﻮ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﻤﻦ
ﻫﻮ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻔﺤﺶ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻟﻌﻨﻮﻩ.
١٠٠١ )٣( ﻙ ١٢٣ ﻭ ٨٣٢ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻣﻨﻊ ﺭﻓﺪﻩ ﻭﺃﻛﻞ ﺯﺍﺩﻩ
ﻭﺿﺮﺏ
ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻧﺰﻝ ﻭﺣﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻻ ﺃﻧﺒﺌﻚ ﺑﺸﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺒﻐﻀﻮﻧﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﺧﻴﺮﻩ
ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺷﺮﻩ.
)٦٩٣(

٢٠٠١ )٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٣٢ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺷﻴﺦ ﺟﻬﻮﻝ ﻭﻏﻨﻰ ﻇﺎﻟﻢ ﻭﻓﻘﻴﺮ ﻓﺨﻮﺭ.
٣٠٠١ )٥( ﻛﺎ ١٢٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ
ﺑﺄﺑﻌﺪﻛﻢ ﻣﻨﻰ ﺷﺒﻬﺎ ﻗﻮﻻ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﺍﻟﻤﺘﻔﺤﺶ ﺍﻟﺒﺬﺉ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻘﻮﺩ ﺍﻟﺤﺴﻮﺩ ﺍﻟﻘﺎﺳﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻳﺮﺟﻰ، ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺮ ﻳﺘﻘﻰ.
٤٠٠١ )٦( ﻙ ٣٤ ﺝ ٣ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺸﺮﺍﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻄﺎﺭ ﺷﺮﺍﺭﻛﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻘﺮﺅﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﻻ ﻫﺠﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻ ﺩﺑﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻘﻮﻥ ﻣﺤﺮﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﻳﻌﺘﻘﻮﻥ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻮﻧﻬﺎ.
٥٠٠١ )٧( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٧٤٤ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﺩﺭﻉ ﺍﻟﻠﻮﻡ ﻭﻧﺼﺮ ﺍﻟﻈﻠﻮﻡ.
٦٠٠١ )٨( - ﻓﻘﻴﻪ ٥٥٢ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻣﻜﻨﺔ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺑﺎﻉ ﺁﺧﺮﺗﻪ
ﺑﺪﻧﻴﺎﻩ ﻭﺷﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﺑﺪﻧﻴﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻙ ٤٤٣ ﺝ ٢ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮﻩ.
٧٠٠١ )٩( ﻛﺎ ٦٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺮﻣﻮﻥ ﺍﺗﻘﺎﺀ ﺷﺮﻫﻢ ﻛﺎ ٦٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٤١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٠٠١ )٠١( ﻙ ٨٣٣ ﺝ ٢ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ
)٧٩٣(

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﺟﺎﺭﻩ ﺑﻮﺍﺋﻘﻪ ﻭﺷﺮﺍﺭ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻜﺮﻣﻮﻥ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺷﺮﻫﻢ ﺃﻻ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﺎﺀ ﺷﺮﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻰ.
٩٠٠١ )١١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٣٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺗﺄﺫﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺷﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﺗﻘﺎﺀ ﺷﺮﻩ ﻭﺷﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﺪﻧﻴﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
٠١٠١ )٢١( ﻛﺎ ٥٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺌﺲ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﺫﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻭﺑﺸﺮﻩ )ﺍﻟﻴﻪ - ﺥ( ﻳﺤﺪﺛﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﺗﺬﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﺑﻪ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻭﺑﺸﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺗﻜﺮﻩ
ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻪ ﻟﻔﺤﺸﻪ.
١١٠١ )٣١( ﻙ ٨٣٣ ﺝ ٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻠﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺌﺲ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﺍﺋﺬﻧﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺃﺟﻠﺴﻪ ﻭﺑﺸﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻳﻜﺮﻡ ﺍﺗﻘﺎﺀ ﺷﺮﻩ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٦٧٤ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺌﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﻛﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺤﻦ.
٢١٠١ )٤١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٧٤٤ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺘﻘﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺷﺮﻩ.

()٨٩٣

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺴﺐ ﻭﺍﻟﻔﺤﺶ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٢٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻥ ﺷﺮﺍﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﻮﻃﺄ ﻋﻘﺒﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١(
ﻣﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ
ﻳﻜﺮﻡ
ﺍﺗﻘﺎﺀ ﺷﺮﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٣( ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﺓ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﺒﻐﻀﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٩( ﺍﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻔﻌﻬﻢ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺗﺄﺫﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺷﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﺗﻘﺎﺀ ﺷﺮﻩ ﻭﺷﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﺪﻧﻴﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )١١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٢١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺗﻬﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻈﺎﻧﻮﻥ ﻭﺷﺮ
ﺍﻟﻈﺎﻧﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺘﺠﺴﺴﻮﻥ ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻤﺘﺠﺴﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﻟﻮﻥ ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻘﻮﺍﻟﻴﻦ ﺍﻟﻬﺘﺎﻛﻮﻥ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢١( ﺇﺫﺍﻋﺔ ﺳﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻲ
ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ ﻭﻣﻮﺍﺧﺎﺓ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦٣١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٤١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻳﺨﺎﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺩﻋﻬﻢ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻛﺴﺎﻟﻰ ﻳﺮﺍﺅﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ )٢٤١(
ﺱ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٩( ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻭﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻘﺒﻀﻮﻥ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺴﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ
)٧٦(
٣١٠١ )١( ﻛﺎ ١٢٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺙ
ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ ﻭﺍﻥ ﺻﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﺧﺎﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ
ﻛﺬﺏ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ ﺃﺧﻠﻒ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﻴﻦ
)٩٩٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻌﻨﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻻ ﻧﺒﻴﺎ ".
٤١٠١ )٢( ﻛﺎ ١٩٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ
ﻳﻨﻬﻰ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﺭﺑﺾ ﻳﻤﺴﻰ ﻭﻫﻤﻪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﻔﻄﺮ ﻭﻳﺼﺒﺢ
ﻭﻫﻤﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻬﺮ ﺍﻥ ﺣﺪﺛﻚ ﻛﺬﺑﻚ ﻭﺃﻥ ﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻪ ﺧﺎﻧﻚ ﻭﺍﻥ ﻏﺒﺖ ﺍﻏﺘﺎﺑﻚ ﻭﺍﻥ
ﻭﻋﺪﻙ ﺃﺧﻠﻔﻚ. ﻛﺎ ١٩٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﺭﺑﺾ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ
ﻧﻘﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺷﻐﺮ. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٩٩٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻧﺤﻮﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٠٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻳﻨﻬﻰ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﻮﺩ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٥( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺍﻥ ﻳﻐﺪﺭ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻨﻬﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﻛﺬﺏ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ ﺧﻠﻒ
ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺎﻫﺪ ﻏﺪﺭ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺎﺻﻢ ﻓﺠﺮ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١(
ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ
ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ ﻭﻳﺮﻛﺒﻮﻥ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻫﻢ
ﻣﻨﺎﻓﻘﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺦ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻀﻴﻞ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٣( ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ
)٠٠٤(

(ﻳﺤﺴﺪ ﻭﻻ ﻳﻐﺒﻂ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٥( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ
ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ ﻓﺎﺟﺮ ﺩﺧﻠﻪ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﺳﺮﻳﺮﺗﻪ ﻋﻼﻧﻴﺘﻪ
ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٦٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )٧٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٠١( ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻖ
ﺛﻠﺚ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻪ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ.
)٥١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻧﺐ ﻓﺎﺭﻗﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻳﻨﺰﻉ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ.
٥١٠١ )١( ﻛﺎ ٤١٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﻧﺎﺳﺎ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻻ ﻳﺰﻧﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ
ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻘﺪ ﺛﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﺣﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺻﺪﺭﻱ
ﺣﻴﻦ ﺃﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺼﻠﻰ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﻳﻨﺎﻛﺤﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎﻛﺤﻪ ﻭﻳﻮﺍﺭﺛﻨﻲ
ﻭﺃﻭﺍﺭﺛﻪ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻧﺐ ﻳﺴﻴﺮ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺪﻗﺖ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﻭﺃﻧﺰﻟﻬﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺄﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻓﺄﻧﻬﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺮﺳﻠﻮﻥ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺭﻭﺡ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﺒﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺑﻬﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺑﺮﻭﺡ
ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻭﻋﺎﻟﺠﻮﺍ ﻣﻌﺎﺷﻬﻢ
)١٠٤(

ﻭﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻟﺬﻳﺬ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻧﻜﺤﻮﺍ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺷﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﺩﺑﻮﺍ ﻭﺩﺭﺟﻮﺍ ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻬﻢ ﻣﺼﻔﻮﺡ ﻋﻦ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺃﻳﺪﻧﺎﻩ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻔﻀﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻬﻢ ﻣﺼﻔﻮﺡ ﻋﻦ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﺛﻢ
ﺫﻛﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﻘﺎ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺭﻭﺡ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﻻﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ.؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻻﻫﻦ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺫﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ
ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻬﺬﺍ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺑﻪ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺫﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﻗﺘﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻬﺬﺍ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻀﺮﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺟﻬﺎﺩ ﻋﺪﻭﻩ
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﻠﻮ ﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺃﺻﺒﺢ ﺑﻨﺎﺕ
ﺁﺩﻡ ﻟﻢ ﻳﺤﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻭﺗﺒﻘﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﺪﺏ ﻭﻳﺪﺭﺝ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﻻﺕ ﻓﻲ
ﻗﻮﺗﻪ ﻭﺷﺒﺎﺑﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻓﻴﺸﺠﻌﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﻳﺰﻳﻦ ﻟﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﻳﻘﻮﺩﻩ ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻗﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻻﻣﺴﻬﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺗﻔﺼﻰ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻌﻮﺩ
ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻋﺎﺩ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺄﻣﺔ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻴﻜﺘﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﺃﻧﻚ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﺘﺮﻳﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺤﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ
ﺍﺑﺘﻼﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺴﻠﺒﻬﻢ ﺭﻭﺡ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﺳﻜﻦ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ
)٢٠٤(

ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺛﻢ ﺃﺿﺎﻓﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ " ﺍﻥ ﻫﻢ ﺍﻻ ﻛﺎﻷﻧﻌﺎﻡ ﻻﻥ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻧﻤﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺗﻌﺘﻠﻒ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺗﺴﻴﺮ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ(
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﺣﻴﻴﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻙ ٧١٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ
ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺎﺱ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﺰﻧﻰ
ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻫﻮ
ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻘﺪ ﻛﺒﺮ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺻﺪﺭﻱ ﺣﺘﻰ
ﺃﺯﻋﻢ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻠﺘﻲ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺩﻋﻮﺗﻲ ﻭﻳﻨﺎﻛﺤﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎﻛﺤﻪ ﻭ
ﻳﻮﺍﺭﺛﻨﻲ ﻭﺃﻭﺍﺭﺛﻪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻧﺐ ﻳﺴﻴﺮ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﺪﻕ ﺃﺧﻮ ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﺗﺄﺗﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﻻﺕ ﻓﻲ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﺷﺒﺎﺑﻪ ﻳﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻓﺘﺸﺠﻌﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺗﺰﻳﻦ ﻟﻪ ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺗﻘﻮﺩﻩ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻗﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺴﻬﺎ ﺍﻧﺘﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺎﺋﺪ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺏ ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺏ ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻥ ﻋﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٦١٠١ )٢( ﻛﺎ ٢١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺰﻧﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ؟
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺳﻠﺐ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺭﺩ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺎﺩ ﺳﻠﺐ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻼ ﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻛﺎ ٤١٢ ﺝ ٢
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﻳﺰﻧﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺳﻠﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ
ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ.
٧١٠١ )٣( ﻛﺎ ٦١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)٣٠٤(

ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ " ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﻭﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺰﻧﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻕ
ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ
ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ.
٨١٠١ )٤( ﻛﺎ ٦١٢ ﺝ ٢ - )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﺑﻦ - ﺥ( ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﺎﺻﺮ
ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺫﺭ ﻭﺃﻇﻦ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﺍﻟﻤﺎﺻﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﺨﺮﺝ ﺃﻫﻞ ﺩﻋﻮﺗﻨﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺃﻣﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺪ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺰﻧﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ
ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ.
٩١٠١ )٥( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٢٧٤ - ﻣﻮﺳﻰ )ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ( ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺰﻧﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﻫﻮ
ﻣﺆﻣﻦ
ﻗﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻉ ﻋﻨﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻳﻨﺰﻉ ﻋﻨﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺷﺊ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺣﺬﺭ ﺃﻥ ﺗﻔﻬﻤﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻬﻢ ﺑﺎﻟﺸﺊ
ﻓﻴﻌﺮﺽ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺰﺟﺮﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻨﻬﺎﻩ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺫﺍﻙ.
٠٢٠١ )٦( ﻛﺎ ٦١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﺭﻗﻪ
ﺭﻭﺡ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻻ ﺗﻴﻤﻤﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻨﻪ ﺗﻨﻔﻘﻮﻥ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺎﺭﻗﻪ
١٢٠١ )٧( ﻛﺎ ٣١٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﺯﻧﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﺎﺭﻗﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ.
٢٢٠١ )٨( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ )ﺑﻦ ﺳﻌﺪ - ﺥ ﻝ(
ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ
)٤٠٤(

ﻧﻌﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺰﻧﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﻫﻮ
ﻣﺆﻣﻦ
ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺃﻋﻨﻲ )ﻋﻨﻰ - ﻙ( ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺗﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
٣٢٠١ )٩( ﻙ ٧١٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﺯﻧﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﻀﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﻀﻪ.
٤٢٠١ )٠١( ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺌﻴﻦ
ﻳﻌﺘﻠﺠﺎﻥ ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻚ ﺷﺊ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻫﻮ ﻣﻠﻚ ﻳﻮﺡ )١( ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻳﻨﻔﺚ ﻓﻲ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﻟﻤﺔ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻤﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻳﻌﺎﺩ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ
ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻣﻦ ﻟﻤﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻗﻨﻮﻁ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﺍﻳﻌﺎﺩ ﺑﺎﻟﺸﺮ.
٥٢٠١ )١١( ﻛﺎ ٢١٢ ﺝ ٢ - )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ(
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
٦٢٠١ )٢١( ﻛﺎ ٣١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻰ
ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻋﺎﺩ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ( ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻫﻢ ﺃﻥ
ﻳﺴﺮﻕ ﺃﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ؟
٧٢٠١ )٣١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٨٤٢ - ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻣﺎﻗﺘﺎ ﻣﻤﻘﺘﺎ ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻳﻮﺣﻰ ﺃﻭ ﻣﺼﺤﻒ ﻳﻠﺞ.
)٥٠٤(

ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺧﺎﺋﻨﺎ ﻣﺨﻮﻧﺎ ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻓﻈﺎ ﻏﻠﻴﻈﺎ ﻭﻳﺨﻠﻊ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻟﻌﻴﻨﺎ ﻣﻠﻌﻮﻧﺎ.
)٦١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻭﺍﻹﺫﺍﻋﺔ ﺑﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﺍﻥ ﺗﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻓﻨﻌﻤﺎ ﻫﻲ ﻭﺍﻥ ﺗﺨﻔﻮﻫﺎ
ﻭﺗﺆﺗﻮﻫﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ )١٧٢(.
٨٢٠١ )١( ﻛﺎ ٢١٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻳﻌﺪﻝ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺬﻳﻊ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻣﺨﺬﻭﻝ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ
ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻪ ﻛﺎ ٢١٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﻨﺪﻝ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٣١٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٩٢٠١ )٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٢٤١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺿﻌﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺬﻳﻊ ﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺬﻳﻊ ﻟﻬﺎ ﻣﺨﺬﻭﻝ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﻛﻤﻦ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻳﻘﺮ ﻟﻠﻪ ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻓﻰ ﺿﻤﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ
ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١١( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٦٠٤(

)٧١( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ
ﻭﻋﻼﻣﺘﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﻧﻜﻢ ﻇﻠﻤﺘﻢ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺑﺎﺗﺨﺎﺫ ﻛﻢ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻓﺘﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺭﺋﻜﻢ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ )٤٥( ﻓﺄﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺭﺟﺰﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﺴﻘﻮﻥ )٩٥( ﻭﻟﻮ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺇﺫ ﻳﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ )٥٦١( ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻭﺗﻮﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﺑﻐﻴﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ )٣١٢(.
ﺱ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ )٦( ﻓﻘﻄﻊ ﺩﺍﺑﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٥٤(
ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ ﻓﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٥٢١(.
ﺱ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٧( ﺭﺑﻨﺎ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﺎ ﻟﻨﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ )٣٢( ﻗﻞ ﺍﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺭﺑﻰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ ﻭﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ )٣٣( ﻓﺄﺭﺳﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺟﺰﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ )٢٦١( ﻭﺍﺧﺬﻧﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺑﺌﻴﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﺴﻘﻮﻥ )٥٦١(.
ﺱ ﻳﻮﻧﺲ )٠١( ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﻧﻔﺲ ﻇﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻻﻓﺘﺪﺕ ﺑﻪ ﻭﺃﺳﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ
ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ )٤٥( ﻭﺟﺎﻭﺯﻧﺎ ﺑﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺎﺗﺒﻌﻬﻢ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﺑﻐﻴﺎ
ﻭﻋﺪﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻗﺎﻝ ﺁﻣﻨﺖ )٠٩(.
ﺱ ﻫﻮﺩ )١١( ﻭﺍﺻﻨﻊ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺑﺄﻋﻴﻨﻨﺎ ﻭﻭﺣﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻃﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ
ﺍﻧﻬﻢ ﻣﻐﺮﻗﻮﻥ )٧٣( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﺧﺬ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﻫﻲ ﻇﺎﻟﻤﺔ ﺍﻥ ﺍﺧﺬﻩ ﺍﻟﻴﻢ
ﺷﺪﻳﺪ )٢٠١( ﻭﻻ ﺗﺮﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻓﺘﻤﺴﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺛﻢ ﻻ ﺗﻨﺼﺮﻭﻥ )٤١١(.
ﺱ ﺍﻟﺤﺠﺮ )٤١( ﻭﺍﻧﺬﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ
ﺍﺧﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻗﺮﻳﺐ ﻧﺠﺐ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻭﻧﺘﺒﻊ ﺍﻟﺮﺳﻞ )٤٤(.
)٧٠٤(

ﺱ ﺍﻟﻨﺤﻞ )٦١( ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ
)٥٨( ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻳﻌﻈﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ )٠٩( ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ
ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٥١١(.
ﺱ ﺍﻟﻜﻬﻒ )٨١( ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎﻫﻢ ﻟﻤﺎ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻤﻬﻠﻜﻬﻢ
ﻣﻮﻋﺪﺍ )٩٥( ﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻓﺴﻮﻑ ﻧﻌﺬﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻓﻴﻌﺬﺑﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻧﻜﺮﺍ.
ﺱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )٣٢( ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻃﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻬﻢ ﻣﻐﺮﻗﻮﻥ )٧٢(.
ﺱ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ )٦٢( ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺍﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ )٧٢٢(.
ﺱ ﺍﻟﻨﻤﻞ )٧٢( ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ )٥٨(.
ﺱ ﺍﻟﻘﺼﺺ )٨٢( ﺍﻥ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺒﻐﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٦٧(.
ﺱ ﺍﻟﺮﻭﻡ )٠٣( ﺑﻞ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ )٩٢( ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻣﻌﺬﺭﺗﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺴﺘﻌﺘﺒﻮﻥ )٧٥(.
ﺱ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ )٢٤( ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺒﻐﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻄﻮﻳﻞ ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ.
٠٣٠١ )١( ﻛﺎ ٨ - ﺝ ٨ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ
ﺣﺠﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺍﻥ ﻳﺒﻐﻰ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻐﻰ ﺻﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻏﻠﺐ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
١٣٠١ )٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٨٧٤ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺘﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭﺍﻟﻨﻜﺪ ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ.
٢٣٠١ )٣( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٤٣١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﺒﻐﻲ )ﺍﻟﻐﻰ - ﺥ( ﻓﺈﻧﻪ
)٨٠٤(

ﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﻨﻘﻢ ﻭﻳﺴﻠﺐ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻐﻴﺮ ٩٤١ - ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﺼﺮﻋﺔ
ﻭﻳﺤﻞ ﺑﺎﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺮ )١( ٥٥١ - ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻓﺄﻥ ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﻭﻳﺤﻞ
ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺜﻼﺕ ٥١٢ - ﺍﻥ ﺃﻋﺠﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺒﻐﻲ ٠٢٦ - ﻣﻦ ﺑﻐﻰ ﻋﺠﻠﺖ ﻫﻠﻜﺘﻪ
٣٣٠١ )٤( ﻛﺎ ٦٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ ﺃﻋﺠﻞ ﺍﻟﺸﺮ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٥٢٣ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ.
٤٣٠١ )٥( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٤٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺸﺮ ﻋﻘﻮﺑﺔ
ﺍﻟﺒﻐﻲ ﺍﻟﻐﺮﺭ ١٥٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺸﺮ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﺍﻟﻈﻠﻢ.
٥٣٠١ )٦( ﻛﺎ ٢٣٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺸﺮ
ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﻋﻴﺒﺎ ﺃﻥ ﻳﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻳﻌﻴﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺗﺮﻛﻪ ﺃﻭ ﻳﺆﺫﻯ ﺟﻠﻴﺴﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٩٩١ - ٤٢٣ -
ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
٠١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮﻩ.
--------------------
)١( ﻭﻳﺤﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺮ - ﺥ ﻙ.
)٩٠٤(

(ﻙ ٠٤٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ
ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺒﻐﻲ.
٦٣٠١ )٧( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٣٩١ - ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺃﻥ ﺗﺒﻐﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺒﻐﻰ ﻋﻠﻴﻚ
٧٣٠١ )٨( ﻓﻘﻴﻪ ٦٥٢ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﺮﻉ ﺷﺊ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻜﺎﻓﺄﻙ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﺳﺎﺀﺓ
ﻭﺭﺟﻞ ﻻ ﺗﺒﻐﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻐﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺟﻞ ﻋﺎﻫﺪﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻓﻮﻓﻴﺖ ﻟﻪ ﻭﻏﺪﺭ ﺑﻚ
ﻭﺭﺟﻞ ﻭﺻﻞ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻓﻘﻄﻌﻮﻩ.
٨٣٠١ )٩( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٨٨٧ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ
ﺍﻟﻘﺎﺻﻌﺔ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺁﺟﻞ ﻭﺧﺎﻣﺔ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺳﻮﺀ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺼﻴﺪﺓ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻭﻣﻜﻴﺪﺗﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺎﻭﺭ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﺴﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻜﺪﻯ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﺸﻮﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻻ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﻣﻘﻼ ﻓﻲ ﻃﻤﺮﻩ.
٩٣٠١ )٠١( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٣٢١ ﻣﻦ ﺳﻞ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻗﺘﻞ ﺑﻪ.
٠٤٠١ )١١( ﻭﻓﻰ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﻡ ﺍﻟﻠﺆﻡ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
١٤٠١ )٢١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٨٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺻﺎﺣﺒﻬﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻭﺑﺎﻟﻬﻦ ﺍﻟﺒﻐﻲ
ﻭﻗﻄﻌﻴﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻭﺍﻥ ﺃﻋﺠﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻟﺼﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﺠﺎﺭﺍ ﻓﻴﺘﻮﺍﺻﻠﻮﻥ ﻓﺘﻨﻤﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻳﺮﺛﻮﻥ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺑﻼﻗﻊ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
٢٤٠١ )٣١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ١١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻳﺼﺮﻉ )٦٥( ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻳﺼﺮﻉ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻳﺪﻧﻰ ﺍﻵﺟﺎﻝ ٧١ - ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻳﺴﻠﺐ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ٨٢ - ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺪﻣﺎﺭ.
٣٤٠١ )٤١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٩٨٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﺧﻤﺴﺎ ﺍﻟﺤﺴﺪ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺮﺓ
)٠١٤(

ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٧١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻤﻮﻳﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻳﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﻛﺜﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻗﻂ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﺍﻻ ﻇﻬﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺗﺎﻥ ﻭﻻ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﺒﺨﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻ ﻭﻇﻬﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺧﻠﻴﻔﺔ )ﺍﻟﻔﻘﺮ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻻ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻭﻻ ﻇﻬﺮ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﺍﻻ ﺃﺩﻳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻭﻫﻢ.
٤٤٠١ )٥١( ﻛﺎ ٦٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ
ﺃﺑﻰ ﺳﻴﺎﺭ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻧﻈﺮ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻠﻤﻦ ﺑﻜﻠﻤﺔ
ﺑﻐﻰ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺍﻥ ﺃﻋﺠﺒﺘﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻚ.
٥٤٠١ )٦١( ﻛﺎ ٦٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﺠﻨﻮﺩﻩ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﺪ
ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻓﺄﻧﻬﻤﺎ ﻳﻌﺪﻻﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٦١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻌﺪﻻﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ.
٦٤٠١ )٧١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٧٢ ﺝ ٤ - ﻭﻣﻦ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﺟﺰﺓ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﻮ ﺑﻐﻰ ﺟﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻟﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻛﺎ ﺃﻋﺠﻞ ﺍﻟﺸﺮ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﺃﺳﺮﻉ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٤٢٣ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺩﻛﺎ
٧٤٠١ )٨١( ﻛﺎ ٦٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻳﻘﻮﺩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﺎﻕ ﺑﻨﺖ ﺁﺩﻡ ﻓﺄﻭﻝ ﻗﺘﻴﻞ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺠﻠﺴﻬﺎ ﺟﺮﻳﺒﺎ ﻓﻲ ﺟﺮﻳﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺇﺻﺒﻌﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺻﺒﻊ ﻇﻔﺮﺍﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻨﺠﻠﻴﻦ ﻓﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺳﺪﺍ ﻛﺎﻟﻔﻴﻞ
)١١٤(

ﻭﺫﺋﺒﺎ ﻛﺎﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻧﺴﺮﺍ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻓﻘﺘﻠﻨﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻭﺁﻣﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺋﻞ ٢٣٣ ﺝ ١١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٤٠١ )٩١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٠٤٧ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ.
٩٤٠١ )٠٢( ﻛﺎ ٩٤٢ ﺝ ٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
)ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ( ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﺎ ٩٤٢ ﺝ
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ.
٠٥٠١ )١٢( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ١٢٣ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٩٤١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮﻩ.
١٥٠١ )٢٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٤٧١١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ
ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ٣٨١١ - ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ٦٣٢١ - ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ٢٢٩ -
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻇﻠﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺃﻓﺤﺶ ﺍﻟﻈﻠﻢ.
٢٥٠١ )٣٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٤٠٧ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﺃﺑﻴﺖ
ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻚ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﻥ ﻣﺴﻬﺪﺍ ﻭﺃﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻏﻼﻝ ﻣﺼﻔﺪﺍ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻏﺎﺻﺒﺎ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻄﺎﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻢ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﺃﻓﻼﻛﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻤﻠﺔ ﺃﺳﻠﺒﻬﺎ
ﺟﻠﺐ ﺷﻌﻴﺮﺓ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ.
٣٥٠١ )٤٢( ﻛﺎ ٨٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﺒﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﻨﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻻ ﻳﺠﻮﺯﻫﺎ ﻋﺒﺪ ﺑﻤﻈﻠﻤﺔ
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ١٢٣ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
)٢١٤(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٥٠١ )٥٢( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٤٩٧ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﻨﺠﻮ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺃﻟﻴﻢ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻋﻈﻴﻢ ﺳﻄﻮﺍﺗﻪ.
٥٥٠١ )٦٢( ﻙ ٢٤٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻷﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ(
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻮﺩﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻄﺒﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﻓﺘﻮﻗﻮﻫﺎ ﺑﺘﻮﻗﻲ
ﻇﻠﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﻣﻮﺍﻻﺗﻨﺎ ﺍﻻ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﻼﺳﻠﺔ ﻭﺃﻏﻼﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻠﻪ )ﻳﻜﻔﻪ - ﺥ ﻝ(
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﺷﻔﺎﻋﺘﻨﺎ ﻭﻟﻦ ﻧﺸﻔﻊ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻧﺸﻔﻊ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻓﺎﻥ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺷﻔﻌﻨﺎ ﻭﺍﻻ ﻃﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻜﺜﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻌﺠﺒﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﺤﻠﻴﻦ ﻟﻤﺤﺒﺘﻨﺎ
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻻ ﺃﺩﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺬﻻﻥ ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻟﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻓﺄﻥ
ﻣﻦ ﺃﺻﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺩﺍﻩ ﺧﺬﻻﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﺍﻷﺷﻘﻰ ﻣﻦ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﻭﻻﻳﺔ ﺳﻴﺪ ﺃﻭﻟﻰ
ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﺧﺴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﺩﻳﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﺬﻻﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻇﻠﻤﻜﻢ ﻷﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﺍﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺠﺒﻪ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻣﻮﺍﻓﻘﻮﻥ ﻭﻣﻌﺎﻭﻧﺘﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺮﻭﺍ ﺑﺤﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻣﻬﺎﻟﻪ ﻟﻜﻢ ﻓﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺃﻛﻔﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻚ ﺍﻧﻰ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
٦٥٠١ )٧٢( ﻛﺎ ٩٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻛﻒ ﻋﻦ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎ ١٥٢
ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ
)٣١٤(

.ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٧٥٠١ )٨٢( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٢٢٣ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻤﺎ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻣﻦ ﻛﻒ ﻋﻦ
ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٨٥٠١ )٩٢( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٤٤٦ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﺼﻤﻪ ﺩﻭﻥ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺼﻤﻪ ﺩﺣﺾ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﻳﻌﺬﺑﻪ ﻓﻲ
ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﻣﻌﺎﺩﻩ ٨١ - ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺧﻴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺟﺮﻡ ﻻ ﻳﻨﺴﻰ ٤٣١ -
ﺃﺑﻌﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﻭﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻤﺂﺛﻢ.
٩٥٠١ )٠٣( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٢٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﺍﻗﺘﻄﺎﻉ ﻣﺎﻝ
ﺍﻣﺮﺀ
ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ.
٠٦٠١ )١٣( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٠٢٤ - ﻗﺎﻝ ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻣﺪﺭﻛﻪ )١( ﺍﻟﺒﻮﺍﺭ ٩١٦ -
ﻣﻦ ﺟﺎﺭ ﺃﻫﻠﻜﻪ ﺟﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺫﻡ ﺑﻪ ﻇﻠﻤﻪ )٠٢٦( ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻋﻈﻤﺖ ﺻﺮﻋﺘﻪ ﻓﻴﻪ )٥١٦(
ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺃﻓﺴﺪ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺭ ﻗﺼﻢ )٢( ﻋﻤﺮﻩ )٤٧٦( ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻗﺼﻢ ﻋﻤﺮﻩ
ﻭﺩﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻇﻠﻤﻪ )٦٨٤( ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺷﻘﺎﻭﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٠٢٦( ﻣﻦ ﻇﻠﻢ
ﺃﻭﺑﻘﻪ ﻇﻠﻤﻪ.
١٦٠١ )٢٣( ﺑﺤﺎﺭ ٢٢٣ ﺝ ٥٧ - ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻧﺪﺍﻣﺔ.
٢٦٠١ )٣٣( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٧٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻣﻦ ﻳﻈﻠﻢ
--------------------
)١( ﻳﺪﺭﻛﻪ - ﻙ.
)٢( ﻗﺼﺮ - ﺥ ﻙ.
)٤١٤(

ﻳﺨﺮﺏ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻤﻬﻞ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻫﻤﻠﻨﻲ
ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬﻩ ﺃﺧﺬﺓ ﺭﺍﺑﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻤﺪ ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﻨﺪ ﻫﻼﻙ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻘﻄﻊ ﺩﺍﺑﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﺒﺮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻇﻠﻢ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ
ﻣﻀﺮﺗﻪ ﻭﻧﻔﻌﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺳﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺴﻮﺀﻩ ﻭﻣﻦ ﺳﻞ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻗﺘﻞ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﺣﻔﺮ
ﻷﺧﻴﻪ ﺑﺌﺮﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻫﺘﻚ ﺣﺠﺎﺏ ﺃﺧﻴﻪ ﻫﺘﻚ ﻋﻮﺭﺍﺕ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﺌﺲ ﺯﺍﺩ )ﺍﻟﺰﺍﺩ - ﻅ(
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﺳﺪ ﺣﻄﻮﻡ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻇﻠﻮﻡ ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﻇﻠﻮﻡ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﻓﺘﻦ ﺗﺪﻭﻡ ﺍﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ.
٣٦٠١ )٤٣( ﻛﺎ ٠٥٢ - ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ )ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﺃﺣﺪ
ﻳﻈﻠﻢ ﺑﻤﻈﻠﻤﺔ ﺍﻻ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﺗﺎﺏ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ١٢٣ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
٤٦٠١ )٥٣( ﻛﺎ ٩٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺍﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ
ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ.
٥٦٠١ )٦٣( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٢٢٣ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﻗﻂ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻈﻠﻢ ﺑﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻈﻠﻤﻪ ﺑﻤﺜﻠﻪ )١( ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
٦٦٠١ )٧٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣٢٢ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺒﺘﺪﺀﺍ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ )ﻳﺘﻴﻤﺎ( ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻈﻠﻤﻪ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻪ ﻣﺜﻠﻪ - ﺥ ﺋﻞ.
)٥١٤(

ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺐ ﻋﻘﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﻈﻠﻢ ﻫﻮ ﻓﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ
ﻋﻘﺒﻪ ﺃﻭ ﻋﻘﺐ ﻋﻘﺒﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺗﻜﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﻟﻴﺨﺶ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﻮﺍ
ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ ﺿﻌﺎﻓﺎ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻴﺘﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ ﺳﺪﻳﺪﺍ.
٧٦٠١ )٨٣( ﻛﺎ ٩٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺿﻤﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ
ﻭﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺃﻭﺻﺎﻩ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻇﻠﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٤٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
٨٦٠١ )٩٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٤٣٢ - ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻱ
ﺫﻧﺐ ﺃﻋﺠﻞ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻧﺎﺻﺮ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺎﻭﺭ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﻭﺍﺳﺘﻄﺎﻝ ﺑﺎﻟﺒﻐﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ.
٩٦٠١ )٠٤( ﻛﺎ ٩٤٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻮﻧﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٠٧٠١ )١٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٩١ ﺝ ٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻘﺒﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺒﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻣﻦ ﻻ
ﻳﺠﺪ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻏﻴﺮﻯ
١٧٠١ )٢٤( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٣٢٣ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ
)٦١٤(

.ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﻈﻠﻮﻡ
٢٧٠١ )٣٤( ﻙ ٣٤٣ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻞ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﺫﻛﺮ ﻣﻦ
ﺫﻛﺮﻧﻲ ﻭﺍﻥ ﺫﻛﺮﻯ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻨﻬﻢ.
٣٧٠١ )٤٤( ﻙ ٢٤٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ
ﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﺣﻆ ﻣﻦ ﻧﻘﺼﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻳﻨﺘﻈﺮ
ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻧﺪﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ
ﺫﺍ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ ﻏﺸﻮﻡ.
٤٧٠١ )٥٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٦٨٩ - )ﻭﻣﻦ ﻋﻬﺪ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﺘﺮ
ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ( ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺼﻤﻪ ﺩﻭﻥ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﺻﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺣﺾ
ﺣﺠﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺣﺮﺑﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻉ ﻭﻳﺘﻮﺏ )ﻭﻓﻴﻪ( ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺩﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ
ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﺠﻴﻞ ﻧﻘﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﻬﺪﻳﻦ
)ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ - ﻙ ﺥ( ﻭﻫﻮ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ.
٥٧٠١ )٦٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٤٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ
ﺭﺟﻼ ﺳﻮﻃﺎ ﻇﻠﻤﺎ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺴﻮﻁ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ.
٦٧٠١ )٧٤( ﻛﺎ ١٥٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻼﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺪﺍﺭﺃﺓ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﻇﻔﺮ ﺃﺣﺪ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﻇﻔﺮ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﺸﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﻳﻨﻜﺮ ﺍﻟﺸﺮ ﺇﺫﺍ
ﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺤﺼﺪ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﻳﺰﺭﻉ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺤﺼﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮ ﺣﻠﻮﺍ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﻣﺮﺍ ﻓﺎﺻﻄﻠﺢ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻣﺎ.
٧٧٠١ )٨٤( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ١٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ
)٧١٤(

(ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ
ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ.
٨٧٠١ )٩٤( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٨١٦ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻋﻖ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺭﻋﻴﺘﻪ ﻧﺼﺮ ﺃﺿﺪﺍﺩﻩ ٣٤٤ - ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻈﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٩٧٠١ )٠٥( ﻙ ٣٤٣ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺮﺏ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ.
٠٨٠١ )١٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﻟﻌﻨﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﺠﺎﺏ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺏ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻟﺴﻨﺘﻲ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻞ
ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻂ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﻟﻴﻌﺰ ﻣﻦ ﺃﺫﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺬﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻔﻴﺌﻬﻢ ﻣﺴﺘﺤﻼ ﻟﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
١٨٠١ )٢٥( ﻛﺎ ٢٢٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﻴﺴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ
ﻟﻌﻨﺘﻬﻢ ﻭﻛﻞ
ﻧﺒﻲ ﻣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﺴﻨﺘﻲ ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺏ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻞ ﻣﻦ
ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺛﺮ ﺑﺎﻟﻔﺊ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻞ ﻟﻪ.
٢٨٠١ )٣٥( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٣٠٣ - )ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ( ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﻈﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٣٨٠١ )٤٥( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ١٢٣ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﺃﺟﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻈﻠﻤﺔ
ﻇﻠﻤﻬﺎ ﻭﻷﺣﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ.
٤٨٠١ )٥٥( ﻛﺎ ٩٤٢ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻻ ﻳﻨﻮﻯ ﻇﻠﻢ
)٨١٤(

ﺃﺣﺪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻔﻚ ﺩﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺣﺮﺍﻣﺎ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤٥٢ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻻ ﻳﻬﻢ ﺑﻈﻠﻢ ﺃﺣﺪ.
٥٨٠١ )٦٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٧ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻙ ٢٤٣ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻨﻪ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ
٦٨٠١ )٧٥( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١٤٢١ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻈﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺛﻠﺚ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻳﻈﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﻳﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ.
٧٨٠١ )٨٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٣٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻠﻈﺎﻟﻢ ﺛﻠﺚ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻳﻘﻬﺮ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻪ ﺑﺎﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﻳﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻔﻄﺮﺍﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻻ ﺗﻈﻠﻤﻮﺍ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٤( ﺣﻜﻢ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﺭﺯﺗﻪ ﻟﻐﻠﺒﺘﻪ
ﻭﻟﻮ ﺑﻐﻰ ﺟﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻟﻬﺪ ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ
ﺩﻋﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ ﻓﺄﺟﺐ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺑﺎﻍ ﻭﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﻣﺼﺮﻭﻉ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻥ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١١( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺷﺮﺍﺭ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺘﻌﺼﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻷﻣﺮﺍﺀ
ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﺍﻥ ﻳﻌﻴﻦ ﻗﻮﻣﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٦٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ ﻣﻠﻚ ﺟﺒﺎﺭ.
)٩١٤(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﻋﺘﻰ ﻭﺑﻐﻰ ﻭﻧﺴﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٤( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ
)٨١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻓﻈﻠﻤﻮﺍ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٧٢( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﻈﻠﻮﻡ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )٦٣( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻗﺪ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻭﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﻈﻼﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٥( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ ﻳﻈﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﻳﺒﻐﺾ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻈﻠﻢ )ﻳﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ - ﺥ(.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٦( ﺍﺷﺘﻐﺎﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻌﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺸﺮ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٦(
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٦(
ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﺟﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺪﻟﻮﺍ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻠﻚ
ﻓﺄﺳﺮﻉ ﺑﺎﺩﺍﺭﺗﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )٥٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٦٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻤﻴﻞ )٤٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٤( ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﻮﺍﺧﺎﺗﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺘﻄﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﻄﻴﻌﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺆﻣﻦ )٣(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٦( ﺗﺴﻤﻴﺖ ﺍﻟﻌﺎﻃﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﺥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻪ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )٧٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٠١( ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻠﻈﺎﻟﻢ
ﺛﻠﺚ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻳﻈﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﻳﻌﻴﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻭﺑﺎﺏ
)٠٢٤(

ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٨١( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺭﺩ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﺠﺰ
ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻠﻤﻈﻠﻮﻡ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻈﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ )٨٩( ﺍﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﺒﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ )٤١(.
٨٨٠١ )١( ﻛﺎ ٠٥٢ - ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺃﺧﻴﻪ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩﻩ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﻛﻞ ﺟﺬﻭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
٢٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٩٨٠١ )٢( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٢٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﻄﻊ ﻣﺎﻝ ﻣﺆﻣﻦ ﻏﺼﺒﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻠﻪ
)ﺣﻘﻪ - ﺋﻞ(
ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺮﺿﺎ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﻗﺘﺎ ﻷﻋﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻻ ﻳﺜﺒﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
٠٩٠١ )٣( ﻛﺎ ٩٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻊ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻰ ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﻣﻨﺬ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻬﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺗﻮﺑﺔ؟ ﻓﺴﻜﺖ
ﺛﻢ ﺃﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﻖ ﺣﻘﻪ.
)١٢٤(

١٩٠١ )٤( ﻛﺎ ٨٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٩٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻇﻠﻢ ﻳﻐﻔﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻇﻠﻢ ﻻ ﻳﻐﻔﺮﻩ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﻭﻇﻠﻢ ﻻ ﻳﺪﻋﻪ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ(
ﻓﺎﻣﺎ
ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﻔﺮﻩ ﻓﺎﻟﺸﺮﻙ )ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﺧﺼﺎﻝ( ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻇﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻔﺮﻩ
)ﺍﻟﻠﻪ - ﺧﺼﺎﻝ( ﻓﻈﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﻋﻪ ﻓﺎﻟﻤﺪﺍﻳﻨﺔ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ )ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ
ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ(.
٢٩٠١ )٥( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٦٦٥ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻻ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻈﻠﻢ
ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻈﻠﻢ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﻭﻇﻠﻢ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻭﻇﻠﻢ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﻓﺎﻟﺸﺮﻙ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻔﺮ ﻓﻈﻠﻢ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻬﻨﺎﺕ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻓﻈﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻫﻨﺎﻙ ﺷﺪﻳﺪ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺟﺮﺣﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻯ ﻭﻻ ﺿﺮﺑﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﻁ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺼﻐﺮ
ﺫﻟﻚ ﻣﻌﻪ.
٣٩٠١ )٦( ﻛﺎ ٨٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ١٢٣ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﺒﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ " ﻗﺎﻝ ﻗﻨﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯﻫﺎ ﻋﺒﺪ ﺑﻤﻈﻠﻤﺔ.
٤٩٠١ )٧( ﻛﺎ ١٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ
ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻔﺎﺗﻪ )١(
--------------------
)١( ﻓﻐﺎﺑﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻭﻓﻰ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ " ﻓﻔﺎﺗﻪ ".
)٢٢٤(

ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻓﺈﻧﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻪ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٥٣٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٩٠١ )٨( ﻙ ٣٤٣ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺩﺭﻫﻢ
ﻳﺮﺩﻩ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺼﻤﺎﺀ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻭﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﻒ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺧﻴﺮ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺭﺩ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺼﻤﺎﺀ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺑﻜﻞ ﺩﺍﻧﻖ ﺛﻮﺍﺏ ﻧﺒﻲ ﻭﺑﻜﻞ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺩﺭﺓ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ
ﺭﺩ ﺃﺩﻧﻰ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺼﻤﺎﺀ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﺘﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻰ ﺍﻟﺨﺼﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﻓﻴﻖ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﺪﺍﺋﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﻜﻠﻞ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﻓﻰ ﺟﻮﻑ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻗﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺴﻚ ﻭﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺘﺎﺋﺒﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺩﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻦ ﻟﻠﺨﺼﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺄﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺭﺩ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺼﻤﺎﺀ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻓﺄﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺼﻤﺎﺀ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻗﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻦ ﺭﺩ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ
ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺮﺩ ﺩﺍﻧﻖ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ ﻭﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﺗﺎﺋﺐ ﺯﻓﺮﺕ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻼﺙ ﺯﻓﺮﺍﺕ ﻓﺄﻭﻟﻴﻬﺎ ﻻ
ﻳﺒﻘﻰ ﺩﻣﻌﺔ
ﺍﻻ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺍﻟﺰﻓﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺩﻡ ﺍﻻ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ ﻭﺍﻟﺰﻓﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻗﻴﺢ ﺍﻻ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻤﻪ ﻓﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺃﺭﺿﻰ ﺍﻟﺨﺼﻤﺎﺀ ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺛﻢ ﻓﺄﻧﺎ
ﻛﻔﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ٦٩٠١ )٩( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ١١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺄﺧﺬﻥ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﺘﺎﻉ ﺃﺧﻴﻪ ﺟﺎﺩﺍ ﻭﻻ ﻻﻋﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﻋﺼﺎ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻠﻴﺮﺩﻫﺎ ﺍﻟﻴﻪ.
٧٩٠١ )٠١( ﻙ ٣٤٣ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻤﻦ ﻧﺎﻝ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺳﺘﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
)٣٢٤(

ﻭﺍﻻﻧﻔﺼﺎﻝ )ﻭﺍﻷﻧﺘﺼﺎﻝ - ﺥ ﻝ( ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻓﻠﻴﺘﻨﺼﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻭﻟﻴﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻨﺪﻡ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻻﻧﻔﺼﺎﻝ )ﻭﺍﻷﺗﺘﺼﺎﻝ - ﺥ ﻝ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺂﺧﺬ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺃﺅﺩﻱ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺎﺋﻤﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ
ﺍﻏﺘﺼﺒﻬﺎ ﻭﻳﺘﻨﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻓﻮﺗﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﺘﺼﺐ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺗﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﻓﻌﻞ.
٨٩٠١ )١١( ﻙ ٤٤٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺩﺍﺀ
ﺩﺍﻧﻖ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ.
٩٩٠١ )٢١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ١٥٨ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻋﺪﻝ ﺃﻧﻔﻊ )ﺃﻓﻀﻞ - ﺥ( ﻣﻦ
ﺭﺩ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺧﺎﻟﺪ )٦٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ )٥٧( ﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﺃﺟﻴﺐ ﺩﻋﻮﺕ ﻣﻈﻠﻮﻡ
ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻇﻠﻤﻬﺎ ﻭﻷﺣﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ )٩(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺘﻌﺼﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻥ ﻳﻌﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻗﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )٦٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٤( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻗﺪ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﻈﻼﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )٧٢١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٧( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻥ ﺗﺆﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ
ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻠﺲ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﺒﻌﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ
ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺎ ﺗﻘﺎﻡ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﻭﺗﺮﺩ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺩﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻊ ﺭﺩ.
)٤٢٤(

ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺇﻋﺎﻧﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
)٩١( ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻮﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( ﻗﻞ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ
ﻭﺑﺎﻟﺬﻱ ﻗﻠﺘﻢ ﻓﻠﻢ ﻗﺘﻠﺘﻤﻮﻫﻢ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ )٣٨١(.
ﺱ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٢٩( ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ ﻓﻌﻘﺮﻭﻫﺎ ﻓﺪﻣﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺬﻧﺒﻬﻢ ﻓﺴﻮﺍﻫﺎ.
٠٠١١ )١( ﻛﺎ ٠٥٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ
ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﺛﻼﺛﺘﻬﻢ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻙ ٧٣٤ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ
ﺷﺮﻛﺎﺀ ﺛﻼﺙ(.
١٠١١ )٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٠٢ - ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺑﺎﻟﺬﻱ ﻗﻠﺘﻢ ﻓﻠﻢ ﻗﺘﻠﺘﻤﻮﻫﻢ
ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻫﻮﺍﻫﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﺴﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻴﻦ ﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﻫﻮﺍﻫﻢ ﻭﺭﺿﺎﻫﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ.
٢٠١١ )٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١٤٦ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻤﺎ
ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﺲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻋﻘﺮ ﻧﺎﻗﺔ ﺛﻤﻮﺩ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻌﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻟﻤﺎ ﻋﻤﻮﻩ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻓﻌﻘﺮﻭﻫﺎ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻧﺎﺩﻣﻴﻦ( ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺧﺎﺭﺕ
)٥٢٤(

.ﺃﺭﺿﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﺴﻔﺔ ﺧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺴﻜﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺓ
٣٠١١ )٤( ﻙ ٤٤٣ ﺝ ٢ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻋﻦ
ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺧﻨﻒ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺎ ﺃﻧﻒ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ ﺇﻻ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻋﻘﺮ ﻧﺎﻗﺔ ﺛﻤﻮﺩ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻨﻴﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﻘﺮﻫﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٤٠١١ )٥( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ٧١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻋﻘﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ
ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺿﻮﺍ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ ﻓﻤﻦ ﺭﺿﻰ ﺑﺤﻜﻤﻪ
ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻣﺎ ﺟﻮﺭ ﻓﻤﻦ ﺭﺿﻰ ﺑﺤﻜﻤﻪ ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ
ﺟﻮﺭﻩ ﻓﻬﻮ ﻭﻟﻴﻪ.
٥٠١١ )٦( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ٥٧ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﻠﻰ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ
ﻃﺎﻫﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﻗﺎﻝ )ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﺥ(
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺪﺭﻙ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ )ﻳﺤﻴﻰ - ﺥ( ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ
ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺯﺍﺋﺮﻳﻦ ﻗﺒﺮ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻳﺎ ﻋﻄﻴﺔ ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻗﻮﻣﺎ ﺣﺸﺮ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ ﺃﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٦٠١١ )٧( ﻛﺎ ٠٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻬﺸﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻋﺬﺭ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﺑﻈﻠﻤﻪ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻈﻠﻤﻪ ﻓﺎﻥ ﺩﻋﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺟﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻼﻣﺘﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٣٢٣ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
)٦٢٤(

٧٠١١ )٨( ﻛﺎ ٨ ﺝ ٨ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺣﺠﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ
ﺗﻌﻴﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻓﻴﻜﻢ ﻓﺄﻥ ﺃﺑﺎﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ ﻭﻟﻴﻌﻦ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ
ﻓﺄﻥ ﺃﺑﺎﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ
ﻭﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٨٠١١ )٩( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٦٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ( ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ
ﻟﺒﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻻ ﺗﻌﻴﻨﻮﺍ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻪ ﻓﻴﺒﻄﻞ ﻓﻀﻠﻜﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٩٠١١ )٠١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٣٢٣ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﺎﺧﻄﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻉ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻧﺘﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﻮﻑ )٢٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﺍﻥ ﺳﺮﻙ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻼ ﺗﻜﻦ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٣٧(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٤( ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺳﻌﻴﺪ )٠٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﺩﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻘﻮﻳﺔ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﺩﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﻮﻑ
)٠١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻟﺘﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺘﺮﺣﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺍﻥ ﺳﺮﻙ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻼ ﺗﻜﻦ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٠١( ﺣﺐ
ﺍﻫﻞ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﻇﺎﻟﻢ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ
)٧٢٤(

.ﺇﻋﺎﻧﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﺮﺍﺟﻊ
)٠٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺍﻟﺴﻔﻪ ﻭﻣﻜﺎﻓﺄﺓ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ
٠١١١ )١( ﻛﺎ ٣٤٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍﺀ )ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ - ﺥ ﻝ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺴﻔﻬﻮﺍ ﻓﺄﻥ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺴﻔﻬﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻛﺎﻓﺄ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻰ ﺑﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﺣﻴﺚ ﺍﺣﺘﺬﻯ ﻣﺜﺎﻟﻪ.
١١١١ )٢( ﻙ ٩٣٣ - ﺍﻵﻣﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺩﻉ
ﺍﻟﺴﻔﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﺭﻯ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﻭﻳﺸﻴﻨﻪ ﺍﻟﻐﺮﺭ ٨٤١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺴﻔﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻮﺣﺶ ﺍﻟﺮﻓﺎﻕ.
٢١١١ )٣( ﻛﺎ ٣٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﺴﻔﻪ ﺧﻠﻖ ﻟﺌﻴﻢ ﻳﺴﺘﻄﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ )ﻫﻮ( ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻳﺨﻀﻊ ﻟﻤﻦ )ﻫﻮ( ﻓﻮﻗﻪ.
٣١١١ )٤( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٩٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻔﻪ ﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﺸﺮ )٢٣٤( ﺳﻼﺡ
ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﺍﻟﺴﻔﻪ )٩٣٤ - ٠٤٤( ﺳﻔﻬﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻚ ﺟﻬﻞ ﻣﺮﺩﻯ ﻭﺳﻔﻬﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻚ ﻧﻔﺎﺭ ﻛﻨﻔﺎﺭ ﺍﻟﺪﻳﻜﻴﻦ ﻭﻫﺮﺍﺵ ﻛﻬﺮﺍﺵ ﺍﻟﻜﻠﺒﻴﻦ ﻭﻟﻦ ﻳﺘﻔﺮﻗﺎ ﺍﻻ ﻣﺠﺮﻭﺣﻴﻦ
ﺃﻭ ﻣﻔﻀﻮﺣﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻢ ﻋﻨﻚ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺃﻭﺯﻥ
ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻷﻡ ﺳﻔﻬﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻚ ﺟﻬﻞ ﻣﺆﺫﻱ )٧٥٥( ﻛﻔﻰ
ﺑﺎﻟﺴﻔﻪ ﻋﺎﺭﺍ )٤٦٥( ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﻔﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺸﻨﺌﺎﻥ ﻭﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ )٢١٦( ﻣﻦ ﺳﺎﻓﻪ ﺷﺘﻢ
٤١١١ )٥( ﻛﺎ ٨٢ ﺝ ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻔﻪ ﻭﺍﻟﻐﺮﺓ )ﺍﻟﻌﺰﺓ - ﺥ(
ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﻟﺴﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺪﻧﺎﺓ
)٨٢٤(

ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻐﻮﺍﺓ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٠٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٤( ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﻮﺍﺧﺎﺗﻪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺳﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺘﻢ.
)١٢( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺴﺐ ﻭﺍﻟﻔﺤﺶ ﻭﺍﻟﺒﺬﺍﺀ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﻻﺕ
ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ )٩٤( ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺑﺰﻭﺍ ﺑﺎﻷﻟﻘﺎﺏ ﺑﺌﺲ ﺍﻻﺳﻢ
ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ )١١(.
٥١١١ )١( ﻛﺎ ٨٦٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻛﺎﻟﻤﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ
٦١١١ )٢( ﻙ ٩٠١ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﺏ ﺍﻟﻄﻌﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻒ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﺍﻟﻤﻠﺤﻒ ﻭﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺤﻴﻲ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺴﺨﻲ.
٧١١١ )٣( ﻭﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺍﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﻻ ﺗﻌﺺ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﻻ ﺗﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٨١١١ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٥٤ ﺝ ٢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﺐ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺒﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ
٩١١١ )٥( ﻛﺎ ٨٦٢ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺗﻤﻴﻢ ﺃﺗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﻭﺻﺎﻩ ﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﻜﺘﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
٠٢١١ )٦( ﻛﺎ ٨٦٢ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
- ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻳﺘﺴﺎﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﺩﻯ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻇﻠﻢ ﻭﻭﺯﺭﻩ ﻭﻭﺯﺭ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻌﺘﺬﺭ
)٩٢٤(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻛﺎ ٣٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ
ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺪ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ
١٢١١ )٧( ﻙ ٩٠١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﺑﺎﻥ ﻣﺎ ﻗﺎﻻ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺩﻯ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺪ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ.
٢٢١١ )٨( ﻛﺎ ٤٤٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ
ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﺍﻟﻤﺘﻔﺤﺶ.
٣٢١١ )٩( ﻛﺎ ٥٤٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﺍﻟﺒﺬﺉ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻠﺤﻒ.
٤٢١١ )٠١( ﺋﻞ ٨٢٣ ﺝ ١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﺤﻴﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﻔﻒ ﺃﻻ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﺍﻟﺒﺬﺉ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻠﺤﻒ
)ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺜﻞ ﺻﺪﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﺘﻌﻔﻒ.
٥٢١١ )١١( ﻙ ٩٣٣ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻵﻣﻠﻲ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻴﺰﻳﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻨﻮﺷﺠﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﻭﻳﻢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻮﺍﺭ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻲ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻋﻦ ﺷﻘﻴﻖ ﺑﻦ
ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻞ ﺗﺮﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻄﻮﻗﺘﻨﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻫﺎﺕ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ
ﻓﻄﻠﺒﺘﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪﻫﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻭﻳﺤﻚ ﺍﻃﻠﺒﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪﻱ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ ﻓﻄﻠﺒﺘﻬﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻗﺪ ﻗﻤﻤﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻤﺎﻣﺘﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)٠٣٤(

ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﻦ ﺟﺎﺭﻩ ﺑﻮﺍﺋﻘﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺆﺫﻯ ﺟﺎﺭﻩ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻳﺴﻜﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﺘﻌﻔﻒ
ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﺍﻟﺒﺬﺍﺀ )١( ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻠﺤﻒ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺬﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﺬﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٦٢١١ )٢١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٤ - ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ " ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻜﻢ
ﻓﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﺏ ﺍﻟﻄﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻔﺤﺶ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻠﺤﻒ
ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﺤﻴﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﻤﺘﻌﻔﻒ.
٧٢١١ )٣١( ﻛﺎ ٥٤٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻭﺍﻟﺒﺬﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﻼﻃﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
٨٢١١ )٤١( ﺋﻞ ٨٢٣ ﺝ ١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﻌﻲ ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻻ ﻋﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻔﺤﺶ
ﻭﺍﻟﺒﺬﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﻼﻃﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
٩٢١١ )٥١( ﻛﺎ ٥٤٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻏﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﻳﺎ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﻟﻚ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺤﺎﺷﺎ ﺃﻭ ﺻﺨﺎﺑﺎ ﺃﻭ ﻟﻌﺎﻧﺎ ﻓﻘﻠﺖ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻇﻠﻤﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﻠﻤﻚ ﻟﻘﺪ ﺃﺭﺑﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﻓﻌﺎﻟﻲ ﻭﻻ ﺁﻣﺮ ﺑﻪ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻚ ﻭﻻ ﺗﻌﺪ ﻗﻠﺖ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﻮﺩ.
٠٣١١ )٦١( ﻛﺎ ٣٤٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺥ ﻝ - ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻙ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﺍﻱ ﻣﻦ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻤﺴﺎﻭﺉ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ.
)١٣٤(

(ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﺍﻥ
ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺷﺮﻙ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺤﺎﺷﺎ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ
ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ.
١٣١١ )٧١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٥٣ ﺝ ٢ - ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ
ﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻻ ﺗﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻔﺤﺶ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺑﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺍﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢٣١١ )٨١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٧٥ - ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻭﺍﻟﺘﻔﺤﺶ )ﺍﻟﺘﻔﺎﺣﺶ - ﺥ( ﻟﻴﺴﺎ
ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٧٣٧( ﻣﺎ ﻓﺤﺶ ﻛﺮﻳﻢ ﻗﻂ )٣٤٧( ﻣﺎ ﺃﻓﺤﺶ ﺣﻠﻴﻢ )٧٩١( ﺃﺳﻔﻪ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺞ ﺑﻔﺤﺶ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
٣٣١١ )٩١( ﻙ ٩٣٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﺬﺍﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺴﺘﻠﺬ ﺍﻟﺮﻓﺚ
ﻭﺍﻟﻔﺤﺶ ﻓﻴﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻗﻴﺢ ﻭﺩﻡ.
٤٣١١ )٠٢( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٣٤١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺣﺬﺭ ﻓﺤﺶ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻓﺄﻧﻬﻤﺎ ﻳﺰﺭﻳﺎﻥ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻞ.
٥٣١١ )١٢( ﻛﺎ ٤٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ
ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﺎﻻ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺜﺎﻝ ﺳﻮﺀ.
٦٣١١ )٢٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٣٩١ ﺝ ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺭﻩ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٨٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﻜﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ )ﺍﺑﻦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ( ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٢٣٤(

ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻗﻂ ﺍﻻ ﺷﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻗﻂ ﺍﻻ ﺯﺍﻧﻪ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻓﺘﺎﻝ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٦( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺟﻤﺎﻉ ﻛﻞ ﺟﻤﻴﻞ
ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
٧٣١١ )٣٢( ﻛﺎ ٣٤٢ ﺝ ٢ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺑﻐﺾ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﺗﻘﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٢٧ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮﻩ.
٨٣١١ )٤٢( ﺋﻞ ٨٢٣ ﺝ ١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﻜﺮﻩ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻪ ﻟﻔﺤﺸﻪ.
٩٣١١ )٥٢( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٥٩٣ - ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻬﺸﺎﻡ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﺷﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﻜﺮﻩ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻪ ﻟﻔﺤﺸﻪ ﻭﻫﻞ ﻳﻜﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﺎﺧﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻻ ﺣﺼﺎﺋﺪ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ.
٠٤١١ )٦٢( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ١٠١ - ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺭ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﺎﺀ ﻓﺤﺸﻪ.
١٤١١ )٧٢( ﻛﺎ ٦٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٢٤١١ )٨٢( ﻛﺎ ٥٤٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻓﺤﺶ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﻛﺔ
ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻭﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻓﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ.
٣٤١١ )٩٢( ﻓﻘﻴﻪ ٤٥٢ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ(
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻻ ﻳﻬﻢ ﺑﻈﻠﻢ
ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ
)٣٣٤(

ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﺎﺀ ﻓﺤﺸﻪ
ﻭﺭﻭﻯ ﺷﺮﻩ.
٤٤١١ )٠٣( ﻙ ٩٣٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺒﺬﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٥٤١١ )١٣( ﻛﺎ ٥٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺬﺍﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٦٤١١ )٢٣( ﺋﻞ ٠٣٣ ﺝ ١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﺬﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٧٤١١ )٣٣( ﻓﻘﻴﻪ ٦٥٢ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻓﺎﺣﺶ ﺑﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ.
٨٤١١ )٤٣( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٤٩٣ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﺸﺎﻡ
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻓﺎﺣﺶ ﺑﺬﻱ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﺎ
ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ.
٩٤١١ )٥٣( ﻛﺎ ٤٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻓﺤﺎﺵ ﺑﺬﻱ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﺄﻧﻚ ﺍﻥ ﻓﺘﺸﺘﻪ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻩ ﺍﻻ ﻟﻐﻴﺔ
ﺃﻭ ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﻴﻬﺎ
ﻫﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻳﺸﺘﻤﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻬﻢ
ﻻ ﻳﺘﺮﻛﻮﻧﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﺋﻞ ٩٢٣ ﺝ ١١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ.
)٤٣٤(

٠٥١١ )٦٣( ﻛﺎ ٣٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻰ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻐﻴﺔ ﺃﻭ ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻙ ٩٣٣ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻰ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
١٥١١ )٧٣( ﻓﻘﻴﻪ ٩٩٢ ﺝ ٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﺍﻥ ﺗﺮﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺴﻴﺌﺎ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﻭﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺏ ﺍﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺮﺓ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻙ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﺷﻐﻒ ﺑﻤﺤﺒﺔ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻙ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺃﺣﺪﻫﺎ
ﺑﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﻳﺤﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ
ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﺤﻀﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺴﻴﺊ ﻣﺤﻀﺮ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﻓﺮﺍﺵ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٩١٢ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﻭﻣﺎ
ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻙ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﺷﻐﻒ ﺑﻤﺤﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٢٥١١ )٨٣( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٦١ - ﺍﻟﻘﺤﺔ ﻋﻨﻮﺍﻥ )ﻛﻞ - ﻙ( ﺷﺮ.
٣٥١١ )٩٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٩٨ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﺳﺄﻟﻪ ﻳﻠﻘﺎﻙ
ﻏﺪﺍ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻨﻰ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺄﺟﺒﻪ ﻋﻨﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻭﻣﺎ ﻋﻼﻣﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻃﻮﺍﻝ ﺟﺴﻴﻢ ﻓﺎﻥ ﺃﺗﺎﻙ ﻓﻼ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺗﺪﺧﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻓﺎﺩﺧﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻟﻔﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺇﺫ ﺍﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻃﻮﺍﻝ ﺟﺴﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻱ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻗﻠﺖ
ﻭﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﺮﻓﺘﻨﻲ
ﻗﺎﻝ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﺁﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﺴﻠﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ
)٥٣٤(

ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻨﻚ ﻓﺪﻟﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺣﺘﻰ ﺍﻓﺮﻍ ﻣﻦ
ﻃﻮﺍﻓﻲ ﻭﺁﺗﻴﻚ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻄﻔﺖ ﺛﻢ ﺍﺗﻴﺘﻪ ﻓﻜﻠﻤﺖ ﺭﺟﻼ ﻋﺎﻗﻼ ﺛﻢ ﻃﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﺩﺧﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺎﺗﻴﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺁﻩ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﻣﺖ ﺃﻣﺲ ﻭﻭﻗﻊ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﺧﻴﻚ
)ﺷﺮ( ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﺛﻢ ﺷﺘﻢ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ
ﻭﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺗﻘﻴﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ ﺳﺘﻔﺘﺮﻗﺎﻥ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﻤﻮﺕ ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﺍﺧﺎﻙ ﺳﻴﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﺳﺘﻨﺪﻡ ﺃﻧﺖ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ ﻭﺫﺍﻙ ﺍﻧﻜﻤﺎ ﺗﻘﺎﻃﻌﺘﻤﺎ ﻓﺒﺘﺮﺕ ﺃﻋﻤﺎﺭﻛﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺘﻰ
ﺃﺟﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﺟﻠﻚ ﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﺖ ﻋﻤﺘﻚ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻠﺘﻬﺎ ﺑﻪ ﻓﺄﻧﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﺟﻠﻚ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﺍﺧﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﻓﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻙ ٩٠١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٤٩٢ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻭﺯﺍﺩ ﻭﻧﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻙ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﻭﺳﺎﻕ ﻣﺜﻠﻪ )ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻌﻴﺐ(
ﻣﻜﺎﻥ )ﻋﻠﻰ( ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻮﺳﻰ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺣﻜﻢ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺃﺭﺑﻊ ﻳﻔﺴﺪﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﻨﺒﺘﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﺍﻟﺒﺬﺍﺀ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ )٨٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٣( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ
ﺍﻟﺒﺬﺉ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺤﻠﻒ )ﺍﻟﻤﻠﺤﻒ - ﺥ( ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ )٥٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺪﻳﻮﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﺍﻟﻤﺘﻔﺤﺶ
)٦٣٤(

ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻤﻔﻄﺮﺍﺕ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﻛﻒ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻰ ﺧﺎﻟﺪ )٧٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻨﻴﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺬﺍﺀ ﻭﺍﻟﻔﺤﺶ
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺴﺐ ﻭﺍﻟﻔﺤﺶ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )١٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﺛﻠﺚ ﺇﺫﺍ ﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼ ﺗﺘﺤﺮﺝ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺍﻟﺒﺬﺍﺀ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
)٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﻗﺴﻮﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻇﻬﺮ ﻓﺤﺸﻪ ﻭﻗﻞ ﺣﻴﺎﺋﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٣( ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺘﻔﺎﺣﺸﻮﺍ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٤( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﺍﻟﻔﺤﺶ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﺍﻟﻤﺘﻔﺤﺶ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ )٦٥( ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ )١٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺳﺒﺎﺏ
)ﺍﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ( ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٠٤( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻴﺲ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻭﻻ ﺳﺒﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٦( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺟﻤﺎﻉ ﻛﻞ ﺟﻤﻴﻞ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺬﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﺬﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٥٤(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺘﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻪ ﻗﻂ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٥(
ﺗﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺜﻼ
ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺜﺎﻝ
ﺳﻮﺀ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢١( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻏﺘﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺴﻮﻕ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٥٢( ﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﺴﻮﻕ.
)٢٢( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻘﺬﻑ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺃﻭ ﺍﺛﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﺮﻡ ﺑﻪ ﺑﺮﻳﺌﺎ
)٧٣٤(

.(ﻓﻘﺪ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺑﻬﺘﺎﻧﺎ ﻭﺍﺛﻤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ )٢١١
ﺱ ﺍﻟﻨﻮﺭ )٤٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﺍﻟﻐﺎﻓﻼﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻟﻌﻨﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )٣٢(.
٤٥١١ )١( ﻛﺎ ٤٤٢ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺪﻳﻖ
ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺬﺍﺋﻴﻦ ﻭﻣﻌﻪ ﻏﻼﻡ ﻟﻪ
ﺳﻨﺪﻱ ﻳﻤﺸﻲ ﺧﻠﻔﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﻏﻼﻣﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﺔ ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﻓﻊ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﻓﺼﻚ
ﺑﻬﺎ ﺟﺒﻬﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﺬﻑ ﺃﻣﻪ؟ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻟﻚ ﻭﺭﻋﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻭﺭﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺃﻣﻪ ﺳﻨﺪﻳﺔ ﻣﺸﺮﻛﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ
ﺃﻣﺔ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﺗﻨﺢ ﻋﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
٥٥١١ )٢( ﻛﺎ ٤٤٢ ﺝ ٢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻥ ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺔ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﺗﺤﺘﺠﺰﻭﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ
٦٥١١ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٥٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻏﺮﻳﻤﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﺔ ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻈﺮﺍ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻪ ﻣﺠﻮﺳﻲ ﻧﻜﺢ ﺃﺧﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ؟
٧٥١١ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٦٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺬﻑ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻣﺠﻮﺳﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﺴﺮ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻙ ٠٤٣ ﺝ ٢ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ
ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٣٩٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻗﺎﻝ ﻳﻀﺮﺏ ﺣﺪﺍ ﻗﻠﺖ )ﻳﻀﺮﺏ - ﺥ( ﺣﺪﺍ )١( ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻧﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻘﻴﻪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
)٨٣٤(

ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ ﻭﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺣﺼﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ﻭﻳﻘﺬﻓﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﺟﻤﻞ ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻺﻣﺎﺀ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﻭﻓﻰ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٣٢( ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺘﻌﺼﺐ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺑﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٧( ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺹ )٨٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ
ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ )٢١ - ٦٧( ﺱ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ )٧١( ﻓﺴﺠﺪ ﺍﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺃﺃﺳﺠﺪ
ﻟﻤﻦ
ﺧﻠﻘﺖ ﻃﻴﻨﺎ )١٦( ﺱ ﺍﻟﻔﺘﺢ )٨٤( ﺇﺫ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﺣﻤﻴﺔ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٦٢(.
٨٥١١ )١( ﻛﺎ ٢٣٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺗﻌﺼﺐ ﺃﻭ ﺗﻌﺼﺐ ﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺧﻠﻊ ﺭﺑﻘﺔ )١( ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ )٢( ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٣٦٢ - ﺃﺑﻰ
ﺭﻩ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻛﺎ ٢٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻌﺼﺐ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٣٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
--------------------
)١( ﺭﺑﻖ - ﺥ
)٢( ﺍﻻﺳﻼﻡ - ﻋﻘﺎﺏ
)٩٣٤(

٩٥١١ )٢( ﻛﺎ ٣٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ
ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﻣﻦ ﻋﺼﺒﻴﺔ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺃﻋﺮﺍﺏ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
٦٨٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮﻩ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٤٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮﻩ.
٠٦١١ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٦١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺧﺮﺩﻟﺔ ﻣﻦ ﻋﺼﺒﻴﺔ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﻊ ﺍﻋﺮﺍﺏ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
١٦١١ )٤( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٣٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ
)ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ - ﺋﻞ( ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻌﺼﺐ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺍﻋﺮﺍﺏ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ.
٢٦١١ )٥( ﻛﺎ ٣٣٢ - ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺧﻀﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻌﺼﺐ ﻋﺼﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺼﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٣٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٦١١ )٦( ﻛﺎ ٢٦١ - ﺝ ٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻳﺮﻓﻌﻮﻧﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺑﺎﻟﺴﺘﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺎﻟﻌﺼﺒﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻴﻦ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﺗﻴﻖ
)٠٤٤(

ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٤٣٢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ ﻙ ٠٢٣
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺩﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻬﻠﻚ ﺳﺘﺎ ﻟﺴﺖ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺋﻞ ٧٩٢ ﺝ ١١ - ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٦١١ )٧( ﻛﺎ ٣٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ ﻋﻦ
ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ )ﺃﺑﻰ - ﺥ( ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺣﻤﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﺣﻤﻴﺔ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻏﻀﺒﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﻼ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٥٦١١ )٨( ﻛﺎ ٣٣٢ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻘﺎﻝ " ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ".
٦٦١١ )٩( ﻛﺎ ٣٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺄﺛﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﺃﻥ ﻳﺮﻯ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺮﺍﺭ ﻗﻮﻣﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﻔﻴﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻘﻠﻴﺪ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﻮﺍﻣﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ
ﺍﻟﻔﺴﻖ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻭﺍﻟﺘﻜﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﻗﻠﺪ ﻣﺜﻞ
)١٤٤(

.ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻬﻮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺦ
)٤٢( ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻴﻪ ﻭﺍﻻﺧﺘﺘﺎﻝ ﻭﻣﺎ
ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻣﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﺠﺐ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ ﺍﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﺑﻰ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٤٣( ﺃﻓﻜﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﻬﻮﻯ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺗﻢ ﻓﻔﺮﻳﻘﺎ
ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻭﻓﺮﻳﻘﺎ ﺗﻘﺘﻠﻮﻥ )٧٨(.
ﺱ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺘﺎﻻ ﻓﺨﻮﺭﺍ )٦٣( ﻭﻣﻦ ﻳﺴﺘﻨﻜﻒ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﻳﺴﺘﻜﺒﺮ ﻓﺴﻴﺤﺸﺮﻫﻢ ﺍﻟﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٢٧١( ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻨﻜﻔﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ
ﻓﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ )٣٧١(:
ﺱ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﺟﺒﺎﺭﻳﻦ ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻦ ﻧﺪﺧﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ )٢٢( ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺴﻴﺴﻴﻦ ﻭﺭﻫﺒﺎﻧﺎ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ )٢٨(.
ﺱ ﻫﻮﺩ )١١( ﻭﻋﺼﻮﺍ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻣﺮ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ )٩٥(.
ﺱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤١( ﻭﺍﺳﺘﻔﺘﺤﻮﺍ ﻭﺧﺎﺏ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ )٥١(
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﺍﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﺗﺒﻌﺎ ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻐﻨﻮﻥ ﻋﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻮ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺪﻳﻨﺎﻛﻢ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺟﺰﻋﻨﺎ ﺃﻡ ﺻﺒﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ
ﻣﺤﻴﺺ )١٢(.
ﺱ ﻣﺮﻳﻢ )٩١( ﻭﺑﺮﺍ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﻋﺼﻴﺎ )٤١( ﻭﺑﺮﺍ ﺑﻮﺍﻟﺪﺗﻲ ﻭﻟﻢ
ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﺷﻘﻴﺎ )٢٣(.
ﺱ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )١٢( ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﺴﺮﻭﻥ )٩١(.
ﺱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )٣٢( ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﺧﺎﻩ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ
)٥٤( ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻣﻼﺋﻪ ﻓﺎﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻋﺎﻟﻴﻦ )٦٤( ﻣﺴﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﺑﻪ
)٢٤٤(

.(ﺳﺎﻣﺮﺍ ﺗﻬﺠﺮﻭﻥ )٧٦
ﺱ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ )٥٢( ﻟﻮﻻ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻭ ﻧﺮﻯ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻓﻲ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻋﺘﻮ ﻋﺘﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ )١٢(.
ﺱ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ )٦٢( ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻄﺸﺘﻢ ﺑﻄﺸﺘﻢ ﺟﺒﺎﺭﻳﻦ )٠٣١(
ﺱ ﺍﻟﻘﺼﺺ )٨٢( ﺍﻥ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﻴﻦ.
ﺱ ﻟﻘﻤﺎﻥ )١٣( ﻭﻻ ﺗﺼﻌﺮ ﺧﺪﻙ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺗﻤﺶ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺣﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﺤﺐ ﻛﻞ ﻣﺨﺘﺎﻝ ﻓﺨﻮﺭ )٨١(.
ﺱ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ )٢٣( ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﺧﺮﻭﺍ ﺳﺠﺪﺍ
ﻭﺳﺒﺤﻮﺍ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ )٥١(.
ﺱ ﺹ )٨٣( ﻓﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ ﺍﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٤٧( ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺍﻥ ﺗﺴﺠﺪ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻴﺪﻱ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺕ ﺃﻡ
ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﻦ )٥٧(.
ﺱ ﺍﻟﺰﻣﺮ )٩٣( ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﺗﻚ ﺁﻳﺎﺗﻲ ﻓﻜﺬﺑﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺕ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٩٥( ﺃﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﺜﻮﻯ ﻟﻠﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ )٠٦( ﻗﻴﻞ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ
ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺒﺌﺲ ﻣﺜﻮﻯ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ )٢٧(.
ﺱ ﻓﺼﻠﺖ )١٤( ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﺄﻣﻮﻥ )٨٣(.
ﺱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )٧٥( ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﻛﻞ ﻣﺨﺘﺎﻝ ﻓﺨﻮﺭ )٣٢(.
ﺱ ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ )٣٦( ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻭﺍ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ
ﻭﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻳﺼﺪﻭﻥ ﻭﻫﻢ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ )٥(.
ﺱ ﻧﻮﺡ )١٧( ﻭﺍﻧﻰ ﻛﻠﻤﺎ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﻟﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺃﺻﺎﺑﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ
ﻭﺍﺳﺘﻐﺸﻮﺍ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﻭﺃﺻﺮﻭﺍ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭﺍ )٧(.
ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺗﻬﺪﻳﺪﻫﻢ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ.
)٣٤٤(

٧٦١١ )١( ﻛﺎ ٣٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻻﻟﺤﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺃﺩﻧﺎﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٤٩٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻧﺤﻮﻩ.
٨٦١١ )٢( ﻛﺎ ٤٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﺰ ﺭﺩﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﻓﻤﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٤٦٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﺘﻨﺎ.
٩٦١١ )٣( ﻙ ٩١٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺭﺩﺍﺋﻲ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﺇﺯﺍﺭﻱ ﻓﻤﻦ ﻧﺎﺯﻋﻨﻲ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﺬﺑﺘﻪ ﺑﻨﺎﺭﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻋﻈﺎﻡ ﺟﻼﻟﻲ ﺍﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻠﺘﻪ ﺣﻈﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻗﺼﺮﺕ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻥ ﺗﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺨﻒ
ﺑﺠﻼﻟﻲ.
٠٧١١ )٤( ﻛﺎ ٤٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺭﺩﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻧﺎﺯﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٤٦٢
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
ﻙ ٨٢٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺤﻮﻩ.
١٧١١ )٥( ﻛﺎ ٨ ﺝ ٨ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ
)٤٤٤(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﺨﻠﺪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺭﺩﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﻦ ﻧﺎﺯﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻗﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺫﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٢٧١١ )٦( ﻙ ٩٢٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﺭﺩﺍﺋﻲ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﺇﺯﺍﺭﻱ ﻓﻤﻦ ﻧﺎﺯﻋﻨﻲ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻟﻘﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭﻱ ﻭﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺬﺭ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻳﻐﺸﺎﻫﻢ
ﺍﻟﺬﻝ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ.
٣٧١١ )٧( ﻛﺎ ٤٣٢ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺭﺩﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﻳﻨﺎﺯﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩﺍﺀﻩ.
٤٧١١ )٨( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٦٩٣ - ٧٩٣ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﺸﺎﻡ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ
ﺣﺒﺔ
ﻣﻦ ﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺭﺩﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻧﺎﺯﻋﻪ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻟﺔ ﺑﻌﻠﻤﻚ ﻓﻴﻤﻘﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﻨﻔﻌﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺘﻪ
ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻭﻻ ﺁﺧﺮﺗﻚ ﻭﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺴﺎﻛﻦ ﺩﺍﺭ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ.
٥٧١١ )٩( ﻛﺎ ٤٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٤٦٢ -
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﻙ ٨٢٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ.
٦٧١١ )٠١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٤٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
)٥٤٤(

ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ
ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﻣﻦ ﺍﻳﻤﺎﻥ.
٧٧١١ )١١( ﻙ ٩٢٣ ﺝ ٢ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺎﺕ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺣﺒﺔ ﺧﺮﺩﻝ ﻣﻦ ﻛﺒﺮ.
٨٧١١ )٢١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٦٣٤ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻮﺑﻪ
ﺣﺴﻨﺎ ﻭﻧﻌﻠﻪ ﺣﺴﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺑﻄﺮ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻏﻤﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٩٧١١ )٣١( ﻛﺎ ٤٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻮﺍﺩﻳﺎ ﻟﻠﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺳﻘﺮ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﺪﺓ ﺣﺮﻩ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻨﻔﺲ ﻓﺘﻨﻔﺲ ﻓﺄﺣﺮﻕ
ﺟﻬﻨﻢ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٥٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٢١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٠٨١١ )٤١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٥٦٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮ
ﺃﻫﻞ ﺟﻬﻨﻢ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻭﻥ.
١٨١١ )٥١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١٥١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﻞ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ
ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﺭﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺣﻠﺐ ﺍﻟﻌﻨﺰ ﻭﺟﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺑﻀﺎﻋﺘﻪ
ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺭﻗﻊ ﺫﻳﻠﻪ ﻭﺧﺼﻒ ﻧﻌﻠﻪ
ﻭﻋﻔﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ.
٢٨١١ )٦١( ﻙ ٩٢٣ - ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻧﻪ
)٦٤٤(

ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮﺓ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻙ ٩٢٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٨١١ )٧١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٥٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻣﻄﺎﻳﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٤٨١١ )٨١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٦١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻗﺒﻞ
ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﺗﺴﻌﺔ
ﺁﺑﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻚ ﻋﺎﺷﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٥٨١١ )٩١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٨٣٣ - ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻋﻆ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺘﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ ﻓﺘﺠﺎﻭﺭ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺩﻉ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺘﺠﺒﺮ
ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺩﻉ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﻭﺭ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻬﻮﺍﻥ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻰ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺗﺠﺒﺮ ﻭﺗﻜﺒﺮ ﻛﻴﻒ
ﻳﺘﻌﻈﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻭﺍﻟﻰ ﻃﻴﻦ ﻳﻌﻮﺩ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺪ
ﻓﺎﺯ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﺧﺴﺮ ﺧﺴﺮﺍﻧﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ ﻭﺧﺎﺏ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻛﻴﻒ ﻳﺘﺠﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺟﺮﻯ
ﻓﻲ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻣﺮﺗﻴﻦ.
٦٨١١ )٠٢( ﻛﺎ ٥٣٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻮﺭ ﺍﻟﺬﺭ ﻳﺘﻮﻃﺄﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٥٦٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٢١ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٧٨١١ )١٢( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٥٦٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
)٧٤٤(

ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺬﺭ ﻓﻲ ﺻﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻃﺄﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺧﻠﻘﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻚ ﺑﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻻ ﺑﻨﺎﺭ ﻳﺴﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺒﺎﻝ ﻣﻦ
ﻋﺼﺎﺭﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ )ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺔ )ﻻﺑﻨﺎﺭ( ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻭﻟﺬﺍ ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ(
٨٨١١ )٢٢( ﻙ ٩٢٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺭﻭﻯ
ﺍﻧﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ )ﻉ( ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻌﻮﻥ
ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻭﻥ.
٩٨١١ )٣٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٢ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻝ - ﺥ( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ
ﺃﺣﺒﻜﻢ
ﺇﻟﻰ ﻭﺃﻗﺮﺑﻜﻢ ﻣﻨﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺃﺷﺪﻛﻢ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻌﺪﻛﻢ
ﻣﻨﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺜﺮﺛﺎﺭﻭﻥ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ.
٠٩١١ )٤٢( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٤٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺛﺎﻧﻲ ﻋﻄﻔﻪ ﻭﻣﺴﺒﻞ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﺧﻴﻼﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻖ ﺳﻠﻌﺘﻪ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
١٩١١ )٥٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺩﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﻦ ﻧﺎﺯﻋﻪ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻗﺼﻤﻪ
٢٩١١ )٥٢( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٨٤١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻭﺍﻷﻡ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻭﻫﻮ ﺣﻴﻠﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ.
٣٩١١ )٧٢( ﻙ ٩٢٣ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻟﻠﺼﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺄﻭﻓﺮﻫﻢ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ
ﺍﻻﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻓﻌﻠﻪ
ﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺣﺘﻘﺎﺭﺍ ﻟﻪ ﻭﺗﻜﺒﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٨٤٤(

٤٩١١ )٨٢( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٨٣١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﻛﺤﻼ ﻭﻟﻌﻮﻗﺎ ﻭﺳﻌﻮﻃﺎ ﻓﻜﺤﻠﻪ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﻭﻟﻌﻮﻗﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻭﺳﻌﻮﻃﻪ
ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٦١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻛﺤﻮﻻ.
٥٩١١ )٩٢( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٨٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻣﺼﻴﺪﺓ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ.
٧٧١ ﺃﻗﺒﺢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ٦٠٦ - ﻟﻮ ﺭﺧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻟﺮﺧﺺ ﻓﻴﻪ ﻷﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻟﻜﻨﻪ ﻛﺮﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻜﺎﺑﺮ ﻭﺭﺿﻰ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ٨٣٧ - ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻠﺐ
ﺍﻟﻤﻘﺖ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﻜﺒﺮ - ٨٤٤ - ﺷﺮ ﺁﻓﺎﺕ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻜﺒﺮ.
٦٩١١ )٠٣( ﻙ ٩٢٣ - ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﻫﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺩﺍﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺖ ﻭﻣﻦ ﺑﺎﺑﻪ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻞ
ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺯﻭﺍﻟﻪ ﻋﻨﻪ.
٧٩١١ )١٣( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٨٨ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻳﺴﺎﻭﺭ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﺴﺎﻭﺭﺓ
ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﺔ ٥٨ - ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺧﻠﻴﻘﺔ ﻣﺮﺩﻳﺔ ﻣﻦ ﺗﻜﺜﺮ ﺑﻬﺎ ﻗﻞ ٨٣١ - ﺍﺳﺘﻌﻴﺬﻭﺍ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﻗﺢ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﺗﺴﺘﻌﻴﺬﻭﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﻭﺍ ﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺗﻪ
ﺣﺴﺐ ﺍﻟﻄﺎﻗﺔ.
٨٩١١ )٢٣( ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻ ﻭﻓﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﻜﻤﺔ
ﻭﻣﻠﻚ ﻳﻤﺴﻜﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻜﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺗﻀﻊ ﻭﺿﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺃﺻﻐﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻧﺘﻌﺶ
ﻧﻌﺸﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺃﺻﻐﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺭﻓﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٩٩١١ )٣٣( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ١١٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ
)٩٤٤(

ﺍﻻ ﻭﻧﺎﺻﻴﺘﻪ ﺑﻴﺪ ﻣﻠﻚ ﻓﺎﻥ ﺗﻜﺒﺮ ﺟﺬﺑﻪ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻭﺿﻌﻚ ﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻥ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﺟﺬﺑﻪ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﺭﻓﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻭﺿﻌﻚ ﺑﺘﻮﺍﺿﻌﻚ )ﺃ(
٠٠٢١ )٤٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٢١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺎﻗﺔ ﻻ
ﺗﺴﺒﻖ ﻓﺴﺎﺑﻖ
ﺍﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﺑﻨﺎﻗﺘﻪ ﻓﺴﺒﻘﻬﺎ ﻓﺎﻛﺘﺄﺏ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻬﺎ
ﺗﺮﻓﻌﺖ
ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
١٠٢١ )٥٣( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٥ - ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻳﺮﻓﻊ، ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻳﻀﻊ ٤١ - ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻳﺮﻓﻊ
ﺍﻟﻮﺿﻴﻊ، ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ٤٣ - ﺍﻟﺘﻌﺰﺯ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﺮ ﺫﻝ، ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻞ.
٢٠٢١ )٦٣( ﻛﺎ ٢١ ﺝ ٨ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﺘﻞ ﺑﺎﻟﺘﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺗﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﻘﻴﻤﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺮﺗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ ﻓﺘﻨﻘﻠﺒﻮﺍ ﺧﺎﺳﺮﻳﻦ ﺃﺟﺎﺭﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٣٠٢١ )٧٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٥٨٩ - ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺴﺎﻣﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺟﺒﺮﻭﺗﻪ ﻓﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺬﻝ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻭﻳﻬﻴﻦ ﻛﻞ ﻣﺨﺘﺎﻝ.
٤٠٢١ )٨٣( ﻛﺎ ٥٣٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ
ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ
ﺃﻟﻴﻢ ﺷﻴﺦ ﺯﺍﻥ ﻭﻣﻠﻚ ﺟﺒﺎﺭ ﻭﻣﻘﻞ ﻣﺨﺘﺎﻝ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٥٦٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
٥٠٢١ )٩٣( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٥٦٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻭﻥ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٠٥٤(

٦٠٢١ )٠٤( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٤٢٣ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻳﺨﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﺟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
٧٠٢١ )١٤( ﻙ ٠٣٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺘﺸﻜﻮ ﻣﻦ ﻓﻘﻴﺮ ﻣﺨﺘﺎﻝ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺻﺮﻑ ﻣﺘﻜﺒﺮ ﻭﻣﻠﻚ ﺟﺒﺎﺭ.
٨٠٢١ )٢٤( ﻙ ٩١٣ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﻟﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺑﻮﺟﻪ ﻭﻳﺪﺑﺮ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻥ ﺃﻭﺗﻰ ﺃﺧﻮﻩ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺧﻴﺮ ﺣﺴﺪﻩ ﻭﺍﻥ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺧﺬﻟﻪ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﺧﻠﻖ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﺄﻟﻬﺘﻪ ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻵﺟﻠﺔ
ﻓﺎﺯ ﺑﺎﻟﺮﻏﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ ﻭﺷﻘﻲ ﺑﺎﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﺗﺠﺒﺮ ﻭﺍﺧﺘﺎﻝ ﻭﻧﺴﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﻋﺘﻰ ﻭﺑﻐﻰ ﻭﻧﺴﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﻟﻪ ﻫﻮﻯ
ﻳﻀﻠﻪ ﻭﻧﻔﺲ ﺗﺬﻟﻪ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﻟﻪ ﻃﻤﻊ ﻳﻘﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻃﺒﻊ.
٩٠٢١ )٣٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٢١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺗﻤﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﺳﺒﺎﻝ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻓﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺨﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺨﻴﻠﺔ.
٠١٢١ )٤٤( ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺟﺎﺯ )ﺣﺎﺫﻯ - ﺥ( ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
١١٢١ )٥٤( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺙ ﺇﺫﺍ ﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﺥ ﺋﻞ(
ﻓﻼ ﺗﺘﺤﺮﺝ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺍﻟﺒﺬﺍﺀ ﻭﺍﻟﺨﻴﻼﺀ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ.
٢١٢١ )٦٤( ﻙ ٩٢٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﻻ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﻈﻠﻮﻡ ﻭﻻ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻝ.
)١٥٤(

٣١٢١ )٧٤( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٤٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﺧﺘﻴﺎﻻ ﻟﻌﻨﺘﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ
ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ.
٤١٢١ )٨٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٦١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﺧﺘﻴﺎﻻ ﻟﻌﻨﺘﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ.
٥١٢١ )٩٤( ﻛﺎ ٣٣٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻨﺲ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﺭﺩﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ
ﻧﺎﺯﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺳﻔﺎﻻ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺳﻮﺩﺍﺀ ﺗﻠﻘﻂ ﺍﻟﺴﺮﻗﻴﻦ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ ﺗﻨﺤﻰ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻟﻤﻌﺮﺽ ﻓﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺩﻋﻮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺟﺒﺎﺭﺓ ﻙ ٩٢٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺴﻮﺩﺍﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﺳﻊ. ٦١٢١ )٠٥(
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٣٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ
ﻟﺠﺒﻼ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻌﺪﻱ )ﺻﻌﻮﺩ - ﺥ ﻝ( ﻭﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻌﺪﻱ ﻟﻮﺍﺩﻳﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻘﺮ ﻭﺍﻥ
ﻓﻲ ﺳﻘﺮ ﻟﺠﺒﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺒﻬﺐ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺸﻒ ﻏﻄﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺐ ﺿﺞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ
ﺣﺮﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٢١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻴﺴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٧١٢١ )١٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢٥١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ
)٢٥٤(

ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﻦ ﺟﺮ ﺛﻮﺑﻪ
ﺧﻴﻼﺀ
ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻙ ٠٣٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٧٣١ - ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٨١٢١ )٢٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻠﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﺎﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻄﺐ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ ﻭﻋﻮﺍ ﻛﻼﻣﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻴﻼﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﻨﺨﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﺪﻭ ﺣﺎﺿﺮ ﻳﻌﺪﻛﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ - ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ.
٩١٢١ )٣٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٢١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﺫ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺳﻮﺩ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺰﻉ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻗﻠﺖ ﺇﻧﻪ ﺳﺎﺋﻞ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺟﺒﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﺸﻴﺔ ﻛﺄﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻻ ﻳﺴﺒﻖ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺷﻤﺎﻟﻪ.
٠٢٢١ )٤٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٧١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﻤﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻤﺸﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻳﺤﻴﻖ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻄﻮ ﺑﻴﺪﻳﻪ
ﻭﻳﺘﺒﺨﺘﺮ ﻓﻲ
ﻣﺸﻴﻪ ﻭﻳﺤﺮﻙ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﻛﺒﻪ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻨﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ.
١٢٢١ )٥٥( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٤١٣ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٨٨٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
)٣٥٤(

ﻟﻴﺒﻐﺾ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﺎ
ﻟﻨﺤﺐ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻠﻮ ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ
ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺆﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ ﻓﻬﻮ
)ﺍﻟﻤﺘﺠﺒﺮ - ﻋﻴﻮﻥ( ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ )ﺍﻟﻤﺘﺒﺨﺘﺮ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ( ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ.
٢٢٢١ )٦٥( ﻛﺎ ٦٣٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺷﻌﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﺘﻴﻪ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺫﻟﺔ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻜﺒﺮ ﺃﻭ ﺗﺠﺒﺮ ﺍﻻ ﻟﺬﻟﺔ
ﻭﺟﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ.
٣٢٢١ )٧٥( ﻛﺎ ٤٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺳﺘﺮﺟﻌﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﺗﺴﺘﺮﺟﻊ؟
ﻗﻠﺖ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ )ﺍﺳﻤﻊ - ﻣﻌﺎﻧﻲ( ﻣﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ
ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ.
٤٢٢١ )٨٥( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ١٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺯﺍﺩ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﻣﻦ ﺍﻳﻤﺎﻥ.
٥٢٢١ )٩٥( ﻛﺎ ٤٣٢ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺃﻥ ﺗﻐﻤﺺ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﺴﻔﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٢٤٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
٦٢٢١ )٠٦( ﻛﺎ ٤٣٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٤٥٤(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻏﻤﺺ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺳﻔﻪ ﺍﻟﺤﻖ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻭﻣﺎ ﻏﻤﺺ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺳﻔﻪ ﺍﻟﺤﻖ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻬﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺪ ﻧﺎﺯﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٢٤٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻓﻴﻪ ﻏﻤﺺ ﺍﻟﺤﻖ.
٧٢٢١ )١٦( ﻛﺎ ٥٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺒﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺃﻥ ﺗﺴﻔﻪ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺗﻐﻤﺺ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺳﻔﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻬﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ.
٨٢٢١ )٢٦( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٢٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ
ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﺒﺮﺀﺍ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻏﻔﺮ ﺫﻧﺒﻪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٩٢٢١ )٣٦( ﻙ ٠٣٣ ﺝ ٢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺎﺕ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺸﺊ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺑﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻭﺃﻧﻬﺎﻙ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻳﻦ ﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻧﻬﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻓﺄﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺜﺎﻝ ﺣﺒﺔ
ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺍﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻷﺣﺪﻧﺎ ﺩﺍﺑﺔ ﻳﺮﻛﺒﻬﺎ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻳﻠﺒﺴﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﻔﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻐﻤﺾ )١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
٠٣٢١ )٤٦( ﻭﻋﻦ ﻛﻮﻳﺖ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺗﻐﻤﺺ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ - ﻛﺎ
)٥٥٤(

ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻷﺣﺐ ﺍﻥ ﺃﺗﺠﻤﻞ ﺑﺨﻼﻥ ﺳﻮﻃﻲ ﻭﺷﺴﻊ ﻧﻌﻠﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺐ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻜﺒﺮ
ﻣﻦ ﺳﻔﻪ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻏﻤﺾ )٢( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻴﻨﻪ.
١٣٢١ )٥٦( ﻙ ٠٣٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺃﺳﻲ ﺩﻫﻴﻨﺎ ﻭﺑﺰﺗﻲ
ﻏﺴﻴﻼ ﻭﻧﻌﻠﻲ
ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻓﻬﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺒﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٢٣٢١ )٦٦( ﻛﺎ ٥٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻨﻲ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺃﺷﻢ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﺃﺭﻛﺐ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﻔﺎﺭﻫﺔ
ﻭﻳﺘﺒﻌﻨﻲ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺘﺮﻯ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺒﺮ ﻓﻼ ﺃﻓﻌﻠﻪ؟ ﻓﺄﻃﺮﻕ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﻤﺺ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻬﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﻼ ﺃﺟﻬﻠﻪ ﻭﺍﻟﻐﻤﺺ ﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻘﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﺠﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
٣٣٢١ )٧٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١٥١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻓﻰ
ﻗﻠﺒﻪ
ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻟﻴﻌﺠﺒﻨﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻭﺩﺩﺕ ﺍﻥ ﻋﻼﻗﺔ ﻣﻮﻃﺌﻲ ﻭﻗﺒﺎﻝ ﻧﻌﻠﻲ ﺣﺴﻦ ﻓﻬﻞ ﺗﺮﻫﺐ
)٢(
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺪ ﻗﻠﺒﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﺟﺪﻩ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﻟﻠﺤﻖ ﻣﻄﻤﺌﻨﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻟﻜﺒﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺍﻥ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺗﺘﺠﺎﻭﺯﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﺮﺿﻪ ﻛﻌﺮﺿﻚ
ﻭﻻ ﺩﻣﻪ ﻛﺪﻣﻚ.
٤٣٢١ )٨٦( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ١٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻋﺒﺪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻏﻤﺺ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٢( ﻳﺮﻫﺐ - ﺥ
)٦٥٤(

ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﺒﺪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ
ﻣﻦ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻭ ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﻴﻜﺎﺩ ﻳﻌﺮﻑ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﺬﺍﻙ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
٤٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٥٣٢١ )٩٦( ﻙ ٠٣٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺣﺪ ﻓﻴﻪ
ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﺒﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﺧﺮﺩﻝ ﻣﻦ ﺍﻳﻤﺎﻥ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﺃﻭ ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
ﻓﻴﻜﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻣﻦ ﺗﻜﺒﺮ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ
ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ
ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﺤﻘﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٦٣٢١ )٠٧( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٢٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ
ﻣﺜﻘﺎﻝ
ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺍﻧﺎ ﻧﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻴﺪﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺣﻜﻢ ﺍﻋﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ
ﻭﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻗﺪﺍﺡ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ
ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻤﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ
ﻟﻌﻈﻤﺘﻲ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺎﻇﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٤( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺒﺨﺘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ
)٧٥٤(

ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﻟﻤﺸﻴﺔ ﻳﺒﻐﻀﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻝ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﺠﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )١١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻟﺤﺮﺹ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻔﺨﺮ
ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٢٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻧﻰ ﻟﻌﻨﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻂ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﻟﻴﻌﺰ ﻣﻦ ﺃﺫﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﺬﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺍﻟﺴﻔﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻔﻪ ﺧﻠﻖ ﻟﺌﻴﻢ ﻳﺴﺘﻄﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺘﻌﺼﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻴﻦ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ )٧٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺫﻡ
ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﺠﺒﺮ ﻭﻣﺤﻘﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ )١٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺫﻡ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﻓﻆ ﻏﻠﻴﻆ ﻟﻪ ﺧﻠﻖ ﺳﻴﺊ ﻭﻓﻴﻪ ﺟﺒﺮﻳﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﻗﺴﻮﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺒﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻴﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ
ﻓﺎﺑﺘﻼﻩ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻳﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٣( ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻬﺎﻙ ﻣﻦ ﺛﻠﺚ ﺧﺼﺎﻝ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٣٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺘﺸﻌﺐ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺐ ﺍﻟﻌﻠﻮ.
)٨٥٤(

ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ٨٤ - ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٥( ﻭﺟﻮﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﻘﺖ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻭﺑﺎﺏ )١٧(
ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٦٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻫﻠﻚ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٩( ﺍﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻔﻌﻬﻢ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﻘﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )٧٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ٢٠١ - ﺍﻟﺤﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺛﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻧﻚ ﻓﻮﻕ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺭﻗﻊ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﻗﻊ ﺟﻴﺒﻪ ﻭﺧﺼﻒ ﻧﻌﻠﻪ ﻭﺣﻤﻞ ﺳﻠﻌﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﻻﺣﻆ
ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺒﺎﻝ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
)٥٢( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺛﻮﻕ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ
ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ
٧٣٢١ )١( ﻛﺎ ٥٢٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻫﻠﻚ.
٨٣٢١ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٥ - ﻭﻧﺮﻭﻯ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻫﻠﻚ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻻ ﻷﻫﻠﻬﺎ.
٩٣٢١ )٣( ﻛﺎ ٦٢٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻫﻠﻚ
)٩٥٤(

٠٤٢١ )٤( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٠٦٤ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻫﻠﻚ ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻫﻠﻚ.
١٤٢١ )٥( ﻛﺎ ٥٢٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻛﺮﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻄﺄ ﺃﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺘﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﺃﻃﺄ ﺃﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺛﻠﺜﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﻳﺪﻱ ﺍﻻ ﻣﻤﺎ ﻭﻃﺌﺖ ﺃﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻨﺼﺐ
ﺭﺟﻼ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺘﺼﺪﻗﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ.
٢٤٢١ )٦( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٠٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺣﻔﺺ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﺳﻔﻴﺎﻥ )١( ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻓﻤﺎ
ﻃﻠﺒﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﻫﻠﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﻫﻠﻜﻨﺎ ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺐ
ﺍﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻳﻘﺼﺪ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﺼﺐ
ﺭﺟﻼ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺘﺼﺪﻗﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )٢(.
٣٤٢١ )٧( ﻙ ٢٢٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻦ
ﻋﻼﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻹﺫﺍﻋﺔ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ
ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤٤٢١ )٨( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
--------------------
)١( ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ - ﻙ.
)٢( ﺍﻟﻴﻪ - ﻙ
)٠٦٤(

ﻻ ﺗﻄﻠﺒﻦ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﺫﺋﺒﺎ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻔﻘﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ
ﻧﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻭﻣﺴﺌﻮﻝ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﺻﺪﻗﻨﺎﻙ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻛﺬﺑﻨﺎﻙ.
٥٤٢١ )٩( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٤٢١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ - ﺃﻇﻨﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻋﻮﻑ )ﻋﻮﻥ - ﺥ ﻝ( ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺃﺗﺮﺩﺩ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ
ﻭﻛﻨﺖ ﺁﺗﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺘﺨﺒﺮﻫﻢ ﺍﻧﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻨﺎﻙ ﻋﻠﻤﺎ ﻓﺄﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻨﺎ
ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺘﺮﺃﺱ ﺑﻨﺎ ﻓﻴﻀﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺄﻛﻞ ﺑﻨﺎ ﻓﻴﺰﻳﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺮﺍ ﻭﺍﻋﻠﻢ
ﺍﻧﻚ ﺍﻥ ﺗﻜﻦ ﺫﻧﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺭﺃﺳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ
ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻨﺎ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺎﻥ ﺣﺪﺙ ﺻﺪﻗﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻭﺍﻥ ﺣﺪﺙ ﻭﻛﺬﺏ
ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺍﺑﺎ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﺸﺪ ﺭﺍﺣﻠﺔ ﺗﺮﺣﻠﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻗﻞ ﻣﺎ )ﻓﺈﻧﻤﺎ - ﺥ( ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻰ ﻟﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻰ ﺳﺒﻊ ﺣﺠﺞ ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻏﻼﻣﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻄﻞ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩﺕ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻻ
ﻧﻘﺼﺖ
ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻠﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦٤٢١ )٠١( ﻛﺎ ٨٢١ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺥ( ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﻳﺎ ﺣﻔﺺ ﻛﻦ ﺫﻧﺒﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﺭﺃﺳﺎ.
٧٤٢١ )١١( ﻛﺎ ٥٢٢ ﺝ ٢ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺭﻓﻌﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﺮﺃﺱ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ.
٨٤٢١ )٢١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢٨١ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
)١٦٤(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻻ ﺗﺤﻘﻘﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﺬﺑﺎ ﻓﺘﺴﻠﺐ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻻ ﺗﺴﺘﺄﻛﻞ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻼ ﻳﺰﻳﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻ ﻓﻘﺮﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻻ ﺗﺮﺃﺱ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺫﻧﺒﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻧﻚ
ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻭﻣﺴﺌﻮﻝ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻓﺎﻥ ﺻﺪﻗﺖ ﺻﺪﻗﻨﺎﻙ ﻭﺍﻥ ﻛﺬﺑﺖ ﻛﺬﺑﻨﺎﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻻ ﻳﻐﺮﻙ )ﺍﻧﻚ - ﺥ( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻦ ﻧﻬﺎﺭﻙ
ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺎﻥ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﻳﺤﻔﻆ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺩﺭﻛﺎ ﻭﻻ ﺃﺷﺪ
ﻃﻠﺒﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﻟﺬﻧﺐ ﻗﺪﻳﻢ.
٩٤٢١ )٣١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٢٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ - ﺥ( ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﻟﻠﺮﻳﺎﺳﺎﺕ ﺍﻧﻤﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺭﺃﺱ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻣﻬﻠﻜﺔ.
٠٥٢١ )٤١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٠٧٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ )ﺍﻟﻮﺻﺎﻑ - ﺋﻞ ﺥ ﻝ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺆﻣﺮ
ﺭﺟﻞ
)ﺃﺣﺪ - ﺥ ﻝ( ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﺍﻻ ﺟﺊ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻓﻚ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻴﺌﺎ ﺯﻳﺪ ﻏﻼ ﺇﻟﻰ ﻏﻠﻪ.
١٥٢١ )٥١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٩ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻴﺒﺎﻫﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻳﻤﺎﺭﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻭ ﻳﺼﺮﻑ ﺑﻪ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻧﺎ ﺭﺋﻴﺴﻜﻢ ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺃ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻻ ﻷﻫﻠﻬﺎ.
)٢٦٤(

(٢٥٢١ )٦١( ﻓﻘﻴﻪ ١١ ﺝ ٤ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ٢٥٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥٤
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻋﺮﺍﻓﺔ ﻗﻮﻡ )ﺣﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ
ﺑﻜﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻒ ﺳﻨﺔ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﺃﺗﻲ )ﺣﺸﺮ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﺪﺍﻩ ﻣﻐﻠﻮﻟﺘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﺎﻥ
ﻗﺎﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻃﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻫﻮﻯ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺑﺌﺲ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٩٣٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻻ ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻋﺮﺍﻓﺔ
ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺣﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ
ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺧﺮﻳﻔﺎ.
٣٥٢١ )٧١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٨٧١ - ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ
ﻧﻮﺡ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﺎﺑﺮ )ﺣﻨﺎﻥ ﺥ( ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻉ(
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﺍﻟﻀﺨﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻲ ﻭﺍﻥ ﻗﻮﻣﻲ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﺮﻳﻒ ﻓﻬﻠﻚ ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﺍ
ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺤﺴﺒﻚ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻓﻊ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻤﻮﻩ ﻭﺿﻴﻌﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻭﺿﻊ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺷﺮﻳﻔﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻻ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﺍﻥ ﻗﻮﻣﻲ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﺮﻳﻒ ﻓﻬﻠﻚ ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ
ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﺒﻐﻀﻬﺎ ﻓﺘﻌﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻚ ﻳﺄﺧﺬ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ ﺑﺎﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﺴﻔﻚ ﺩﻣﻪ
ﻓﺘﺸﺮﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﻭﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ.
٤٥٢١ )٨١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٠٨٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺤﻦ.
٥٥٢١ )٩١( ﻛﺎ ٥٢٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺫﺋﺒﺎﻥ ﺿﺎﺭﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻨﻢ ﻗﺪ ﺗﻔﺮﻕ ﺭﻋﺎﺅﻫﺎ ﺑﺄﺿﺮ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ.
٦٥٢١ )٠٢( ﻙ ٢٢٣ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ
)٣٦٤(

ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺫﺋﺒﺎﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ.
٧٥٢١ )١٢( ﻛﺎ ٥٢٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺮﺃﺳﻮﻥ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﻔﻘﺖ ﺍﻟﻨﻌﺎﻝ ﺧﻠﻒ ﺭﺟﻞ
ﺍﻻ ﻫﻠﻚ ﻭﺃﻫﻠﻚ.
٨٥٢١ )٢٢( ﻛﺎ ١٤٢ - ﺝ ٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ ﻗﺎﻝ
ﺍﺷﺘﺪﺩﺕ ﺧﻠﻒ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻬﻠﻚ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﺤﻤﻘﻰ ﺍﻻ ﺑﺨﻔﻖ ﺍﻟﻨﻌﺎﻝ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ ﻗﻠﺖ ﺟﺌﺖ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻑ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻓﻤﻦ ﺷﺮﻓﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺷﺮﻑ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ
ﻓﺎﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻘﻞ.
٩٥٢١ )٣٢( ﻛﺎ ٦٢٢ ﺝ ٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺗﺮﻯ ﻻ
ﺃﻋﺮﻑ
ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺭﻛﻢ ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺮﺍﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻮﻃﺄ ﻋﻘﺒﻪ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ
ﻛﺬﺍﺏ ﺃﻭ ﻋﺎﺟﺰ ﺍﻟﺮﺃﻱ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻ ﺧﻠﻒ
ﻣﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﻭﻳﺪﺍ ﻻ ﻳﻐﺮﻧﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻈﺮﻭﺍ
ﺃﻣﻊ ﻫﻮﺍﻩ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻪ ﺃﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﻋﻘﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﻛﻴﻒ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻟﻠﺮﻳﺎﺳﺎﺕ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﻭﺯﻫﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺧﺴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﺮﻯ
ﺍﻥ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻟﺬﺓ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻠﻠﺔ ﻓﻴﺘﺮﻙ ﺫﻟﻚ
ﺍﺟﻤﻊ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻠﺮﻳﺎﺳﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺑﺎﻻﺛﻢ ﻓﺤﺴﺒﻪ
ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻟﺒﺌﺲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺮﺍﻥ )٣٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
)٤٦٤(

(ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﻓﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ ﻭﺍﻃﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٣٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٤( ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﺘﺸﻌﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٤٢( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺳﺖ ﺣﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)٨٥(
ﺍﻋﺘﺰﺍﻝ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻦ ﺫﻧﺒﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﺭﺃﺳﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ )٧(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٧( ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻻ ﺗﺮﺃﺱ
ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺫﻧﺒﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻌﻄﻔﻦ ﺫﻭﻭﺍ ﺍﻟﺴﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺠﻬﻞ
ﻭﻃﻼﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺸﻰ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻟﻠﺮﺍﻛﺐ ﻭﻣﺬﻟﺔ ﻟﻠﻤﺎﺷﻲ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺧﻔﻖ ﺍﻟﻨﻌﺎﻝ ﺧﻠﻒ ﺃﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﻮﻛﻰ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻘﻠﻴﺪ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ
)٦٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺗﺴﻜﻴﻨﻪ ﻭﻛﻔﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺴﻜﻦ ﺑﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٧( ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻏﻀﺒﺎﻥ ﺃﺳﻔﺎ
ﻗﺎﻝ ﺑﺌﺴﻤﺎ ﺧﻠﻔﺘﻤﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﻋﺠﻠﺘﻢ ﺍﻣﺮ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺍﻟﻘﻰ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻭﺍﺧﺬ ﺑﺮﺃﺱ ﺃﺧﻴﻪ
ﻳﺠﺮﻩ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻧﻲ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ ﻓﻼ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ
ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٠٥١( ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻷﺧﻲ ﻭﺍﺩﺧﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١٥١( ﻭﻟﻤﺎ ﺳﻜﺖ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺍﺧﺬ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻭﻓﻰ
ﻧﺴﺨﺘﻬﺎ
ﻫﺪﻯ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻟﺮﺑﻬﻢ ﻳﺮﻫﺒﻮﻥ.
)٥٦٤(

ﺱ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )١٢( ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺇﺫ ﺫﻫﺐ ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺃﻥ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٧٨( ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﻨﺎ ﻟﻪ
ﻭﻧﺠﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﻨﺠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٨٨( ﺱ ﺷﻮﺭﻯ )٢٤( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﺘﻨﺒﻮﻥ
ﻛﺒﺎﺋﺮ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻏﻀﺒﻮﺍ ﻫﻢ ﻳﻐﻔﺮﻭﻥ )٧٣( ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ.
٠٦٢١ )١( ﻛﺎ ٩٢٢ ﺝ ٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻐﻀﺐ
ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺨﻞ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٦١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ(
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻙ ٥٢٣ ﺝ ٢ -
ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺜﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ
ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )ﺍﻱ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ(.
١٦٢١ )٢( ﻛﺎ ٩٢٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻛﻞ ﺷﺮ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٦٢١ )٣( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٩٢ - ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻣﺮﻛﺐ ﺍﻟﻄﻴﺶ ٢٤ - ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺷﺮ ﺍﻥ ﺃﻃﻌﺘﻪ
ﺩﻣﺮ ٨٤ - ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻋﺪﻭ ﻓﻼ ﺗﻤﻠﻜﻪ ﻧﻔﺴﻚ ٩٤ - ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻭﻳﺒﻌﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ )١٧( ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻳﺆﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ١٧ - ﺍﻟﻐﻀﺐ
ﻧﺎﺭ ﻣﻮﻗﺪﺓ ﻣﻦ ﻛﻈﻤﻪ ﺃﻃﻔﺄﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﻃﻠﻘﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺤﺘﺮﻕ ﺑﻬﺎ. ٩٨ - ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ
ﻣﻦ ﻳﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻏﺐ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻫﺐ ٢٩ - ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻳﻄﻔﺄ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﺤﺪﺓ
)٦٦٤(

ﺗﺆﺟﺞ ﺍﺣﺮﺍﻗﻪ. ٣٣١ ﺍﺣﺘﺮﺳﻮﺍ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺃﻋﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﺠﺎﻫﺪﻭﻧﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻈﻢ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺎﺭ ﻣﺤﺮﻗﺔ ٧٤١ - ﺇﻳﺎﻙ
ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﺄﻭﻟﻪ ﺟﻨﻮﻥ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻧﺪﻡ ٧٧١ - ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻐﻀﺐ ٢٠٢ - ﺃﻋﻈﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻗﻤﻊ ﻏﻀﺒﻪ ﻭﺃﻣﺎﺕ ﺷﻬﻮﺗﻪ ٣٠٢ - ﺃﻋﺪﻯ ﻋﺪﻭ ﻟﻠﻤﺮﺀ
ﻏﻀﺒﻪ ﻭﺷﻬﻮﺗﻪ ﻓﻤﻦ ﻣﻠﻜﻬﺎ ﻋﻈﻤﺖ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻭﺑﻠﻎ ﻏﺎﻳﺘﻪ ٣٩٢ - ﺍﻧﻜﻢ ﺍﻥ ﺃﻃﻌﺘﻢ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺃﻭﺭﺩﺗﻜﻢ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﻌﻄﺐ ٢٤٣ - ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﺮﻳﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻳﺒﺪﺀ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﺐ ﻭﻳﺪﻧﻰ
ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻳﺒﺎﻋﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ١١٤ - ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺇﻣﺎﺗﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ٠٣٤ - ﺳﺒﺐ
ﺍﻟﻌﻄﺐ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻐﻀﺐ ٥٧٤ - ﻇﻔﺮ ﺑﺎﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻠﺐ ﻏﻀﺒﻪ ٩١٥ - ﻓﺎﺯ ﺑﺎﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻣﻦ
ﻏﻠﺐ ﻏﻀﺒﻪ ﻭﻣﻠﻚ ﻧﻮﺍﺯﻉ ﺷﻬﻮﺗﻪ ٥٩٥ ﻟﻴﺲ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﻭﻫﻖ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
٥٢٦ - ﻣﻦ ﺃﻃﻠﻖ ﻏﻀﺒﻪ ﺗﻌﺠﻞ ﺣﺘﻔﻪ ٠٨٦ - ﻣﻦ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﻪ ﻭﺷﻬﻮﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ
ﺣﻴﺰ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ.
٣٦٢١ )٤( ﻛﺎ ١٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻣﻤﺤﻘﺔ ﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻏﻀﺒﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻋﻘﻠﻪ
٤٦٢١ )٥( ﻛﺎ ١٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺟﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺗﻮﻗﺪ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﺑﻦ
ﺁﺩﻡ ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﺍﺣﻤﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﺍﻧﺘﻔﺨﺖ ﺃﻭﺩﺍﺟﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻠﻴﻠﺰﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻥ ﺭﺟﺰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ
ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ.
٥٦٢١ )٦( ﻙ ٦٢٣ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺟﻤﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﺭﻫﻘﻲ ﻭﻣﺼﻴﺎﺩﻱ ﻭﺑﻪ ﺃﺻﺪ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻃﺮﻳﻘﻬﺎ.
٦٦٢١ )٧( ٩٢٢ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
)٧٦٤(

(ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻐﻀﺐ ﻓﻤﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻠﻴﺠﻠﺲ ﻣﻦ ﻓﻮﺭﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺭﺟﺰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ
ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺭﺣﻢ ﻓﻠﻴﺪﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻴﻤﺴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﺖ ﺳﻜﻨﺖ ﺃﻣﺎﻟﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٩٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻐﻀﺐ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ( )ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻠﻴﻘﻢ(.
٧٦٢١ )٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٧١٢ - ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﻴﻐﻀﺐ ﻓﻤﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﺄﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﻓﻠﻴﺪﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﺘﻬﺎ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻳﻨﺘﻘﻀﻪ ﺍﻧﺘﻘﺎﺽ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻴﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻣﻦ ﻭﺻﻠﻨﻲ
ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻨﻲ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺎﺀﻟﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﻗﻴﺒﺎ " ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻏﻀﺐ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻠﻴﻠﺰﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻓﻮﺭﻩ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺬﻫﺐ ﺭﺟﺰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
٨٦٢١ )٩( ﻙ ٦٢٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻗﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ.
٩٦٢١ )٠١( ﻙ ٦٢٣ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺒﻌﺪ
ﻣﻦ
ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻐﻀﺐ.
٠٧٢١ )١١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١٦٠١ - ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻨﺪ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﺩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٨٦٤(

١٧٢١ )٢١( ﻙ ٢٣ - ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﻫﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻤﻠﻚ ﻋﺠﺰ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻤﻠﻚ ﻟﻮﻡ.
٢٧٢١ )٣١( ﻛﺎ ٠٣٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﺫﻫﺐ ﻭﻻ ﺗﻐﻀﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺍﻛﺘﻔﻴﺖ ﺑﺬﺍﻙ ﻓﻤﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺣﺮﺏ ﻗﺪ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺻﻔﻮﻓﺎ ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻟﺒﺲ ﺳﻼﺣﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ
ﻣﻌﻬﻢ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻻ ﺗﻐﻀﺐ " ﻓﺮﻣﻰ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ
ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﺪﻭ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﺿﺮﺏ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻪ ﺍﺛﺮ ﻓﻌﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﺍﻧﺎ ﺃﻭﻓﻴﻜﻤﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﻟﻜﻢ ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ
ﻣﻨﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺻﻄﻠﺢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻐﻀﺐ.
٣٧٢١ )٤١( ﻛﺎ ٩٢٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ )ﻉ(
ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺑﺪﻭﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﻜﻦ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ
ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺁﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻐﻀﺐ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻐﻀﺐ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٣٤٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻱ ﺷﺊ ﺃﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٤٧٢١ - )٥١( ﻙ ٥٢٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ - ﻭﺯﺍﺩ ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻛﻞ ﺷﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺤﺴﺐ ﺍﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻤﻰ ﻭﻏﻀﺐ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ
)٩٦٤(

٥٧٢١ )٦١( ﻛﺎ ٩٢٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻋﻈﺔ ﺃﺗﻌﻆ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻋﻈﺔ ﺍﺗﻌﻆ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻭﻻ ﺗﻐﻀﺐ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻭﻻ ﺗﻐﻀﺐ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
٦٧٢١ )٧١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣٥ - ﺍﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻲ )ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻝ ﺑﻪ - ﻙ ﺥ( ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﻄﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻐﻀﺐ.
٧٧٢١ )٨١( ﻛﺎ ١٣٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺃﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﻦ
ﻛﻒ ﻏﻀﺒﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻙ ٥٢٣ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻧﺤﻮﻩ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ٦ - ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻣﻦ ﻛﻒ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٩٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ١٩٣ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﺸﺎﻡ ﻧﺤﻮﻩ -
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ١٦١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺤﻮﻩ
ﻛﺎ ١٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﻒ ﻏﻀﺒﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٧٢١ )٩١( ﻛﺎ ٩٢٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﻦ ﻛﻒ ﻏﻀﺒﻪ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ١٦١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
)٠٧٤(

٩٧٢١ )٠٢( ٦٢٣ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﻒ ﻏﻀﺒﻪ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﻈﻢ ﻏﻴﻈﻪ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻥ
ﻳﻤﻀﻴﻪ ﺃﻣﻀﺎﻩ
ﻣﻸ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﺿﺎﻩ.
٠٨٢١ )١٢( ﻛﺎ ٩٢٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺴﻚ
ﻏﻀﺒﻚ ﻋﻤﻦ ﻣﻠﻜﺘﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﻒ ﻋﻨﻚ ﻏﻀﺒﻰ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺒﻴﺐ )٦٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٥( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻠﻚ ﻏﻀﺒﻚ.
١٨٢١ )٢٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ
ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻱ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﺷﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺷﺪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﺒﻢ ﻳﺘﻘﻰ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﺄﻥ ﻻ ﺗﻐﻀﺒﻮﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻐﻀﺐ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺘﺠﺒﺮ ﻭﻣﺤﻘﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٢٨٢١ )٣٢( ﻙ ٥٢٣ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻣﻦ
ﻛﻒ ﻏﻀﺒﻪ ﻭﺑﺴﻂ ﺭﺿﺎﻩ ﻭﺑﺬﻝ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﻭﻭﺻﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﻭﺍﺩﻯ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻲ ﻧﻮﺭﻩ ﺍﻷﻋﻈﻢ.
٣٨٢١ )٤٢( ﻙ ٦٢٣ - ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻻ
ﻭﻣﻦ
ﺣﻔﻆ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
٤٨٢١ )٥٢( ﻙ ٦٢٣ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﻐﻀﺐ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﺪ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٥٨٢١ )٦٢( ﻛﺎ ٠٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
)١٧٤(

ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻏﻀﺒﻚ ﺃﺫﻛﺮﻙ ﻓﻲ
ﻏﻀﺒﻰ ﻻ ﺃﻣﺤﻘﻚ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻣﺤﻖ ﻭﺍﺭﺽ ﺑﻲ ﻣﻨﺘﺼﺮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺘﺼﺎﺭﻱ ﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺼﺎﺭﻙ
ﻟﻨﻔﺴﻚ.
٦٨٢١ )٧٢( ﻛﺎ ٠٣٢ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻇﻠﻤﺖ ﺑﻤﻈﻠﻤﺔ ﻓﺎﺭﺽ ﺑﺎﻧﺘﺼﺎﺭﻱ ﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺘﺼﺎﺭﻱ ﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺼﺎﺭﻙ
ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻛﺎ ٠٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﺣﻴﻦ ﺗﻐﻀﺐ ﺃﺫﻛﺮﻙ ﻋﻨﺪ ﻏﻀﺒﻰ ﻓﻼ ﺃﻣﺤﻘﻚ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻣﺤﻖ ﻭﺇﺫﺍ
ﻇﻠﻤﺖ ﺑﻤﻈﻠﻤﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻙ ٦٢٣ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺃﻣﺤﻖ.
٧٨٢١ )٨٢( ﻙ ٦٢٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ
ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻧﻲ ﻋﺒﺪﻱ ﺣﻴﻦ ﻳﻐﻀﺐ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﻻ ﺃﻣﺤﻘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺤﻖ.
٨٨٢١ )٩٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٠٥٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺫﻫﺐ ﻋﻨﻰ ﻏﻴﻆ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻣﻀﻼﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺭﺿﺎﻙ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺟﻨﺘﻚ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻧﺎﺭﻙ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻭ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺛﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﻣﺮﺿﻴﺎ ﻏﻴﺮ
ﺿﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ )ﻳﺬﻫﺐ ﻏﻴﻆ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﺫﻧﺒﻲ ﻭﺍﺫﻫﺐ ﻏﻴﻆ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
٩٨٢١ )٠٣( ﻙ ٧٢٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻀﺒﺖ ﻓﻘﻞ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻳﺴﻜﻦ ﻏﻀﺒﻚ.
)٢٧٤(

- ٠٩٢١ )١٣( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٢٨ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻧﺠﺪﺓ ٢٩٣
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻗﻤﻊ ﻏﻀﺒﻪ.
١٩٢١ )٢٣( ﻙ ٦٢٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻲ
ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺷﺘﺪ ﻏﻴﻆ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻫﻢ
ﺑﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻛﻢ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﻭﻯ ﺍﻧﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﻓﺤﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺇﺫﺍ
ﺗﻤﺎﺳﺖ ﻋﻄﻔﺖ
ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﻰ ﻗﺪ ﺍﻧﻌﻄﻔﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺄﺱ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢٩٢١ )٣٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٩١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻌﺮﻑ ﺭﺿﺎﻩ ﻭﻏﻀﺒﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻰ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻳﻼﺣﻚ ﺍﻟﺠﺪﺭ ﺿﻮﺀ )١( ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﺧﺴﻒ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﺍﺳﻮﺩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻭﻛﻒ
ﻏﻀﺒﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ )٩١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٣( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻋﻤﻼ ﻻ ﻳﺤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﻐﻀﺐ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺷﻌﻴﺐ )٠٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺿﻰ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﺍﻟﺤﺪﺓ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻏﻀﺐ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻪ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻐﺮﺭ )٢٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﻴﻦ ﺩﻭﺍﻋﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٢( ﻭﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﻥ ﺻﺪﻭﺭ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻗﺒﺢ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻡ ﺍﻟﻐﻀﺐ.
.
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﺿﻮﺀ ﻭﺟﻬﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻨﻌﻜﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﺭ
)٣٧٤(

ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )٤٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺩﺍﻭﺩ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺘﻌﺼﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٤( ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻤﻦ ﺃﺣﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﻀﺐ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٥( ﻭﺟﻮﺏ ﺃﺩﺍﺀ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻛﻈﻤﻬﻢ ﻟﻠﻐﻴﻆ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺒﻴﺐ )٦٢(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٥( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﻠﻚ ﻏﻀﺒﻚ ﻋﻤﻦ ﻣﻠﻜﺘﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻛﻒ ﻋﻨﻚ
ﻏﻀﺒﻰ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٦( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٥٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٧( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺒﻮﺍ ﻏﻔﺮﻭﺍ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ )٦٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻋﺸﺮﺓ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﻏﻀﺒﻪ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻗﺪﺍﺡ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٤( ﺍﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻐﻀﺒﻮﺍ
ﻭﻻ ﺗﻐﻀﺒﻮﺍ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٠١( ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺁﻭﻯ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﻒ ﻏﻀﺒﻪ ﻭﺑﺴﻂ ﺭﺿﺎﻩ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻧﻮﺭﻩ ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺼﻠﺖ )٩١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢١( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻏﺘﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺟﻬﻞ ﻗﺪﺭﻩ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻔﻆ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﺮﻑ
ﻗﺪﺭﻩ ﻭﺳﻜﻦ ﻏﻀﺒﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﻛﺎﻟﻠﻘﻤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ.
)٤٧٤(

)٧٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻏﻀﺒﻪ ﻣﻦ ﺣﻖ
ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺿﻰ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺭﺿﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻟﻪ.
٣٩٢١ )١( ﻛﺎ ٣٨١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ
ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻏﻀﺒﻪ ﻣﻦ ﺣﻖ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺿﻰ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺭﺿﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻟﻪ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ٨٦ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ.
٤٩٢١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ١٩٢ ﺝ ٤ - ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﻮﻡ ﻳﺘﺸﺎﺀﻟﻮﻥ ﺣﺠﺮﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻨﻌﺮﻑ ﺃﺷﺪﻧﺎ ﻭﺃﻗﻮﺍﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻓﻼ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﺪﻛﻢ ﻭﺃﻗﻮﺍﻛﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺷﺪﻛﻢ ﻭﺃﻗﻮﺍﻛﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻰ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺭﺿﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﺛﻢ
ﻭﻻ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺨﻂ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺳﺨﻄﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺎﻁ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٤٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
٧٨١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻠﺚ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺭﺿﻰ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ
ﺭﺿﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺎﻁ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
)٥٧٤(

ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻙ ٣٨٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺛﻠﺚ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﺎﺯ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ
ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﻛﺎ ٤٨١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻰ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ
ﺭﺿﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﺛﻢ ﻭﻻ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺨﻂ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺳﺨﻄﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ
ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺤﻖ.
٥٩٢١ )٣( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢٩٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(
- ﻋﻴﻮﻥ( ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺨﻔﻪ
)ﺍﺳﺘﺤﻘﻪ - ﻋﻴﻮﻥ( ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﺍﻧﻤﺎ ﺗﻐﻀﺐ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻼ ﺗﻐﻀﺐ ﻟﻪ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ )ﻟﻨﻔﺴﻪ - ﺃﻣﺎﻟﻲ(.
٦٩٢١ )٤( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٢٦٨ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻌﺎﻗﻞ ﺍﻥ ﻳﺤﺘﺮﺱ ﻣﻦ
ﺳﻜﺮ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﻭ )٤٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺫﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺒﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻈﻠﻤﻮﺍ ﻭﺍﻥ ﺭﺿﻮﺍ ﻟﻢ
ﻳﺴﺮﻓﻮﺍ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٦( ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٧( ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻫﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﺗﺪﻋﻪ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻏﻀﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ
ﻳﺪﻩ
)٨٢( ﺑﺎﺏ ﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٣ - ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ
)٦٧٤(

- ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٤٢١( ﺱ ﻳﻮﺳﻒ ٢١
ﻭﺗﻮﻟﻰ
ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺳﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺍﺑﻴﻀﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻓﻬﻮ ﻛﻈﻴﻢ )٤٨( ﺱ ﺍﻟﻘﻠﻢ
)٨٦(
ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻟﺤﻜﻢ ﺭﺑﻚ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻛﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻯ ﻭﻫﻮ ﻣﻜﻈﻮﻡ )٨٤(
٧٩٢١ )١( ﻛﺎ ٩٧ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﺣﺼﻴﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻛﻈﻢ ﻏﻴﻈﺎ ﺍﻻ ﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺰﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻭﺃﺛﺎﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻏﻴﻈﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٧١٢ - ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭ
ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺃﺛﺎﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٨٩٢١ )٢( ﻛﺎ ٩٨ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺠﺮﻋﺔ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻟﻤﻦ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻷﺟﺮ ﻟﻤﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﺍﻻ ﺍﺑﺘﻼﻫﻢ.
٩٩٢١ )٣( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٧١٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻣﻦ ﻛﻈﻢ ﻏﻴﻈﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻔﺎﺫﻩ ﻣﻼﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻣﻨﺎ ﻭﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﺠﺮﻋﺔ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻟﻤﻦ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٠٠٣١ )٤( ﻛﺎ ٠٩ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﺮﻋﺘﺎﻥ ﺟﺮﻋﺔ ﻏﻴﻆ
ﺗﺮﺩﻫﺎ ﺑﺤﻠﻢ
ﻭﺟﺮﻋﺔ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺗﺮﺩﻫﺎ ﺑﺼﺒﺮ.
١٠٣١ )٥( ﻛﺎ ١٩ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻣﺎ ﻣﻦ ﺟﺮﻋﺔ ﻳﺘﺠﺮﻋﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺟﺮﻋﺔ ﻏﻴﻆ ﻳﺘﺠﺮﻋﻬﺎ ﻋﻨﺪ
ﺗﺮﺩﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻣﺎ ﺑﺼﺒﺮ ﻭﺍﻣﺎ ﺑﺤﻠﻢ )١(. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٩٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻣﺎ ﻳﺼﺒﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻳﺤﻠﻢ - ﺥ ﻛﺎ.
)٧٧٤(

)ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٦١٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺟﺮﻋﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٢٠٣١ )٦( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٧١٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺮﻋﺘﺎﻥ
ﺟﺮﻋﺔ ﻏﻴﻆ ﻳﺮﺩﻫﺎ
ﺑﺤﻠﻢ ﻭﺟﺮﻋﺔ ﺣﺰﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺑﺼﺒﺮ.
٣٠٣١ )٧( ﻛﺎ ٠٩ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ
ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻰ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻗﺮ ﻟﻌﻴﻦ
ﺃﺑﻴﻚ ﻣﻦ ﺟﺮﻋﺔ ﻏﻴﻆ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﺎ ﺻﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻳﺴﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﻟﻲ ﺑﺬﻝ ﻧﻔﺴﻲ ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ.
٤٠٣١ )٨( ﻛﺎ ٩٨ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻟﻲ ﺑﺬﻝ ﻧﻔﺴﻲ ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﺠﺮﻋﺖ ﺟﺮﻋﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺟﺮﻋﺔ )١(
ﻏﻴﻆ ﻻ ﺃﻛﺎﻓﺊ )٢( ﺑﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻙ ٨٨ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺧﻼﺩ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻟﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٥٠٣١ )٩( ﻛﺎ ٠٩ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻛﻈﻢ ﻏﻴﻈﺎ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﻤﻀﻴﻪ ﺃﻣﻀﺎﻩ ﺍﻣﻸ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﺿﺎﻩ.
٦٠٣١ )٠١( ﻛﺎ ٠٩ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﻈﻢ ﻏﻴﻈﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﻀﺎﺋﻪ ﺣﺸﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻣﻨﺎ ﻭﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻙ ٨٨ ﺝ ٢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﻛﻈﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻼﺋﻪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺑﺪﻝ( ﺣﺸﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
٧٠٣١ )١١( ﻓﻘﻴﻪ ٤٥٢ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻣﻜﻨﺔ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺟﺮﻋﺔ ﻛﻈﻢ ﻏﻴﻆ - ﻙ ﻛﺘﺎﺏ ﺧﻼﺩ ﺍﻟﺴﺪﻱ.
)٢( ﻻ ﺃﻛﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ - ﻙ ﻛﺘﺎﺏ ﺧﻼﺩ ﺍﻟﺴﺪﻱ.
)٨٧٤(

ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻛﻈﻢ ﻏﻴﻈﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻣﻀﺎﺋﻪ ﺃﻋﻘﺒﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻣﻨﺎ ﻭﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻳﺠﺪ ﻃﻌﻤﻪ.
٨٠٣١ )٢١( ﻓﻘﻴﻪ ٨ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺳﺆﺭ
ﺍﻟﻔﺄﺭ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﻈﻢ ﻏﻴﻈﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ
ﺇﻧﻔﺎﺫﻩ ﻭﺣﻠﻢ
ﻋﻨﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺟﺮ ﺷﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٥٣٣ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦( ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻻﺣﺘﻀﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻛﻈﻢ ﻏﻴﻈﺎ ﻭﻋﻔﺎ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺣﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺟﺮ ﺷﻬﻴﺪ.
٩٠٣١ )٣١( ﻙ ٨٨ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ ﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﺗﻞ ﻭﻟﻴﻪ ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ ﻓﻌﻔﺎ
ﻋﻨﻪ
ﻭﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻟﻮ ﻳﺸﺎﺀ ﻟﺨﺎﻧﻬﺎ ﻓﻴﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺭﺟﻞ ﻛﻈﻢ ﻏﻴﻈﻪ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
٠١٣١ )٤١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٧٢ ﺝ ٤ - ﻣﻦ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﺟﺰﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻢ
ﻳﺴﺒﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻓﺎﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ ﻳﻌﻮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
١١٣١ )٥١( ﻙ ٨٨ ﺝ ٢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﻈﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻔﺎﺫﻩ ﺩﻋﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﺭﺅﺱ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﺧﻴﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺎ ﺍﺭﺍﺩﻩ ﻙ ٨٨ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺘﺎﻝ
ﻓﻲ
ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮﻩ.
٢١٣١ )٦١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺙ
ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ ﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ
ﻟﻠﻪ ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻟﻠﻪ.
٣١٣١ )٧١( ﻙ ٨٨ ﺝ ٢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻏﺮﻓﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻤﻦ ﻫﻲ
ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻜﺎﻇﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻭﻟﻠﻌﺎﻓﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻠﻤﺤﺴﻨﻴﻦ.

()٩٧٤

٤١٣ )٨١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٥٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻪ
ﻭﻳﺠﺤﺪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﻈﻢ ﻏﻴﻈﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻯ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﺴﻤﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻟﺬﻟﻚ.
٥١٣١ )٩١( ﻙ ٨٨ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻋﻘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﺪ ﻣﺪﺍﺭﺍﺓ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺃﺣﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻛﻈﻤﻬﻢ
ﻏﻴﻈﺎ
٦١٣١ )٠٢( ﻙ ٨٨ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﻈﻢ ﻏﻴﻈﻪ ﺳﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻈﻤﻪ ﻧﺪﻡ.
٧١٣١ )١٢( ﻙ ٨٨ ﺝ ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ
ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﻳﺼﺮﻉ
ﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﻳﻐﻠﺐ ﻏﻴﻈﻪ ﻭﻳﻜﻈﻤﻪ.
٨١٣١ )٢٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٤١٢ - ﻣﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﺘﻪ
ﻭﻭﺻﻴﺘﻪ ﻻﺑﻨﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺨﻂ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺨﻂ ﻧﻔﺴﻪ
ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻜﻈﻢ ﻏﻴﻈﻪ ﻳﺸﻤﺖ ﻋﺪﻭﻩ.
٩١٣١ )٣٢( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٦١٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
٠٢٣١ )٤٢( ﻛﺎ ٩٨ ﺝ ٢ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﻲ ﺩﻭﻻﺗﻬﻢ ﺗﻘﻴﺔ ﺣﺰﻡ ﻟﻤﻦ ﺍﺧﺬ ﺑﻪ ﻭﺗﺤﺮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ
ﻟﻠﺒﻼﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻌﺎﻧﺪﺓ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺩﻭﻻﺗﻬﻢ ﻭﻣﻤﺎﻇﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﻴﺔ ﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺠﺎﻣﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﻤﻦ )ﻳﺴﻤﻰ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ( ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﺩﻭﻫﻢ ﻓﺘﺤﻤﻠﻮﻫﻢ
ﻋﻠﻰ
ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ ﻓﺘﺬﻟﻮﺍ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٥٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ
ﺛﺎﺑﺖ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺟﺮﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٠٨٤(

١٢٣١ )٩٢( ﻛﺎ ٤ ﺝ ٨ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺣﺠﺔ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﺔ ﺍﻥ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻛﻢ
ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ
ﻭﺣﺘﻰ ﺗﺒﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺣﺘﻰ ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺫﻯ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺘﺼﺒﺮﻭﺍ
ﻭﺗﻌﺮﻛﻮﺍ ﺑﺠﻨﻮﺑﻜﻢ ﻭﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺬﻟﻮﻛﻢ ﻭﻳﺒﻐﻀﻮﻛﻢ ﻭﺣﺘﻰ ﻳﺤﻤﻠﻮﺍ )ﻋﻠﻴﻜﻢ - ﺥ(
ﺍﻟﻀﻴﻢ ﻓﺘﺤﻤﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﻠﺘﻤﺴﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺣﺘﻰ ﺗﻜﻈﻤﻮﺍ ﺍﻟﻐﻴﻆ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺠﺘﺮﻣﻮﻧﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺣﺘﻰ ﻳﻜﺬﺑﻮﻛﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻭﻳﻌﺎﺩﻭﻛﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺒﻐﻀﻮﻛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﺼﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﺼﺪﺍﻕ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻨﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﺻﺒﺮ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻌﺠﻞ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺫﻡ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ
ﻭﺗﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٣٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻭﺑﺎﺏ )٤٦(
ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺑﺎﺏ )٥٦( ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٩( ﺍﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻔﻌﻬﻢ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺣﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻛﻈﻤﻬﻢ ﻟﻠﻐﻴﻆ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻗﻼﺑﺔ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٠١( ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﻭﻯ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻛﻈﻢ ﻏﻴﻈﺎ ﻣﻸ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻮﻓﻪ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺃﺳﺎﻣﺔ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﺗﺠﺮﻋﺖ ﺟﺮﻋﺔ ﻏﻴﻆ ﻗﻂ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺟﺮﻋﺔ ﻏﻴﻆ ﺃﻋﻘﺒﻬﺎ ﺻﺒﺮﺍ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ
ﺑﺬﻟﻚ ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ.
)٩٢( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﺎﺀ ﻭﻧﺤﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ
ﺍﻟﻨﻌﻢ
٢٢٣١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٤٨٢ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ.
)١٨٤(

ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺻﺒﺮ )١( ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ
ﺗﻜﺎﻓﻰ
ﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻄﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻛﺎ
٠٩ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻛﺎ ٩٨ ﺝ ٢ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ -
ﻣﻌﻠﻖ(
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٢٣١ )٢( ﻛﺎ ٠٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺍﺻﺒﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ
ﻓﺄﺣﺴﻨﻮﺍ ﺻﺤﺒﺘﻪ ﺑﺎﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
٤٢٣١ )٣( ﻛﺎ ٤٩١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ
ﺑﻼﻳﺎ
ﺃﺭﺑﻊ ﺃﻳﺴﺮﻫﺎ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻳﺤﺴﺪﻩ ﺃﻭ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻳﻘﻔﻮ ﺍﺛﺮﻩ ﺃﻭ ﺷﻴﻄﺎﻥ )٣(
ﻳﻐﻮﻳﻪ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮ ﻳﺮﻯ ﺟﻬﺎﺩﻩ ﻓﻤﺎ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ.
٥٢٣١ )٤( ﻙ ٨٨ ﺝ ٢ - ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٦٢٣١ )٥( ﻛﺎ ٤٩١ ﺝ ٢ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
--------------------
)١( ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ - ﻛﺎ ٠٩.
)٢( ﺃﺷﺪﻫﺎ - ﺋﻞ - ﺥ ﻛﺎ.
)٣( ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﻳﻔﺘﻨﻪ ﻭﻳﺬﻟﻪ - ﻙ.
)٢٨٤(

ﺃﺭﺑﻊ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻨﻬﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ، ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺤﺴﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺪﻫﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻨﺎﻓﻖ
ﻳﻘﻔﻮ ﺍﺛﺮﻩ ﺃﻭ ﻋﺪﻭ ﻳﺠﺎﻫﺪﻩ ﺃﻭ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻳﻐﻮﻳﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢٦( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ.
)٠٣( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
٧٢٣١ )١( ﻛﺎ ٨٢ ﺝ ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﺼﻤﺖ.
٨٢٣١ )٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٢٣٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺼﻤﺖ.
٩٢٣١ )٣( ﻛﺎ ٢٩ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻔﻘﻪ )١( ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺼﻤﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
)ﻭ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻳﻜﺴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ )٢( )ﻭ - ﺥ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﺍﻧﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨٥١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٨٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻤﻴﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٢٣٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
٠٣٣١ )٤( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٥٧١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ - ﺥ ﻛﺎ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)٢( ﺍﻟﺠﻨﺔ - ﺥ
)٣٨٤(

ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﻤﺖ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻲ ﻭﺍﻟﻤﻬﺬﺍﺭ ﻟﻪ ﺳﻘﻄﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﺨﺮﺱ.
١٣٣١ )٥( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ٥٠٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻱ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﺃﻓﻀﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺣﻤﺪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻗﺎﻡ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺎﻋﻄﻴﻪ ﺍﺟﺮ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﺍﻋﻄﻪ ﺍﺟﺮ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻳﺎ ﺍﺣﻤﺪ ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻯ
ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻭﺭﻉ ﻳﺤﺠﺰﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﺻﻤﺖ ﻳﻜﻔﻪ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ ﻭﺧﻮﻑ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻜﺎﺋﻪ ﻭﺣﻴﺎﺀ
ﻳﺴﺘﺤﻴﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻭﺍﻛﻞ ﻣﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺒﻐﻀﻲ ﻟﻬﺎ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ
ﻟﺤﺒﻲ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻳﺎ ﺍﺣﻤﺪ ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬ ﻗﻮﺗﺎ ﻭﻳﻠﺒﺲ
ﺩﻭﻧﺎ ﻭﻳﻨﺎﻡ ﺳﺠﻮﺩﺍ ﻭﻳﻄﻴﻞ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﻳﻠﺰﻡ ﺻﻤﺘﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢٣٣١ )٦( ﻛﺎ ٥٩ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺻﻤﺖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٨١ -
ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺳﻤﻌﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻻ ﻳﺘﻌﺒﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻤﺖ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٩٠٣ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻤﺖ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺸﺮ
ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺴﻨﻪ ﻭﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﺒﺪ ﻭﺍﻻ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﻭﻡ ﺑﺎﻫﻞ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻨﺠﻮ
ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺻﺒﺮ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ.
)٤٨٤(

.ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺣﻘﺎ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
٣٣٣١ )٧( ﻛﺎ ٥٩ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )١( ﻳﻜﺘﺐ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺳﺎﻛﺘﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﻛﺘﺐ )ﺍﻣﺎ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٢١٢(
ﻣﺤﺴﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﺴﻴﺌﺎ ﻓﻘﻴﻪ ٣٨٢ ﺝ ٤ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥١ -
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٦٩١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ )٢( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٢١٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٣( ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٢٣٢ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٣٣١ )٨( ﻛﺎ ٣٩ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺴﻚ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ
ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻋﺒﺪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺰﻥ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٥٧١
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻳﺨﺰﻥ
ﻟﺴﺎﻧﻪ.
٥٣٣١ )٩( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٨١ ﺝ ٧٧ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺗﻌﻄﻮﺍ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺘﻈﻠﻤﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻌﻮﻫﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺘﻈﻠﻤﻮﻫﻢ ﻭﻻ
ﺗﻌﺎﻗﺒﻮﺍ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻓﻴﺒﻄﻞ ﻓﻀﻠﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﺅﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺤﺒﻂ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ
ﻓﻴﻘﻞ ﺧﻴﺮﻛﻢ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻣﺮ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﺭﺷﺪﻩ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻏﻴﻪ
ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﻩ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺄﻣﺮﻳﻦ ﺧﻔﻴﻒ
ﻣﺆﻭﻧﺘﻬﻤﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺃﺟﺮﻫﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺜﻠﻬﻤﺎ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ٦٣٣١ )٠١(
ﻙ ٩٨ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﺰﻫﺔ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٢١٢.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ - ﺧﺼﺎﻝ
)٣( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺧﺼﺎﻝ.
)٥٨٤(

ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻮﻥ ﺍﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﺗﺎﺭﻛﻮﺍ ﺍﻟﺸﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻜﺜﺮﻭﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧٣٣١ )١١( ﻓﻘﻴﻪ ٣٨٢ ﺝ ٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻛﻨﺰ ﻭﺍﻓﺮ ﻭﺯﻳﻦ
ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﻭﺳﺘﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٢٣٢ - ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٣٣١ )٢١( ﻛﺎ ٣٩ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ.
٩٣٣١ )٣١( ﻙ ٩٨ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٣٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻧﺸﺮﻩ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻛﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﺎﻟﻔﻀﺔ.
٠٤٣١ )٤١( ﻛﺎ ٢٩ ﺝ ٢ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﺨﺮﺱ.
١٤٣١ )٥١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٠٧ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﺤﻴﻲ ﺍﻟﻌﻴﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﻔﻒ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺒﻠﻴﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
٢٤٣١ )٦١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٢١٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ
ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻋﺘﺰﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻤﺖ.
٣٤٣١ )٧١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٩٨ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻱ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺍﻻ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺍﺣﺪ
ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ.
٤٤٣١ )٨١( ﻙ ٩٨ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻋﻦ
)٦٨٤(

ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻘﺪﺍﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﻠﻴﻞ ﻓﻌﺪ
ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺟﺎﻫﻼ ﻭﺍﺯﺩﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ ﻓﻤﺎ ﻳﺰﺍﻝ ﻟﻠﻌﻠﻢ
ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻭﻟﻪ ﻣﺴﺘﻔﻴﺪﺍ ﻭﻷﻫﻠﻪ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻭﻟﺮﺃﻳﻪ ﻣﺘﻬﻤﺎ ﻭﻟﻠﺼﻤﺖ ﻻﺯﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻭﺗﻼﻓﻴﻚ ﻣﺎ ﻓﺮﻁ )ﻓﺮﻃﺖ - ﺥ ﻝ( ﻣﻦ ﺻﻤﺘﻚ
ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﺩﺭﺍﻙ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﻣﻨﻄﻘﻚ ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻋﺎﺀ ﺑﺸﺪ ﺍﻟﻮﻛﺎﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥٤٣١ )٩١( ﻙ ١٩ ﺝ ٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻼﻣﺔ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
٦٤٣١ )٠٢( ﻙ ١٩ ﺝ ٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺍﺣﺔ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻓﻲ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺳﻜﻮﺕ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
٧٤٣١ )١٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺣﻔﺺ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺠﻴﻊ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺍﻗﺒﻞ
ﻳﻮﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺰﻡ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺗﺴﻠﻢ.
٨٤٣١ )٢٢( ﻛﺎ ٢٩ ﺝ ٢ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺷﻬﺪﺕ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﺣﻔﻆ ﻟﺴﺎﻧﻚ
ﺗﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺑﻨﺎ.
٩٤٣١ )٣٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻐﻨﻢ ﺃﻭ ﺳﻜﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺀ ﻓﺴﻠﻢ
ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ
)٧٨٤(

.٥٧١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ
٠٥٣١ )٤٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥١ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ
ﺃﻧﻔﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﻘﺔ
ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
١٥٣١ )٥٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻫﻠﻪ
٢٥٣١ )٦٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٣٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﻣﻨﺠﻴﺎﺕ ﺗﻜﻒ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻭﺗﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻚ ﻭﻳﺴﻌﻚ ﺑﻴﺘﻚ.
٣٥٣١ )٧٢( ﻛﺎ ٣٩ ﺝ ٢ - )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ(
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻣﺒﺘﻐﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺧﻴﺮ ﻭﻣﻔﺘﺎﺡ ﺷﺮ ﻓﺎﺧﺘﻢ
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻫﺒﻚ ﻭﻭﺭﻗﻚ.
٤٥٣١ )٨٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٩٢٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻛﻠﺐ
ﻋﻘﻮﺭ ﺍﻥ ﺧﻠﻴﺘﻪ ﻋﻘﺮ ﻭﺭﺏ ﻛﻠﻤﺔ ﺳﻠﺒﺖ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﺎﺧﺰﻥ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﺨﺰﻥ ﺫﻫﺒﻚ ﻭﻭﺭﻗﻚ
٥٥٣١ )٩٢( ﻙ ١٩ ﺝ ٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻣﻮﻛﻞ
ﺑﺎﻟﻤﻨﻄﻖ.
٦٥٣١ )٠٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٥١٢١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ
ﺍﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻈﻤﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﺻﻐﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺑﻄﻨﻪ
ﻓﻼ ﻳﺸﺘﻬﻰ ﻣﺎﻻ ﻳﺠﺪ ﻭﻻ ﻳﻜﺜﺮ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺩﻫﺮﻩ ﺻﺎﻣﺘﺎ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺑﺬ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ
ﻭﻧﻘﻊ ﻏﻠﻴﻞ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﺎ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺠﺪ ﻓﻬﻮ ﻟﻴﺚ ﻏﺎﺩ ﻭﺻﻞ ﻭﺍﺩ
ﻻ ﻳﺪﻟﻰ ﺑﺤﺠﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻠﻮﻡ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻋﺘﺬﺍﺭﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺸﻜﻮ ﻭﺟﻌﺎ ﺍﻻ ﻋﻨﺪ ﺑﺮﺋﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ
)٨٨٤(

ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻥ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ
ﺃﺣﺮﺹ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﻫﻪ ﺍﻣﺮﺍﻥ ﻧﻈﺮ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻮﻯ
ﻓﺨﺎﻟﻔﻪ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﺎﻟﺰﻣﻮﻫﺎ ﻭﺗﻨﺎﻓﺴﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻫﺎ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺍﻥ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ.
٧٥٣١ )١٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣٣ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻳﺎﻙ
ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﻓﺎﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻄﻮﻝ
ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺮﺍﺕ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺼﻤﺖ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺫﻫﺐ.
٨٥٣١ )٢٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٩٣٢١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ
ﺍﺷﺘﻐﻞ ﻋﻦ ﻋﻴﺐ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻰ ﺑﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺰﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﻞ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺒﻐﻲ
ﻗﺘﻞ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﺑﺪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻄﺐ ﻭﻣﻦ ﺍﻗﺘﺤﻢ ﺍﻟﻠﺠﺞ ﻏﺮﻕ ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺍﺗﻬﻢ
ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻛﺜﺮ ﺧﻄﺆﻩ ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﺧﻄﺆﻩ ﻗﻞ ﺣﻴﺎﺅﻩ ﻭﻣﻦ ﻗﻞ ﺣﻴﺎﺅﻩ ﻗﻞ ﻭﺭﻋﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﻞ
ﻭﺭﻋﻪ ﻣﺎﺕ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻗﻠﺒﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻧﻜﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﺭﺿﻴﻬﺎ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻣﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺭﺿﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻗﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻪ.
٩٥٣١ )٣٣( ﻛﺎ ٤٩ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺤﺴﺐ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻛﺜﺮﺕ ﺧﻄﺎﻳﺎﻩ ﻭﺣﻀﺮ ﻋﺬﺍﺑﻪ.
٠٦٣١ )٤٣( ﻙ ١٩ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻛﺜﺮ ﻛﺬﺑﻪ.
١٦٣١ )٥٣( ﻓﻘﻴﻪ ٧٨٢ ﺝ ٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺭﺍﺣﺔ ﻟﻠﺠﺴﺪ
ﻭﺍﻟﻨﻄﻖ ﺭﺍﺣﺔ ﻟﻠﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﺭﺍﺣﺔ ﻟﻠﻌﻘﻞ. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٨٥٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ
)٩٨٤(

ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٦٣١ )٦٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٢٣٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺻﻤﺘﻪ ﻓﻜﺮﺍ ﻭﻧﻈﺮﻩ ﻋﺒﺮﺍ ﻭﻭﺳﻌﻪ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ
ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺪﻳﻪ )١( ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٥ - ﺍﺭﻭﻯ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻃﻮﺑﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٦٣١ )٧٣( ﻓﻘﻴﻪ ٠٩٢ ﺝ ٤ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺛﻠﺚ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻜﻞ ﻧﻈﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﺳﻬﻮ ﻭ
ﻛﻞ ﺳﻜﻮﺕ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻓﻜﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﻏﻔﻠﺔ ﻭﻛﻞ ﻛﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﻬﻮ ﻟﻐﻮ )ﻟﻐﻂ - ﺃﻣﺎﻟﻲ(
ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻧﻈﺮﻩ ﻋﺒﺮﺍ ﻭﺳﻜﻮﺗﻪ ﻓﻜﺮﺍ ﻭﻛﻼﻣﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ
ﻭﺍﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺮﻩ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٢١٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
٨٩ - ﺣﺪﺛﻨﻲ )ﺣﺪﺛﻨﺎ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٤٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
٦٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ )ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻳﺪﻩ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(.
)٠٩٤(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
٤٦٣١ )٨٣( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٦٨٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺃﺑﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻬﺸﺎﻡ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺩﻟﻴﻞ ﻭﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ
ﻭﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﻄﻴﺔ ﻭﻣﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ٤٩٣
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﺣﻜﻢ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﻤﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻋﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻠﺔ ﻭﺯﺭ ﻭﺧﻔﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﺤﺼﻨﻮﺍ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻓﺎﻥ ﺑﺎﺑﻪ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺻﻤﻮﺗﺎ ﻓﺎﺩﻧﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
٥٦٣١ )٩٣( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٥٠٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺎﻟﺼﻤﺖ ﺗﻌﺪ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﺟﺎﻫﻼ ﻛﻨﺖ ﺃﻭ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺯﻳﻦ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺳﺘﺮ ﻟﻚ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ.
٦٦٣١ )٠٤( ﻛﺎ ٣ ﺝ ٨ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺣﺠﺔ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺍﻥ ﺗﺰﻟﻔﻮﺍ )ﺗﺬﻟﻘﻮﺍ - ﺥ(
ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻭﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺍﻥ ﻛﻔﻔﺘﻢ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻋﻤﺎ
ﻳﻜﺮﻫﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺰﻟﻘﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ
ﺯﻟﻖ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻬﻰ )ﻧﻬﻰ - ﺥ( ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺩﺍﺓ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻘﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻢ ﻭﻋﻤﻰ ﻭﺑﻜﻢ ﻳﻮﺭﺛﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺘﺼﻴﺮﻭﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻢ ﺑﻜﻢ
ﻋﻤﻰ
ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻌﺘﺬﺭﻭﻥ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﺍﻥ ﺗﺮﻛﺒﻮﻩ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﻤﺖ ﺍﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻜﻢ ﻭﻳﺄﺟﺮﻛﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺍﻟﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻛﻨﻬﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﺎﺷﻐﻠﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ
ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻘﺐ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺧﻠﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ
)١٩٤(

ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ. ٧٦٣١ )١٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٥٧١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﻤﺖ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻭﺑﺎﻟﻨﺼﻔﺔ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺻﻠﻮﻥ ﻭﺑﺎﻻﻓﻀﺎﻝ ﺗﻌﻈﻢ ﺍﻻﻗﺪﺍﺭ ﻭﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺗﺘﻢ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺑﺎﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻥ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺴﻮﺩﺩ ﻭﺑﺎﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﺔ ﻳﻘﻬﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻭﻯ ﻭﺑﺎﻟﺤﻠﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﺗﻜﺜﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ.
٨٦٣١ )٢٤( ﻛﺎ ٣٩ ﺝ ٢ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﺍﺗﺎﻩ ﺍﻻ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮ ﻳﺪﺧﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺎﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﻤﻦ ﺃﻧﻴﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﺼﺮ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﻤﻦ ﺍﻧﺼﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻟﻸﺧﺮﻕ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺷﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺮﻕ ﻣﻤﻦ ﺍﺻﻨﻊ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺻﻤﺖ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺎ ﻳﺴﺮﻙ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻚ ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺗﺠﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٩٦٣١ )٣٤( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٤٨١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﻗﻰ ﺷﺮ ﺛﻠﺚ
ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻰ ﺍﻟﺸﺮ ﻛﻠﻪ ﻟﻘﻠﻘﻪ ﻭﻗﺒﻘﺒﻪ ﻭﺫﺑﺬﺑﻪ ﻓﻠﻘﻠﻘﻪ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻗﺒﻘﺒﻪ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﺫﺑﺬﺑﻪ ﻓﺮﺟﻪ
٠٧٣١ )٤٤( ﻙ ١٩ ﺝ ٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ
ﻳﻘﻲ
)ﻭﻗﻰ - ﺥ ﻝ( ﻣﻦ ﻣﺆﻧﺔ ﻟﻘﻠﻘﻪ ﻭﻗﺒﻘﺒﻪ ﻭﺫﺑﺬﺑﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ
ﺣﻔﻆ ﻟﻘﻠﻘﻪ ﻭﻗﺒﻘﺒﻪ ﻭﺫﺑﺬﺑﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
١٧٣١ )٥٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١٦١١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻤﺖ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ.
٢٧٣١ )٦٤( ﻓﻘﻴﻪ ٣٨٢ ﺝ ٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻖ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﻜﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻞ.
٣٧٣١ )٧٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ١١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
)٢٩٤(

ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
٧١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
)ﺣﺪﺛﻨﺎ - ﺧﺼﺎﻝ( ﻋﻤﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ )ﺑﺸﻴﺮ ﺥ( ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺜﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻳﻨﻤﻰ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻳﻨﺴﺊ ﻓﻲ
ﺍﻻﺟﻞ
ﻭﻳﺤﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٤٧٣١ )٨٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٢٣٢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻤﺖ
ﻻ ﻣﻦ ﻋﻲ ﻭﺍﻟﻤﻬﺬﺍﺭ ﻟﻪ ﺳﻘﻄﺎﺕ.
٥٧٣١ )٩٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٨٤١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ
ﻛﺎﻟﻤﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺯﻳﻦ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻟﺠﻠﻴﺲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﺟﻠﻴﺲ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻣﻼﺀ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺇﻣﻼﺀ ﺍﻟﺸﺮ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﻟﺴﺎﻥ ﻛﻞ ﻗﺎﺋﻞ ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺀ ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﻣﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﺗﺮﻙ ﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺣﺴﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ
ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﻛﺬﺑﺎ ﺍﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺣﻖ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﺴﺠﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
٦٧٣١ )٠٥( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٥٤ ﺝ ٢ - ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺁﻓﺎﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻓﺎﻟﻜﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻗﻴﻞ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﺕ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺒﻌﺜﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺤﻘﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﺕ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ
ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﺕ ﻭﻻ ﺗﻮﻗﻴﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﺕ ﻭﻻ ﺗﺠﻨﺐ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﺕ ﺍﻧﻤﺎ
ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﻋﺪﻝ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﺍﻧﻚ ﺗﺼﻒ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ.
)٣٩٤(

.ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻭﻟﺴﺖ ﺗﺼﻒ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﺕ
٧٧٣١ )١٥( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٣٩٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﺑﺪﻋﺔ
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٠٥١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻟﺤﻴﻴﻪ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﻟﻨﺆﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﺗﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﺃﻟﺴﻨﺘﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭﻫﻞ ﻳﻜﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺧﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻻ ﺣﺼﺎﺋﺪ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻣﺎ ﺳﻜﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻜﻠﻤﺖ
ﻛﺘﺐ ﻟﻚ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ
ﻓﻴﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﻟﻴﻀﺤﻜﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻬﻮﻯ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻴﺴﻰ )٥٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺳﺘﻜﺜﺎﺭ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻈﻤﻪ ﻣﻨﻊ ﻓﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻜﺘﻮﺍ ﻓﻜﺎﻥ ﺳﻜﻮﺗﻬﻢ ﺫﻛﺮﺍ )ﻓﻜﺮﺍ - ﺥ( ﻭﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻼﻣﻬﻢ
ﺫﻛﺮﺍ ﻭﻧﻄﻘﻮﺍ ﻓﻜﺎﻥ ﻧﻄﻘﻬﻢ ﺣﻜﻤﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٩٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ
ﺧﻴﺮﺍ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﻧﻪ ﻫﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎﺷﻴﺎ
ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺻﻴﺔ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﻭ )٠٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺫﻡ ﻣﻦ ﻳﺄﻣﺮ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻤﺮ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺍﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻥ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻟﻢ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺣﺮﺹ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ.
)٤٩٤(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺯﺭﺍﺭﺓ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺇﻳﺬﺍﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻳﺴﻜﺖ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١(
ﻣﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻷﺩﺏ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻲ ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﻤﺖ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﻮﻑ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻟﺘﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺣﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻞ ﺧﻴﺮﺍ
ﺗﺬﻛﺮ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١١( ﺇﻳﺬﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻬﻢ.
)١٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻻ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﺍﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ
ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﺨﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺷﺪ ﺧﺸﻴﺔ )٧٧(.
٨٧٣١ )١( ﻛﺎ ٣٩ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻨﻰ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ.
٩٧٣١ )٢( ﻛﺎ ٤٩ ﺝ ٢ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﻗﻴﺲ ﺃﺑﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻛﺮ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺣﻔﻆ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﺣﻔﻆ
ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﺣﻔﻆ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻭﻳﺤﻚ ﻭﻫﻞ ﻳﻜﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
)٥٩٤(

.ﻣﻨﺎﺧﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻻ ﺣﺼﺎﺋﺪ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ
٠٨٣١ )٣( ﻛﺎ ٣٩ ﺝ ٢ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ
ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺣﻔﻆ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﺗﻌﺰ ﻭﻻ ﺗﻤﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﺩﻙ ﻓﺘﺬﻝ ﺭﻗﺒﺘﻚ.
١٨٣١ )٤( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٠٨٤ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﻻ ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﺍﻻ ﺑﻮﺭﻉ ﻓﺎﺣﻔﻈﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻭﻛﻔﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺎﻝ ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ.
٢٨٣١ )٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٧٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻟﻨﺎ
ﺯﻳﻨﺎ
ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺷﻴﻨﺎ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ ﺍﺣﻔﻈﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻭﻛﻔﻮﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ
ﻭﻗﺒﻴﺢ ﺍﻟﻘﻮﻝ.
٣٨٣١ )٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٠٧ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﻗﺪ ﺗﺒﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﺴﻤﻊ ﺭﺟﻼ ﻳﻀﺤﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻛﺘﺐ ﻭﻛﺄﻥ
ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﺟﺐ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺸﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺳﻔﺮ ﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ
ﻧﻨﺰﻟﻬﻢ
ﺃﺟﺪﺍﺛﻬﻢ ﻭﻧﺄﻛﻞ ﺗﺮﺍﺛﻬﻢ ﻛﺄﻧﺎ ﻣﺨﻠﺪﻭﻥ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻗﺪ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﻛﻞ ﻭﺍﻋﻈﺔ ﻭﺭﻣﻴﻨﺎ ﺑﻜﻞ
ﺣﺎﻳﺠﺔ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺷﻐﻠﻪ ﻋﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﺼﺔ
ﻭﺟﺎﻟﺲ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺧﺎﻟﻂ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻣﺎﻻ ﺟﻤﻌﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺫﻟﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻃﺎﺏ ﻛﺴﺒﻪ ﻭﺻﻠﺤﺖ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ ﻭﺣﺴﻨﺖ
ﺧﻠﻴﻘﺘﻪ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻣﺴﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻋﺪﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺮﻩ.
)٦٩٤(

ﻭﻭﺳﻌﺘﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻟﺰﻡ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺍﻛﻞ ﻛﺴﺮﺗﻪ
ﻭﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺷﻐﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺔ.
٤٨٣١ )٧( ﻛﺎ ٥٩ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺣﻜﻤﺔ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺰﻣﺎﻧﻪ ﻣﻘﺒﻼ ﻋﻠﻰ ﺷﺄﻧﻪ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻠﺴﺎﻧﻪ
ﻓﻘﻴﻪ ٨٩٢ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﺔ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻌﺎﻗﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺒﻼ ﻋﻠﻰ ﺷﺄﻧﻪ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻠﺴﺎﻧﻪ
ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺎﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ.
٥٨٣١ )٨( ﻛﺎ ٤٩ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻡ )ﻣﻬﺰﻡ - ﺋﻞ( ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻥ ﺗﺮﻛﺘﻨﺎ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻳﻨﺎﺷﺪﻭﻧﻪ
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻧﻤﺎ ﻧﺜﺎﺏ ﻭﻧﻌﺎﻗﺐ ﺑﻚ ﺋﻞ ٢٣٥ ﺝ ٨ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٢٨٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ )ﺛﻨﺎ -
ﺧﺼﺎﻝ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ - ﺧﺼﺎﻝ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
٠٣٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٦٨٣١ )٩( ﻙ ٠٩ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻣﻦ
ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻻ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻘﻤﺖ ﺍﺳﺘﻘﻤﻨﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﻋﻮﺟﺠﺖ ﺍﻋﻮﺟﺠﻨﺎ.
٧٨٣١ )٠١( ﻛﺎ ٤٩ ﺝ ٢ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻻ
)٧٩٤(

.ﻭﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻳﻜﻔﺮ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻧﺸﺪﺗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻧﻌﺬﺏ ﻓﻴﻚ
٨٨٣١ )١١( ﻙ ٠٩ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻈﺘﻪ ﻳﺎ ﻣﺒﺘﻐﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻭﻣﻔﺘﺎﺡ ﻛﻞ ﺷﺮ ﻓﺎﺧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ
ﺫﻫﺒﻚ ﻭﻭﺭﻗﻚ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٥٧١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٥٩٣ - ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻬﺸﺎﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻣﺒﺘﻐﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٩٨٣١ )٢١( ﻛﺎ ٥٩ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺷﺆﻡ ﻓﻔﻲ
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٥٧١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٩٤٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮﻩ.
٠٩٣١ )٣١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٤٠١١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺳﺒﻊ ﺍﻥ
ﺧﻠﻰ ﻋﻨﻪ ﻋﻘﺮ:
١٩٣١ )٤١( ﻓﻘﻴﻪ ٧٧٢ ﺝ ٤ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻻﺑﻨﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺭﻩ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻻ ﺃﻗﺒﺢ ﻣﻨﻪ
ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺍﺑﻴﻀﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺍﺳﻮﺩﺕ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺛﺎﻗﻚ ﻣﺎ
ﻟﻢ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻪ ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﻭﺛﺎﻗﻪ ﻓﺎﺧﺰﻥ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﺨﺰﻥ ﺫﻫﺒﻚ
ﻭﻭﺭﻗﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻛﻠﺐ ﻋﻘﻮﺭ ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺖ ﺧﻠﻴﺘﻪ ﻋﻘﺮ ﻭﺭﺏ ﻛﻠﻤﺔ ﺳﻠﺒﺖ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ
ﺳﻴﺐ ﻋﺬﺍﺭﻩ ﻗﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻛﺮﻳﻬﺔ ﻭﻓﻀﻴﺤﺔ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﺩﻫﺮﻩ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺫﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٥٧٢١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ
ﻭﺛﺎﻗﻚ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻭﺭﻗﻚ )ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮﻩ( ﻓﺮﺏ ﻛﻠﻤﺔ ﺳﻠﺒﺖ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺟﻠﺒﺖ ﻧﻘﻤﺔ
٢٩٣١ )٥١( ﻙ ١٩ ﺝ ٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﻨﺔ
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺃﺷﺪ
ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺴﻴﻒ.
)٨٩٤(

٣٩٣١ )٦١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻛﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺣﻖ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
٤٩٣١ )٧١( ﻙ ٠٩ ﺝ ٢ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﺻﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻣﺴﺠﻮﻧﺔ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻋﺎﺀ ﻟﺴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ
ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﺍﻫﻼ ﻧﺒﺬﻭﺍ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﺍﻫﻼ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺃﻗﻔﺎﻻ ﻏﻴﺒﻮﺍ ﻣﻔﺎﺗﻴﺤﻬﺎ
ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﺃﻭﻛﻴﺔ ﺻﻠﺐ ﺻﻼﺏ ﺃﺻﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺤﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﺊ ﺧﺰﺍﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺃﻛﻴﺎﺱ ﻳﺤﺴﺒﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﺧﺮﺳﺎﺀ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﺑﻠﻬﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺧﺮﺱ ﻭﻻ ﻋﻤﻰ ﻭﻻ ﺑﻠﻪ ﺍﻧﻬﻢ ﻷﻛﻴﺎﺱ
ﻓﺼﺤﺎﺀ ﺣﻠﻤﺎﺀ ﺃﺗﻘﻴﺎﺀ ﺑﺮﺭﺓ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻜﻨﺘﻬﻢ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻭﺍﻋﻴﺘﻬﻢ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﺘﻤﺎﻧﺎ ﻟﺴﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥٩٣١ )٨١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٣ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻰ
ﻟﺴﺎﻥ ﻛﻞ ﻗﺎﺋﻞ
ﺭﻗﻴﺒﺎ ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻟﻴﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ.
٦٩٣١ )٩١( ﻙ ١٩ ﺝ ٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻨﺪ ﻟﺴﺎﻥ ﻛﻞ ﻗﺎﺋﻞ.
٧٩٣١ )٠٢( ﻙ ١٩ ﺝ ٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ
ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻳﻤﺎﻥ
ﻋﺒﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻗﻠﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﺴﺎﻧﻪ.
٨٩٣١ )١٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٤١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻱ ﺭﺏ
ﻋﺬﺑﺘﻨﻲ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻟﻢ ﺗﻌﺬﺏ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻚ ﻛﻠﻤﺔ
ﻳﻠﻬﺚ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﻓﺴﻔﻚ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺍﻧﺘﻬﻚ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻮﻋﺰﺗﻲ ﻷﻋﺬﺑﻨﻚ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻻ ﺃﻋﺬﺏ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﺣﻚ
)٩٩٤(

٩٩٣١ )٢٢( ﻙ ٠٩ ﺝ ٢ - ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﻩ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻚ
. ٠٠٤١ )٣٢( ﻙ ١٩ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻭﺩﻋﺎﻥ
ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻨﻪ ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ
ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻐﻨﻢ
ﺃﻭ ﺳﻜﺖ ﻓﺴﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺃﻣﻠﻚ ﺷﺊ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺍﻻ ﻭﺍﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺍﻣﺮ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻥ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺮ ﺃﻭ ﺍﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﺫ
ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺆﺍﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﻧﺘﻜﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻫﻞ ﺗﻜﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺧﺮﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻻ ﺣﺼﺎﺋﺪ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﻠﻴﺤﻔﻆ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١٠٤١ )٤٢( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٥٧١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ.
٢٠٤١ ٥٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٦٠١١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻧﻘﺺ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
٣٠٤١ )٦٢( ﻙ ٠٩ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻥ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﻛﺖ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ
ﺃﺑﻪ ﻣﺎ ﻟﻚ ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﻩ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻰ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻗﻞ ﻛﻼﻣﻚ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺭﻱ.
٤٠٤١ )٧٢( ﻙ ١٩ ﺝ ٢ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻔﻀﻮﻝ.
٥٠٤١ )٨٢( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٤٩٣ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ " ﻉ "
ﻟﻬﺸﺎﻡ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻥ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻋﺠﺰﺕ ﻋﻦ ﺷﻜﺮﻫﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺳﻴﺌﺔ ﺗﺆﺍﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺧﺸﻴﺘﻪ ﻓﺄﺳﻜﺘﺘﻬﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻟﻔﺼﺤﺎﺀ ﻋﻘﻼﺀ ﻳﺴﺘﺒﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺜﺮﻭﻥ ﻟﻪ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﺿﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻳﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻧﻬﻢ ﺃﺷﺮﺍﺭ ﻭﺍﻧﻬﻢ
ﻷﻛﻴﺎﺱ ﻭﺃﺑﺮﺍﺭ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﺬﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ
)٠٠٥(

. ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺮﺍﺑﺢ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﻭﺷﺎﺟﺐ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﺢ
ﻓﺎﻟﺬﺍﻛﺮ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﻟﻢ ﻓﺎﻟﺴﺎﻛﺖ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺸﺎﺟﺐ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻓﺎﺣﺶ ﺑﺬﻱ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ.
ﺋﻞ ٩٣٥ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺭﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺭﺍﻛﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ
ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﻛﻴﺎﺱ ﻭﺍﺑﺮﺍﺭ.
٦٠٤١ )٩٢( ﺋﻞ ٩٣٥ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺮﺍﺑﺢ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﻭﺷﺎﺣﺐ )ﺷﺎﺟﺐ - ﻅ( ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﺢ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﻟﻢ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺸﺎﺣﺐ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٧٠٤١ )٠٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٣ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﻗﺎﻝ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺗﺮﻛﻪ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ
ﺋﻞ ٩٣٥ ﺝ ٨، ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٨٠٤١ )١٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٤٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻤﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ.
٩٠٤١ )٢٣( ﻛﺎ ٥٩ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻗﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻻ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﻌﻨﻴﻪ.
٠١٤١ )٣٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٦٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ
)١٠٥(

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺰﻭﻳﺎﻧﻲ )١( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ. ﻓﻘﻴﻪ ٢٨٢ ﺝ ٤ - ﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻔﻀﻮﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻳﺎ ﻫﺬﺍ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻧﻚ ﺗﻤﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻓﻈﻴﻚ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻚ
ﻭﺩﻉ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻨﻴﻚ.
١١٤١ )٤٣( ﺋﻞ ٩٣٥ ﺝ ٨ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﺯ ﻣﻮﺿﻊ
ﻛﻼﻣﻪ ﻣﻦ ﻋﻘﻠﻪ ﻗﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ.
٢١٤١ )٥٣( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٠٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ
ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻏﺴﺎﻥ ﻣﻠﻚ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ )٢( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﺑﻤﻜﺔ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺧﺎﻟﻲ ﻫﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﻟﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺻﺎﻓﺎ ﻋﻦ ﺣﻠﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﻟﺖ
ﺧﺎﻟﻲ ﻫﻨﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﻠﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﻋﻦ ﻋﺒﺪﺍﻥ - ﻅ( ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻻ
ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺋﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺰﻭﻳﺎﻧﻲ.
)٢( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺥ.

()٢٠٥

ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻭﻛﻴﻊ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺗﻤﻴﻢ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻰ ﻫﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺧﺎﻟﻲ ﻫﻨﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺻﺎﻓﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺎ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﺍﻥ ﺗﺼﻒ ﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻌﻠﻰ
ﺃﺗﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺨﻤﺎ ﻣﻔﺨﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﺼﻒ ﻟﻲ ﻣﻨﻄﻘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺘﻮﺍﺻﻞ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﺭﺍﺣﺔ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺴﻜﺖ )ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ - ﺥ( ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﻳﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻳﺨﺘﻤﻪ ﺑﺄﺷﺪﺍﻗﻪ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺠﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﻓﺼﻼ ﻻ ﻓﻀﻮﻝ ﻓﻴﻪ
ﻭﻻ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺩﻣﺜﺎ ﻟﻴﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺠﺎﻓﻰ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻤﻬﻴﻦ ﺗﻌﻈﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻥ ﺩﻗﺖ ﻻ ﻳﺬﻡ
ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺬﻡ ﺫﻭﺍﻗﺎ ﻭﻻ ﻳﻤﺪﺣﻪ ﻭﻻ ﺗﻐﻀﺒﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﺗﻌﻮﻃﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻟﻐﻀﺒﻪ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﺼﺮ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﺎﺭ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻜﻔﻪ ﻛﻠﻬﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻌﺠﺐ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺤﺪﺙ ﺍﺗﺼﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﺮﺍﺣﺘﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺑﺎﻃﻦ ﺇﺑﻬﺎﻣﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﺃﻋﺮﺽ ﻭﺃﺷﺎﺡ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺮﺡ ﻏﺾ ﻃﺮﻓﻪ ﺟﻞ ﺿﺤﻜﻪ ﺍﻟﺘﺒﺴﻢ ﻳﻔﺘﺮ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ
ﺣﺐ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻛﺘﻤﺘﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﺛﻢ ﺣﺪﺛﺘﻪ ﺑﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﻨﻲ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ
ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻗﺪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎﻩ ﻋﻦ ﻣﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺨﺮﺟﻪ ﻭﻣﺠﻠﺴﻪ
ﻭﺷﻜﻠﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺪﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﺄﺫﻭﻧﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺁﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺟﺰﺀ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﺟﺰﺍﺀ
ﺟﺰﺀﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﺟﺰﺀ ﻷﻫﻠﻪ ﻭﺟﺰﺀ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﺟﺰﺀ ﺟﺰﺀﻩ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺮﺩ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺨﺎﺻﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺟﺰﺀ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻳﺜﺎﺭ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻭﻗﺴﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺘﻴﻦ ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﺫﻭ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﻴﺘﺸﺎﻏﻞ ﺑﻬﻢ ﻭﻳﺸﻐﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺃﺻﻠﺤﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺑﺄﺧﺒﺎﺭﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭﺃﺑﻠﻐﻮﻧﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻼﻍ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻠﻎ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻼﻏﻬﺎ ﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ
)٣٠٥(

ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻻ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻘﻴﺪ )ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ - ﺥ( ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻋﺜﺮﺓ
ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺭﻭﺍﺩﺍ ﻭﻻ ﻳﻔﺘﺮﻗﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺫﻭﺍﻕ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺃﺩﻟﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺨﺮﺝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﺰﻥ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻻ
ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻪ ﻭﻳﺆﻟﻔﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺮﻫﻢ ﻭﻳﻜﺮﻡ ﻛﺮﻳﻢ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻭﻳﻮﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﺤﺬﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻳﺤﺘﺮﺱ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻯ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﺑﺸﺮﻩ ﻭﻻ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻳﺘﻔﻘﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻳﻘﻮﻳﻪ ﻭﻳﻘﺒﺢ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﻳﻬﻮﻧﻪ ﻣﻌﺘﺪﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﻠﻒ
ﻻ ﻳﻐﻔﻞ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻥ ﻳﻐﻔﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﻤﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻋﻤﻬﻢ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﻣﺆﺍﺳﺎﺓ
ﻭﻣﺆﺍﺯﺭﺓ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ
ﺫﻛﺮ
ﻭﻻ ﻳﻮﻃﻦ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻳﻄﺎﻧﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺟﻠﺲ ﺣﻴﺚ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﻛﻞ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺴﺐ ﻣﻦ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ ﺍﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﻟﺴﻪ ﺻﺎﺑﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻻ
ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻤﻴﺴﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﻭﺳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﺎ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ
)ﺍﻟﺤﻖ - ﺥ( ﺳﻮﺍﺀ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻣﺠﻠﺲ ﺣﻠﻢ ﻭﺣﻴﺎﺀ ﻭﺻﺪﻕ ﻭﺃﻣﺎﻧﺔ ﻭﻻ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ
ﻭﻻ ﺗﺆﺑﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻻ ﺗﻨﺜﻰ ﻓﻠﺘﺎﺗﻪ ﻣﺘﻌﺎﺩﻟﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﻴﻦ ﻳﻮﻗﺮﻭﻥ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻭﻳﺮﺣﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻳﺤﻔﻈﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻴﻦ
ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻟﻴﺲ ﺑﻔﻆ ﻭﻻ ﻏﻠﻴﻆ ﻭﻻ ﺻﺨﺎﺏ ﻭﻻ ﻓﺤﺎﺵ ﻭﻻ ﻋﻴﺎﺏ ﻭﻻ ﻣﺪﺍﺡ ﻳﺘﻐﺎﻓﻞ ﻋﻤﺎ
ﻻ ﻳﺸﺘﻬﻰ ﻓﻼ ﻳﺆﻳﺲ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﺆﻣﻠﻴﻪ ﻗﺪ ﺗﺮﻙ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺍﻻﻛﺜﺎﺭ
ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺬﻡ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻋﺜﺮﺍﺗﻪ
ﻭﻻ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺭﺟﺎ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻃﺮﻕ ﺟﻠﺴﺎﺅﻩ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺳﻬﻢ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻜﺖ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﺘﻨﺎﺯﻋﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻧﺼﺘﻮﺍ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ
ﺣﺪﻳﺜﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻳﻀﺤﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺘﻌﺠﺐ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻨﻪ
ﻭﻳﺼﺒﺮ ﻟﻠﻐﺮﻳﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻔﻮﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﻭﻣﻨﻄﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻴﺴﺘﺠﻠﺒﻮﻧﻬﻢ
)٤٠٥(

ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻳﻄﻠﺒﻬﺎ ﻓﺎﺭﻓﺪﻭﻩ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻓﺊ
ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻛﻼﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻘﻄﻌﻪ ﺑﻨﻬﻲ ﺃﻭ ﻗﻴﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺳﻜﻮﺕ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺳﻜﻮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﺬﺭ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻔﻲ ﺗﺴﻮﻳﺔ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻣﺎ ﺗﻔﻜﺮﻩ ﻓﻔﻴﻤﺎ ﻳﺒﻘﻰ
ﺃﻭ ﻳﻔﻨﻰ ﻭﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﻐﻀﺒﻪ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻔﺰﻩ ﻭﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺬﺭ
ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺍﺧﺬﻩ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻟﻴﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻟﻴﻨﺘﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻩ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻲ
ﺻﻼﺡ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﻟﻬﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﺒﺪﺍﻥ ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ )١( ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﺍﻟﺴﻜﺮﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻭﻛﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﺇﻣﻼﺀ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺗﻤﻴﻢ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻰ ﻫﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺖ
ﺧﺎﻟﻲ ﻫﻨﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺻﺎﻓﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺷﺘﻬﻰ
ﺍﻥ
ﻳﺼﻒ ﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻌﻠﻰ ﺃﺗﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺨﻤﺎ ﻣﻔﺨﻤﺎ
ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٣١٣ ﺝ ١ - ﺃﻭﺭﺩ ﻧﺤﻮﻩ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
٣١٤١ )٦٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٠٣٢ - ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻤﺎ ﻧﺎﺑﻚ ﻭﺍﻋﺘﺰﻝ
ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻚ ﻭﺗﺠﻨﺐ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺻﺪﻳﻘﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﻡ ﺍﻻ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺗﺼﺤﺐ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻙ.
٤١٤١ )٧٣( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ٠٣٢ ﺝ ٢ - ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻘﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻟﺴﺖ ﻋﺒﺪ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻗﻴﻞ ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻚ ﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ(
)٥٠٥(

ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ ﻭﻏﺾ ﺑﺼﺮﻯ ﻭﻛﻒ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻭﻋﻔﺔ ﻃﻌﻤﺘﻲ ﻓﻤﻦ ﻧﻘﺺ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻬﻮ
ﺩﻭﻧﻲ
ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻮﻗﻰ ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺜﻠﻲ.
٥١٤١ )٨٣( ﻙ ١٩ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻠﺔ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ.
٦١٤١ )٩٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٠٢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﺗﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﻒ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻻﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﺨﻞ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ.
٧١٤١ )٠٤( ﻙ ٣٤٦ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻭﻗﺘﻞ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻫﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ
ﺑﻜﺎﺋﻬﻢ ﻭﺍﺷﻬﻴﺪﺍﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻜﻢ ﺍﻧﻪ ﺷﻬﻴﺪ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ
ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ ﻭﻳﺒﺨﻞ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻪ.
٨١٤١ )١٤( ﻙ ١٩ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﻲ ﻓﻲ ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﺮﻛﻲ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻐﺰﻭﺍﺕ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﺷﻬﻴﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻓﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻤﺠﺎﻋﺔ ﻣﺮﺑﻮﻃﺎ ﻟﺸﺪﺓ
ﺻﺒﺮﻩ ﻭﻗﻮﺓ ﻋﺰﻣﻪ ﻓﻤﺴﺤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﺴﻤﻌﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﻣﻪ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ.
٩١٤١ )٢٤( ﻙ ٠٩ ﺝ ٢ - ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻁ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻬﺎﺟﺮﻱ ﻭﻻ ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻭﻫﻢ ﻗﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻜﻬﻢ ﻭﺟﺪﺍﻟﻬﻢ ﻓﻮﻗﻒ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺴﻠﻢ ﻓﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻭﺳﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻔﻞ
ﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ
ﻗﺪ ﺃﺳﻜﺘﻬﻢ ﺧﺸﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻲ ﻭﻻ ﺑﻜﻢ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﺍﻷﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺃﻳﺎﻣﻪ.

()٦٠٥

٠٢٤١ )٣٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﻠﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
ﻻ ﺗﻜﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﺴﻮ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻥ ﺃﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﺎﺳﻲ ﻙ ٠٩ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮﻩ
١٢٤١ )٤٤( ﻛﺎ ٤٩ ﺝ ٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﻜﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺜﺮﻭﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺳﻴﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ.
٢٢٤١ )٥٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﻣﻨﺠﻴﺎﺕ ﺗﻜﻒ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻭﺗﺒﻜﻲ
ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻚ ﻭﻳﺴﻌﻚ ﺑﻴﺘﻚ.
٣٢٤١ )٦٤( ﻛﺎ ٣٩ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺠﺎﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )ﻓﻲ( ﺣﻔﻆ ﻟﺴﺎﻧﻪ.
٤٢٤١ )٧٤( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٧١٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ.
٥٢٤١ )٨٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٨٢٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
)٧٠٥(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺃﺑﻰ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻰ ﻛﻼﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻢ
)ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ - ﺋﻞ( ﺍﻟﻤﻮﻗﻔﺔ )١( ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ ﻭﻟﻴﺪﻉ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻓﺮﺏ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺟﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻜﻼﻣﻪ
ﻭﻻ ﻳﻤﺎﺭﻳﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺳﻔﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺭﻱ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﺍﻗﺼﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺭﻱ ﺳﻔﻴﻬﺎ
ﺃﺭﺩﺍﻩ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﺧﺎﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻜﻢ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻥ ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺒﺘﻢ
ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﻣﺠﺎﺯ )٢( ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﺑﺎﻻﺟﺮﺍﻡ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
١٣٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻰ ﻛﻼﻣﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٦٢٤١ )٩٤( ﻙ ١٩ ﺝ ٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻼﺀ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
٧٢٤١ )٠٥( ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ ٧٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻘﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻳﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺃﻗﻞ
ﻣﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﻓﻼ ﺗﻤﻞ ﺟﻠﺴﺎﺋﻚ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﺘﻬﻢ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﻋﺎﺀ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎﺫﺍ
ﺗﺤﺸﻮ ﺑﻪ ﻭﻋﺎﺀﻙ ﻭﺍﻋﺮﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻧﺒﺬﻫﺎ ﻭﺭﺍﺀﻙ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻚ ﺑﺪﺍﺭ ﻭﻻ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺤﻞ
ﻭﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺑﻠﻐﺔ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻟﻴﺘﺰﻭﺩﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻠﻤﻌﺎﺩ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻃﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺗﻠﻖ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺃﺷﻌﺮ ﻗﻠﺒﻚ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺗﻨﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺭﺽ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺗﺨﻠﺺ
ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻢ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻔﺮﻍ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪﻩ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺗﻔﺮﻍ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ
ﻣﻜﺜﺎﺭﺍ ﺑﺎﻟﻨﻄﻖ ﺗﻜﻦ ﻣﻬﺬﺍﺭﺍ ﺍﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﺗﺸﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺗﺒﺪﻯ ﻣﺴﺎﻭﻯ ﺍﻟﺴﺨﻔﺎﺀ
ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺬﻱ ﺍﻗﺘﺼﺎﺩ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺩ ﻭﺍﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻭﺍﺣﻠﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﻠﻤﺎﺀ ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺷﺘﻤﻚ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻓﺎﺳﻜﺖ ﻋﻨﻪ
ﺳﻠﻤﺎ ﻭﺟﺎﻧﺒﻪ ﺣﺰﻣﺎ ﻓﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺷﺘﻤﻪ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻛﺜﺮ.
٨٢٤١ )١٥( ﻛﺎ ٨٤١ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻤﺪﻗﻮﻗﺔ - ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﻓﺔ - ﻙ.
)٢( ﻣﺠﺰﻯ - ﺥ.
)٨٠٥(

ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﻛﻠﻤﻪ
ﺑﻜﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺤﺘﻘﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺗﺴﺘﺼﻐﺮﻩ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ
ﺭﺳﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﺑﻌﺜﻬﺎ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺫﻫﺐ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻌﺜﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ
ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﺪﻻﻻﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻻﻋﻼﻡ.
٩٢٤١ )٢٥( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٢٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺑﻐﻀﻜﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺜﺮﺛﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﻤﺘﻔﻴﻘﻬﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﺸﺪﻗﻮﻥ ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﺎﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﺴﺎﻧﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ )٠٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻨﺼﺖ ﻟﻴﺴﻠﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٠١( ﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺣﻘﺎﻳﻖ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺳﺠﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻣﻠﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﻘﻴﺔ
ﻟﻠﻤﻠﻮﻙ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﺠﺮ ﻭﻣﻦ ﺗﻔﻜﺮ ﺃﺑﺼﺮ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٨٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﺳﻘﻂ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٤( ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻣﻮﺍﺧﺎﺗﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺍﻻ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺒﻼﺩ )٨٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻳﻨﺪﻡ ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻋﺘﺰﻝ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٩( ﺍﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻧﻔﻌﻬﻢ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪﺭﺍ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺣﻤﺎﺩ )٧٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٠١( ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺧﺰﻥ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻛﻤﺎ
ﺗﺨﺰﻥ ﻣﺎﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢١( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻏﺘﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
)٩٠٥(

ﺍﺣﻔﻆ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﺗﺴﻠﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١١( ﺇﻳﺬﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻬﻢ.
)٢٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﺪﺡ ﺣﺴﻨﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻫﻴﻨﺎ ﻟﻴﻨﺎ ﻣﺄﻟﻮﻓﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻠﻢ )٨٦( ﻭﺍﻧﻚ ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ )٤(.
٠٣٤١ )١( ﻛﺎ ٢٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻴﻔﺴﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺨﻞ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻛﺎ ٢٤٢ - ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻔﺴﺪ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
١٣٤١ )٢( ﻙ ٨٣٣ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ
ﺧﻠﻘﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﺸﺢ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
٢٣٤١ )٣( ﻛﺎ ٢٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﻴﺊ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻛﻤﺎ
ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺨﻞ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٧٣ ﺝ ٢ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻙ ٨٣٣ - ﺻﺤﻴﻔﺔ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻙ ٨٣٣ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮﻩ.
٣٣٤١ )٤( ٢٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)٠١٥(

ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﻴﺊ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻗﻴﻞ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﻣﻦ
ﺫﻧﺐ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺫﻧﺐ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ. ﺍﻟﻌﻠﻞ ٢٩٤ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ. ﻙ ٨٣٣ - ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٤٣٤١ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٦٥٢ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﺗﻮﺑﺔ ﺍﻻ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ
ﺫﻧﺐ )٣٦٢( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺷﻮﻡ.
٥٣٤١ )٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٢ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﻳﻮﺏ
ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻛﺮﻳﻢ )ﻛﺮﻡ - ﺥ ﻝ( ﺃﺧﻼﻗﻚ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﺅﺫﻱ ﺟﺎﺭﺍ ﻓﻤﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻻ ﺍﻣﻨﻌﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ
ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﺍﻻ ﻭﻟﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺗﺴﻠﻢ ﻟﻪ ﺗﻮﺑﺘﻪ
ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺴﻴﺌﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺘﻮﺏ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﺍﻻ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﺷﺮ )ﺃﺷﺪ - ﺥ ﻝ( ﻣﻨﻪ
٦٣٤١ )٧( ﻛﺎ ٢٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ )ﺃ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ١٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﻙ ٨٣٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ
ﺍﻟﻐﺮﺭ ٧١٦ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)١١٥(

٧٣٤١ )٨( ﻙ ٨٣٣ - ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﻓﻲ ﻧﺰﻫﺔ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺳﻴﺌﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻧﻪ ﻳﻌﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﺘﺴﻤﺢ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ.
٨٣٤١ )٩( ﻙ ٨٣٣ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺃﺩﻭﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺳﻮﺃﻫﻢ ﺧﻠﻘﺎ.
٩٣٤١ )٠١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٩٣٤ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻧﻜﺪ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ٩٣٤ - ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻮﺣﺶ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺍﻻﻧﺲ ٧٣٤ - ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺷﻮﻡ
ﻭﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻟﻮﻡ ٥٣٤ - ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻮﺣﺶ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﻳﻨﻔﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ٦٤٥ -
ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻳﺪﺍﻭﻯ ﺍﻻ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
٠٤٤١ )١١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٥٢٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻣﻨﺎﺋﺢ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻨﺤﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺑﻐﺾ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻨﺤﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﺳﻴﺌﺎ.
١٤٤١ )٢١( ﻛﺎ ٢٨ ﺝ ٢ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻨﻴﺤﺔ
ﻳﻤﻨﺤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻤﻨﻪ ﺳﺠﻴﺔ ﻭﻣﻨﻪ ﻧﻴﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﺄﻳﺘﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺴﺠﻴﺔ ﻫﻮ ﻣﺠﺒﻮﻝ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺗﺼﺒﺮﺍ ﻓﻬﻮ
ﺃﻓﻀﻠﻬﻤﺎ.
٢٤٤١ )٣١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
ﺍﻟﻬﻤﺬﺍﻧﻲ ﺑﻬﻤﺬﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ
ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭﺻﻨﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻻ ﻣﺮﻭﺀﺓ ﻟﻜﺬﻭﺏ ﻭﻻ ﺍﺥ ﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﻻ ﺭﺍﺣﺔ ﻟﺤﺴﻮﺩ ﻭﻻ ﺳﺆﺩﺩ ﻟﺴﻴﺌﻲ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺩﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺛﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻜﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﺍﺭﺽ ﺑﻤﺎ
ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺗﻜﻦ ﻏﻨﻴﺎ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﻣﻦ ﺟﺎﻭﺭﺗﻪ ﺗﻜﻦ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﺼﺤﺐ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ
ﻓﻴﻌﻠﻤﻚ ﻣﻦ ﻓﺠﻮﺭﻩ ﻭﺷﺎﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺯﺩﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﺰﺍ ﺑﻼ ﻋﺸﻴﺮﺓ ﻭﻏﻨﻰ ﺑﻼ ﻣﺎﻝ ﻭﻫﻴﺒﺔ ﺑﻼ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﻓﻠﻴﻨﻘﻞ ﻣﻦ ﺫﻝ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
)٢١٥(

ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺜﻼﺙ ﻭﻧﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﻣﻦ ﻳﺼﺤﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻳﺘﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻳﻨﺪﻡ ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻮﺩ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺗﺤﻆ ﺑﻪ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻟﻤﺎ
ﻋﻮﺩﺕ ﻳﻌﺘﺎﺩ، ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺘﻘﺎﺿﻲ ﻣﺎ ﺳﻨﻨﺖ ﻟﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺗﻌﺘﺎﺩ.
٣٤٤١ )٤١( ﻙ ٨٣٣ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ
ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺯﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻧﻒ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻡ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺠﺮﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻳﺠﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٤٤٤١ )٥١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ١٣ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻓﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺎﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ.
٥٤٤١ )٦١( ﻛﺎ ١٨ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﺧﻠﻘﺎ ﺋﻞ ٧٠٥ ﺝ ٨ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٩٣١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺤﺪﺙ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ
ﺧﻠﻘﺎ.
٦٤٤١ )٧١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٦ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
)٣١٥(

ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻥ ﻋﻄﺎ )١( ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻛﻤﻞ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﻟﻨﺴﺎﺋﻬﻢ.
٧٤٤١ )٨١( ﻙ ٣٨ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺃﺛﻘﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﺪﺭﻙ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
٨٤٤١ )٩١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٨٣ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﻤﻠﻜﻢ
ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﺧﻠﻘﺎ ﺋﻞ ٧٠٥ ﺝ ٨ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٩٤٤١ )٠٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٨٣ ﺝ ٢ - ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺃﻟﻄﻔﻬﻢ ﺑﺎﻫﻠﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻟﻄﻔﻜﻢ ﺑﺄﻫﻠﻲ. ﺋﻞ ٧٠٥ ﺝ ٨ -
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٥٤١ )١٢( ﻛﺎ ٨١ ﺝ ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻘﻼ ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﺧﻠﻘﺎ. ﺋﻞ ٧٠٥ ﺝ ٨ - ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١٥٤١ )٢٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٨٣ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻗﺮﺑﻜﻢ ﻣﻨﻰ
ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺧﻴﺮﻛﻢ ﻷﻫﻠﻪ.
٢٥٤١ )٣٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٥١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻴﻞ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺣﺎﻝ ﺃﻋﻄﻰ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻥ
ﺃﺩﻧﺎﻛﻢ ﻣﻨﻰ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ )ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ(
)٤١٥(

ﻭﺃﻭﺟﺒﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺃﺻﺪﻗﻜﻢ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﺃﻋﻈﻤﻜﻢ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻭﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺃﻗﺮﺑﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٣٥٤١ )٤٢( ﻙ ٣٨ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻗﺮﺑﻜﻢ ﻣﻨﻰ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﺃﺧﻼﻗﺎ ﺍﻟﻤﻮﻃﺌﻮﻥ
ﺃﻛﻨﺎﻓﻬﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻟﻔﻮﻥ ﻭﻳﺆﻟﻔﻮﻥ.
٤٥٤١ )٥٢( ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﺃﺧﻼﻗﺎ
ﻭﺃﺧﻔﻜﻢ
ﻣﺆﻧﺔ ﻭﺃﺧﻔﻀﻜﻢ ﻷﻫﻠﻪ.
٥٥٤١ )٦٢( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٣٢٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
٦٥٤١ )٧٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺳﻮﺍﺭﻱ
ﻙ ٢٨ ﺝ ٢ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﺴﻼﺕ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻷﺳﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ )١( ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ )٢(
ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﺮﺧﺴﻲ )ﺑﻤﺮﻭﺍﻟﺮﻭﺫ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ )٣( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻥ ﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻙ ﺍﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺘﺸﺘﺮﻯ
ﻭﺍﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻭﺍﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻌﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﺎﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺎﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٧٥٤١ )٨٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻭﻛﻴﻊ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺮ ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺣﺪﺛﻨﻲ - ﻙ.
)٢( ﺍﻟﺴﺤﺮﻱ - ﺥ ﺧﺼﺎﻝ - ﺍﻟﺴﺠﺮﻱ - ﺥ ﻙ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﻲ - ﻙ.
)٥١٥(

ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻼﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﻴﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ
ﺃﻋﻄﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻙ ٣٨ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
٨٥٤١ )٩٢( ﻛﺎ ١٨ ﻛﺎ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻣﺮﺉ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺋﻞ ٧٠٥ ﺝ ٨ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩٥٤١ )٠٣( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٧٣ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺛﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
ﻣﻦ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺋﻞ ٧٠٥ ﺝ ٨ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ
٠٥١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﺤﻮﻩ.
٠٦٤١ )١٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٢ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ
ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ.
١٦٤١ )٢٣( ﻙ ٣٨ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﺻﻄﺤﺐ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺭﺿﻰ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻤﻬﻢ
ﺍﺟﺮﺍ ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ
ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ ﻣﻨﻪ.
٢٦٤١ )٣٣( ﻭﻓﻴﻪ ٣٨ - ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻏﺶ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﺣﺴﺪ ﻟﻪ ﻗﻴﻞ ﺛﻢ ﻣﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻗﻴﻞ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
٣٦٤١ )٤٣( ﻛﺎ ٤٨ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ
ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﺎﺿﻠﻜﻢ
)ﺃﻓﻀﻠﻜﻢ - ﺥ(
ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﺃﺧﻼﻗﺎ ﺍﻟﻤﻮﻃﺌﻮﻥ ﺃﻛﻨﺎﻓﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻟﻔﻮﻥ ﻭﻳﺆﻟﻔﻮﻥ ﻭﺗﻮﻃﺄ ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ.
٤٦٤١ )٥٣( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٠٨١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ

()٦١٥

.ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﺃﺧﻼﻗﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻟﻔﻮﻥ ﻭﻳﺆﻟﻔﻮﻥ
٥٦٤١ )٦٣( ﻛﺎ ٢٨ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﻡ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﻤﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﺋﻞ ٧٠٥ ﺝ ٨ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦٦٤١ )٧٣( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٥١٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎﻥ
ﻓﻴﻤﻮﺗﺎﻥ ﻓﻴﺪﺧﻼﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻷﻳﻬﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ( ﺗﺨﻴﺮ
ﺃﺣﺴﻨﻬﻤﺎ
ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺧﻴﺮﻫﻤﺎ ﻷﻫﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺫﻫﺐ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
٢٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٣٠٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٦٤١ )٨٣( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٥١٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻋﺒﺪ ﻭﻻ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻻ ﺍﺳﺘﺤﻴﻰ ﺍﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﻟﺤﻤﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٢٢٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮﻩ.
٨٦٤١ )٩٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٨٤ - ﺍﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻓﻴﻌﺘﻘﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ ﺑﺤﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ
)٧١٥(

.ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻋﻴﺶ ﺃﻫﻨﺄ )ﺃﻏﻨﻰ - ﻙ( ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
٩٦٤١ )٠٤( ﻛﺎ ٢٨ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻌﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻭﻳﺰﻳﺪﺍﻥ
ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﺭ ﺋﻞ ٧٠٥ ﺝ ٨ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٧٤١ )١٤( ﻛﺎ ٢٨ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ
ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻳﻤﻴﺚ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﻤﻴﺚ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﺠﻠﻴﺪ ﺋﻞ ٧٠٥ ﺝ ٨ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎ ٣٨ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺋﻞ ٧٠٥ ﺝ ٨ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١٧٤١ )٢٤( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻛﻤﺎ
ﺗﺬﻳﺐ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﺠﻤﺪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﻴﺊ ﻟﻴﻔﺴﺪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺨﻞ ﺍﻟﻌﺴﻞ )ﻋﻨﻪ( ﻗﺎﻝ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
٢٧٤١ )٣٤( ﻛﺎ ١٨ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٥٣
ﺝ ٦ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ )ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﻗﺎﻝ )ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ - ﻳﺐ( ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﻞ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﺍﻥ )١(
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﺫﻧﻮﺑﺎ )٢( ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺼﻪ ﺫﻟﻚ )ﻗﺎﻝ( )ﻭ - ﻛﺎ( ﻫﻮ )٣( ﺍﻟﺼﺪﻕ
ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ٣٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ - ﻳﺐ.
)٢( ﺫﻧﻮﺏ - ﻳﺐ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ.
)٣( ﻫﻲ - ﻳﺐ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ.
)٨١٥(

ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ.
٣٧٤١ )٤٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﻴﻊ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﺨﺮﻣﻲ )ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ - ﺋﻞ( ﺳﻨﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﺛﻠﺜﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺧﻼﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٤٧٤١ )٥٤( ﻛﺎ ٢٨ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺗﻠﺞ ﺑﻪ ﺃﻣﺘﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﻘﻮﻯ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
٥٧٤١ )٦٤( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٨٣ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺃﺟﻮﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﺋﻞ ٧٠٥ ﺝ ٨ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٥١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﺎ ﺗﻠﺞ ﺑﻪ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٧٤١ )٧٤( ﻙ ٣٨ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﻴﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺞ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
٧٧٤١ )٨٤( ﻛﺎ ٢٨ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻪ )ﻣﺜﻞ - ﻛﺎ( ﺍﺟﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻙ ٢٨ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
٨٧٤١ )٩٤( ﻛﺎ ٤٨ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ.
)٩١٥(

" ٩٧٣١ )٠٥( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٧٣ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ " ﻉ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﻨﺎﻝ ﺑﺤﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ.
٠٨٤١ )١٥( ﻛﺎ ٣٨ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻟﻄﺖ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺎﻟﻂ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻓﻌﻞ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺣﺴﻦ ﺧﻠﻖ ﻓﻴﺒﻠﻐﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺤﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ.
١٨٤١ )٢٥( ﻛﺎ ٣٨ ﺝ ٢ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻬﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﻌﻄﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﺪﻭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺮﻭﺡ
٢٨٤١ )٣٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ١٩١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١(
ﻭﺟﻮﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻪ ﻓﺪﺍﻙ
ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻫﻠﻮﻧﺎ ﻭﺃﻭﻻﺩﻧﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺟﺎﺛﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺎﺏ ﻓﺠﺎﺋﻪ ﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺎﺧﺬﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺍﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٣٨٤١ )٤٥( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٨٣ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺧﻴﺮ ﻗﺮﻳﻦ.
٤٨٤١ )٥٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٣٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺿﻰ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﺄﺣﺴﻨﻮﺍ ﺻﺤﺒﺘﻪ ﺑﺎﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ
١٢٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ
)٠٢٥(

ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻻ ﺑﻬﻤﺎ
٥٨٤١ )٦٥( ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺴﺐ ﻛﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
٦٨٤١ )٧٥( ﻙ ٣٨ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ.
٧٨٤١ )٨٥( ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺑﻤﺜﻞ
ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ
ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
٨٨٤١ )٩٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٥١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﺃﺳﺎﺭﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﻢ ﻓﺎﺿﺮﺏ
ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻗﺎﻝ
ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺿﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻭﺧﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺳﺨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺳﺨﻰ ﺍﻟﻜﻒ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻨﻚ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺭﺑﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﻞ ﻋﻦ ﺭﺑﻚ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ.
٩٨٤١ )٠٦( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٣٢٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
٠٩٤١ )١٦( ﻙ ٣٨ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﻦ ﺷﻘﺎﻭﺗﻪ ﺳﻮﺀ
ﺍﻟﺨﻠﻖ
١٩٤١ )٢٦( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ١٢٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻜﻤﺎﻝ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺗﺮﻛﻪ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ ﻭﻗﻠﺔ ﻣﺮﺍﺋﻪ ﻭﺻﺒﺮﻩ ﻭﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٢٩٤١ )٣٦( ﻓﻴﻪ ٣٢٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮﻭﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻠﻘﻪ.
٣٩٤١ )٤٦( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٣٥٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺌﺔ
)١٢٥(

ﻭﻻ ﺗﻌﺎﺩ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻼﻗﻚ ﻭﺧﻠﻘﻚ ﻓﺨﻼﻗﻚ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺧﻠﻘﻚ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﺗﺘﺒﻐﺾ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻛﻦ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻸﺧﻴﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ
ﻭﻟﺪﺍ ﻟﻸﺷﺮﺍﺭ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺩ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺗﺴﻠﻢ ﻟﻚ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻭﺁﺧﺮﺗﻚ ﻭﻛﻦ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﺗﻜﻦ ﻏﻨﻴﺎ.
٤٩٤١ )٥٦( ﻛﺎ ٣٨ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺴﻘﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﺤﺮ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﺴﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﻟﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺇﺫ ﺟﺎﺀﺕ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﺎﺧﺬﺕ ﺑﻄﺮﻑ ﺛﻮﺑﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻠﻢ ﺗﻘﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﻓﻘﺎﻡ ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﺎﺧﺬﺕ ﻫﺪﺑﺔ ﻣﻦ ﺛﻮﺑﻪ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻭﻓﻌﻞ ﺣﺒﺴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻴﻦ ﻟﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﺄﺭﺳﻠﻨﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻵﺧﺬ ﻫﺪﺑﺔ
ﻣﻦ ﺛﻮﺑﻪ )ﻝ - ﺥ( ﻳﺴﺘﺸﻔﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﺧﺬﻫﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻥ ﺁﺧﺬﻫﺎ
ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﺃﺳﺘﺄﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﺧﺬﻫﺎ ﻓﺎﺧﺬﺗﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٢٢٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺴﻘﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﺤﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٩٤١ )٦٦( ﻙ ٣٨ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻤﻦ ﻭﺷﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻧﻜﺪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻧﺪﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺗﺪﻓﻊ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ.
٦٩٤١ )٧٦( ﻙ ٣٨ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻀﺠﺮ
ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺣﺴﻦ ﻣﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻘﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻥ ﻋﺪﻣﻚ
ﻣﺎ ﺗﺼﻞ ﺑﻪ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻭﺗﺘﻔﻀﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﻼ ﻳﻌﺪﻣﻨﻚ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺑﺴﻂ
ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٢٢٥(

٧٩٤١ )٨٦( ﻙ ٣٨ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﺷﻴﻚ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ.
٨٩٤١ )٩٦( ﻛﺎ ٤٨١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻫﻴﻨﻮﻥ ﻟﻴﻨﻮﻥ
ﻛﺎﻟﺠﻤﻞ ﺍﻵﻟﻒ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﺪ ﺍﻧﻘﺎﺩ ﻭﺍﻥ ﺃﻧﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﺍﺳﺘﻨﺎﺥ.
٩٩٤١ )٠٧( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٧١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻫﻴﻨﻮﻥ ﻟﻴﻨﻮﻥ ﻛﺎﻟﺠﻤﻞ ﺍﻷﻧﻮﻑ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻨﺨﺘﻪ )١(
ﺃﻧﺎﺥ.
ﻙ ٣٨ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٠٥١ )١٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٦٧٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ
ﻭﺭﻗﺎﺀ ﺃﺧﻮ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﻦ ﻫﻴﻦ ﺳﻤﺢ
ﻟﻪ ﺧﻠﻖ
ﺣﺴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻆ ﻏﻠﻴﻆ ﻟﻪ ﺧﻠﻖ ﺳﻴﺊ ﻭﻓﻴﻪ ﺟﺒﺮﻳﺔ.
١٠٥١ )٢٧( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٥٠٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﻤﻦ
ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻏﺪﺍ ﻗﻴﻞ )٢( ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
٣٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻥ ﺍﺳﺘﺤﻨﻪ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﻗﺎﻟﻮﺍ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ.
)٣٢٥(

ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺋﻞ( ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٠٥١ )٣٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢٩١ ﺝ ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺯﻱ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﻣﻦ
ﺯﻱ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﺯﻱ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﻣﻦ ﺯﻱ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺯﻱ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﺍﻟﺴﻬﻮﻟﺔ.
٣٠٥١ )٤٧( ﻙ ٣٨ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﺍﻥ
ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﺗﻬﺘﻢ
ﻟﻐﺪ ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻐﺪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻛﻦ ﺳﻬﻼ ﻟﻴﻨﺎ ﻟﻠﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻚ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﻨﻴﺪ.
٤٠٥١ )٥٧( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٦٥٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﻛﻦ ﺳﻬﻼ ﻟﻴﻨﺎ ﻋﻔﻴﻔﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺗﻘﻴﺎ ﻧﻘﻴﺎ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﺗﻘﺎﻥ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻓﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺳﻌﺪﺍ ﻗﺪ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﺿﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﻌﻢ ﺍﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻊ ﺍﻫﻠﻪ ﺳﻮﺀ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺧﺎﻟﺪ )٥٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺴﺘﻤﺘﻊ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(.
)٤٢٥(

ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺭﻗﻪ )ﺍﻱ ﻭﺭﻕ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ( ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻧﻮﻑ )١٤( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻳﺨﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﺎﺑﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺧﺎﻟﺪ )٧٢(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻈﻠﻢ ﺍﻟﻬﻮﺍ
ﺍﻟﺴﺤﺮ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )٣٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺣﺒﻜﻢ
ﺇﻟﻰ ﻭﺃﻗﺮﺑﻜﻢ ﻣﻨﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺃﺷﺪﻛﻢ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٩( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺣﻤﺎﺩ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٣( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺍﺟﺘﻨﺐ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﻦ
ﻣﻦ ﻃﺒﻌﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٣( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺎﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺫﻫﺐ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻻ ﻭﺍﻥ ﺃﺷﺒﻬﻜﻢ
ﺑﻲ ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺳﻌﻴﺪ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٣( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٤(
ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٤( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺣﺴﺒﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٤( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻀﺠﺮ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺼﺒﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٥( ﻭﺟﻮﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )٥٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٥( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻋﻴﺶ ﺃﻫﻨﺄ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺮﻳﺪ )٦٥( ﺑﺎﺏ )٦٥(
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﻂ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻻ ﺑﺤﺴﻦ ﻇﻨﻪ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺟﺎﺋﻪ ﻟﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺡ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٦( ﺍﻟﺤﻠﻢ
ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺛﻠﺚ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻃﻌﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺧﻠﻖ ﻳﺪﺍﺭﻯ
)٥٢٥(

ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )٩٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻳﻌﻤﺮ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٦( ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺑﺎﺏ )٨٦(
ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٣( ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ )٢١( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﺜﻞ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﻋﺸﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٣( ﻛﻒ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻟﺘﺤﺒﺐ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺩﺩ ﻭﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻟﺘﺮﺍﺣﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻃﻒ ﻭﺑﺎﺏ )٧( ﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺑﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٨٢( ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﺬﺏ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺑﺎﺏ )١١( ﻣﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﺎﺏ )٥٢( ﻛﺮﺍﺋﻢ ﺃﺧﻼﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٦٧(
ﺣﺮﻣﺔ ﺇﻳﺬﺍﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻭﺑﺎﺏ )٨٨( ﺍﻟﻄﺎﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﺗﺤﺎﻓﻪ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺫﻡ ﺳﻮﺋﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻳﻮﻧﺲ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٩( ﺍﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻔﻌﻬﻢ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ
ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٠١( ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺁﻭﻯ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻉ(
ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﻞ ﺍﺳﻼﻣﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻊ ﺍﻷﻫﻞ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﺗﻘﺎﺀ ﺷﺤﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٧١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻓﻈﺎ ﻏﻠﻴﻈﺎ
ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺮﺑﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )٢٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻠﺚ ﻣﻦ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻬﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻱ ﺑﺎﺏ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻹﻓﺮﻳﻘﻲ )٥٢(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﺯﻋﻴﻢ ﺑﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻟﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻭﻟﻤﻦ ﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )٥٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢١( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻏﺘﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻋﻴﺶ ﺃﻫﻨﺄ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ )٠٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)٦٢١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﺒﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﺃﺧﻼﻗﺎ.
)٦٢٥(

ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﺴﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺤﻚ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ.
)٣٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻗﺴﻮﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻲ ﺑﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﺛﻢ ﻗﺴﺖ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻲ
ﻛﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺃﺷﺪ ﻗﺴﻮﺓ )٤٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻘﻀﻬﻢ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻟﻌﻨﺎﻫﻢ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻗﺎﺳﻴﺔ )٣١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ )٦( ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺴﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺯﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ )٣٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ )٢٢( ﻟﻴﺠﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻣﺮﺽ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻴﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻔﻲ ﺷﻘﺎﻕ ﺑﻌﻴﺪ )٣٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ )٩٣(
ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﻘﺎﺳﻴﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )٧٥( ﻓﻄﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﻣﺪ ﻓﻘﺴﺖ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ )٦١(.
٥٠٥١ )١( ﻛﺎ ٨٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ ﺗﻄﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﻓﻴﻘﺴﻮ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻨﻰ ﺑﻌﻴﺪ.
٦٠٥١ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٣٤١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﺎﺳﻲ ﺑﻌﻴﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ
ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ.
٧٠٥١ )٣( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٦٩٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻘﻮﺑﺎﺕ
)٧٢٥(

ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺿﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻭﻭﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻣﺎ ﺿﺮﺏ ﻋﺒﺪ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻗﺴﻮﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
٨٠٥١ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٠٦٢ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﺟﻤﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻗﺴﺎﻭﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺑﻌﺪ
ﺍﻷﻣﻞ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٩٠٥١ )٥( ﻛﺎ ٠٢٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ
ﺟﻤﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻗﺴﻮﺓ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٦١ -
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٨٢٢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
٠١٥١ )٦( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٣٣٧ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﺍﻟﻘﺴﺎﻭﺓ.
١١٥١ )٧( ﺍﻟﻌﻠﻞ ١٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﻔﻴﺔ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺟﻔﺖ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﺍﻻ ﻟﻘﺴﻮﺓ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻣﺎ ﻗﺴﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻻ
ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
٢١٥١ )٨( ﻛﺎ ٨٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ
)٨٢٥(

ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺑﻴﺲ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺒﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻴﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﺑﺘﻼﻩ
ﺑﺎﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻳﺔ ﻓﻘﺴﺎ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻏﻠﻆ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻇﻬﺮ ﻓﺤﺸﻪ ﻭﻗﻞ ﺣﻴﺎﺅﻩ ﻭﻛﺸﻒ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺘﺮﻩ ﻭﺭﻛﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺰﻉ ﻋﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻭﺛﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺸﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺎﺕ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻃﻠﺒﻮﻫﺎ ﻣﻨﻪ.
٣١٥١ )٩( ﻛﺎ ٨٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺘﺎﻥ ﻟﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﻟﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﻟﻤﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﺍﻟﻘﺴﻮﺓ.
٤١٥١ )٠١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٥٨٢ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻷﻣﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﺠﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ )ﻑ - ﺥ( ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺴﺎﻭﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
٥١٥١ )١١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٤٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﺄﻣﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺶ ﻏﺪﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﻣﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺶ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﻳﺄﻣﻞ ﺍﻥ ﻳﻌﻴﺶ
ﺃﺑﺪﺍ ﻳﻘﺴﻮ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﻳﺰﻫﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ )١( ﺭﺑﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
٦١٥١ )٢١( ﻙ ١٤٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ
ﺃﺫﻳﺒﻮﺍ ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺘﻘﺴﻮﺍ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻃﻌﻤﻪ ﺳﻘﻢ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻗﺴﺎ ﻗﻠﺒﻪ.
٧١٥١ )٣١( ﻙ ٢٤٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻓﻀﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻢ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺎﻟﻘﺴﻮﺓ.
٨١٥١ )٤١( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٠٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ
ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
--------------------
)١( ﻫﻨﺎ ﺑﻴﺎﺽ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﻛﻠﻤﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻬﻬﺎ.
)٩٢٥(

ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺒﺲ ﻏﻴﺚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺟﻮﺭ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﻭﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ ﻭﻗﺴﺎﻭﺓ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻭﻇﻠﻢ
ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺍﻷﺭﻣﻠﺔ ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﺭﺩﻩ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ.
٩١٥١ )٥١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٠٤٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺭﺣﻤﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻴﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﻞ ﻏﻀﺒﻪ ﺑﻬﻢ.
٠٢٥١ )٦١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٩٩١ - ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻣﻘﺴﺎﺓ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ.
١٢٥١ )٧١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٢٦٤ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﺎﺩﻭﺍ ﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ﺑﺎﻟﺮﻗﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٥٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ
ﺭﺅﻳﺔ ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺫﻫﺐ
ﻋﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﻭﺍﻟﻘﺴﻮﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻓﻬﺪ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﻗﻬﺎ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺃﻭ ﻳﺪﻧﺴﻬﺎ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﺃﻭ ﻳﻘﺴﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺄﺑﻌﺪﻛﻢ ﻣﻨﻰ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺍﻟﺤﺴﻮﺩ ﺍﻟﻘﺎﺳﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٤( ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺴﻮﺓ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﺟﻔﻮﺓ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻋﻨﺪ ﺭﻗﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺀ ﺑﻈﻬﺮ ﻗﻠﺐ ﻗﺎﺱ
ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٠٣٥(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻗﻴﻖ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺭﺣﻴﻤﺎ ﺑﻜﻞ ﻣﺴﻠﻢ.
)٤٣( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﻛﻔﺮﺍﻧﻬﺎ
ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺪﺍﻣﺘﻬﺎ ﻭﺣﺴﻦ ﺟﻮﺍﺭﻫﺎ ﺑﺎﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ
ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﻧﻲ ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ ﻭﺍﺷﻜﺮﻭﺍ ﻟﻲ ﻭﻻ
ﺗﻜﻔﺮﻭﻥ )٢٥١( ﻭﻣﻦ ﻳﺒﺪﻝ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺗﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ )١١٢(
ﺱ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ )٨( ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻚ ﻣﻐﻴﺮﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻧﻌﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ
ﻣﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ )٣٥(.
ﺱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤١( ﻭﺇﺫ ﺗﺄﺫﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﻟﺌﻦ ﺷﻜﺮﺗﻢ ﻷﺯﻳﺪﻧﻜﻢ ﻭﻟﺌﻦ
ﻛﻔﺮﺗﻢ ﺍﻥ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻟﺸﺪﻳﺪ )٧( ﺍﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﻧﻌﻤﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺮﺍ ﻭﺃﺣﻠﻮﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭ )٨٢( ﻭﺍﻥ ﺗﻌﺪﻭﺍ ﻧﻌﻤﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺤﺼﻮﻫﺎ ﺍﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻈﻠﻮﻡ ﻛﻔﺎﺭ )٤٣(.
ﺱ ﺍﻟﻨﺤﻞ )٦١( ﻭﺍﻥ ﺗﻌﺪﻭﺍ ﻧﻌﻤﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺤﺼﻮﻫﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻐﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٨١(
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻞ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻀﻠﻮﺍ ﺑﺮﺍﺩﻱ ﺭﺯﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ
ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﺃﻓﺒﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺤﺪﻭﻥ )١٧( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ
ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ ﺑﻨﻴﻦ ﻭﺣﻔﺪﺓ ﻭﺭﺯﻗﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﺃﻓﺒﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻭﺑﻨﻌﻤﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ )٢٧( ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻧﻌﻤﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻨﻜﺮﻭﻧﻬﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ )٣٨( ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺁﻣﻨﺔ ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﺭﻏﺪﺍ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻜﻔﺮﺕ ﺑﺄﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺫﺍﻗﻬﺎ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ )٢١١(
ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﺍﺷﻜﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ )٤١١(
ﺍﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺔ ﻗﺎﻧﺘﺎ ﻟﻠﻪ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ )٠٢١( ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻷﻧﻌﻤﻪ
ﺍﺟﺘﺒﺎﻩ ﻭﻫﺪﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ )١٢١(.
)١٣٥(

ﺱ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ )٧١( ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻋﺮﺽ ﻭﻧﺄﻯ ﺑﺠﺎﻧﺒﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺴﻪ ﺍﻟﺸﺮ
ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻭﺳﺎ )٣٨(.
ﺱ ﺍﻟﻨﻤﻞ )٧٢( ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺃﻭﺯﻋﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ )٩١( ﻓﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺭﺑﻰ
ﻟﻴﺒﻠﻮﻧﻲ ﺃﺃﺷﻜﺮ ﺃﻡ ﺍﻛﻔﺮ ﻭﻣﻦ ﺷﻜﺮ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺸﻜﺮ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻓﺎﻥ ﺭﺑﻰ ﻏﻨﻰ ﻛﺮﻳﻢ
)٠٤(
ﺱ ﺍﻟﺮﻭﻡ )٩٢( ﺃﻓﺒﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺑﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ )٧٦(.
ﺱ ﻟﻘﻤﺎﻥ )١٣( ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻥ ﺍﺷﻜﺮ ﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺸﻜﺮ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻳﺸﻜﺮ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻰ ﺣﻤﻴﺪ )٢١(.
ﺱ ﺍﻟﺰﻣﺮ )٩٣( ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺿﺮ ﺩﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﻣﻨﻴﺒﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﻮﻟﻪ ﻧﻌﻤﺔ
ﻣﻨﻪ ﻧﺴﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ )٨( ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺿﺮ ﺩﻋﺎﻧﺎ ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﻮﻟﻨﺎﻩ
ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻭﺗﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﺑﻞ ﻫﻲ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٩٤(.
ﺱ ﻓﺼﻠﺖ )١٤( ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻋﺮﺽ ﻭﻧﺄﻯ ﺑﺠﺎﻧﺒﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺴﻪ ﺍﻟﺸﺮ
ﻓﺬﻭ ﺩﻋﺎﺀ ﻋﺮﻳﺾ )١٥(.
ﺱ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ )٦٤( ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺃﻭﺯﻋﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻠﻰ
ﻭﺍﻟﺪﻱ )٥١( ﺱ ﺭﻋﺪ )٣١( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ )٠١(.
ﺱ ﺍﻟﻀﺤﻰ )٣٩( ﻭﺍﻣﺎ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﻓﺤﺪﺙ )١١( ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
٢٢٥١ )١( ﻛﺎ ٠١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺑﺎﻋﺪ ﺑﻴﻦ ﺃﺳﻔﺎﺭﻧﺎ ﻭﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ... ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﻗﺮﻯ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﺃﻣﻮﺍﻝ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻓﻜﻔﺮﻭﺍ
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻏﻴﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺳﻴﻞ ﺍﻟﻌﺮﻡ ﻓﻐﺮﻕ ﻗﺮﺍﻫﻢ ﻭ
ﺧﺮﺏ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﺫﻫﺐ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﺑﺪﻟﻬﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﺟﻨﺎﺗﻬﻢ ﺟﻨﺘﻴﻦ ﺫﻭﺍﺗﻲ ﺍﻛﻞ ﺧﻤﻂ
)٢٣٥(

ﻭﺍﺛﻞ ﻭﺷﺊ ﻣﻦ ﺳﺪﺭ ﻗﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ " ﺫﻟﻚ ﺟﺰﻳﻨﺎﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻫﻞ ﻧﺠﺎﺯﻯ ﺍﻻ
ﺍﻟﻜﻔﻮﺭ ".
٣٢٥١ )٢( ﻛﺎ ٧٧ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﺷﻜﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﻜﺮﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺯﻭﺍﻝ
ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺷﻜﺮﺕ ﻭﻻ ﺑﻘﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﻔﺮﺕ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺮ.
٤٢٥١ )٣( ﻙ ٥١٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺨﻤﺴﺔ ﻭﺟﻮﻩ
ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻛﻔﺮ ﻓﻘﻂ ﻭﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻳﻨﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻟﻤﺎ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻬﻮ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ
ﺭﺑﻰ ﻟﻴﺒﻠﻮﻧﻲ ﺃﺃﺷﻜﺮ ﺃﻡ ﺃﻛﻔﺮ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺌﻦ ﺷﻜﺮﺗﻢ ﻷﺯﻳﺪﻧﻜﻢ ﻭﻟﺌﻦ ﻛﻔﺮﺗﻢ
ﺍﻥ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺫﻛﺮﻭﻧﻲ ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ ﻭﺍﺷﻜﺮﻭﺍ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﻜﻔﺮﻭﻥ.
٥٢٥١ )٤( ﻛﺎ ٤٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺭﻣﻀﻨﻲ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻢ ﺃﻗﻔﻚ ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻮﻡ
ﻭﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺷﺆﻡ.
٦٢٥١ )٥( ﻙ ٦١٣ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ
ﺭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻻ
ﺗﻜﻔﺮ
)٣٣٥(

ﻧﻌﻤﺔ ﻓﺄﻥ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻻﻡ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻮﻡ ﻙ ٦٩٣ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ
ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﻜﻔﺮ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﺎﻥ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻡ ﺍﻟﻜﻔﺮ.
٧٢٥١ )٦( ﻙ ٦١٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﺗﻘﻮﺍ
ﺛﻠﺜﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻌﻠﻘﺎﺕ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﺗﺸﻜﻮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﻄﻌﺖ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺗﻘﻮﻝ ﻛﻔﺮﺕ
ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﺧﻔﺮﺕ.
٨٢٥١ )٧( ﺍﻟﻐﺮﺭ ١١٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻭﺃﺑﻐﻀﻬﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﻪ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ٤٠٣ ﺁﻓﺔ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﺍﻟﻜﻔﺮﺍﻥ - ٣٧٥ - ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻣﺰﻳﻠﻬﺎ ﻭﺷﻜﺮﻫﺎ ﻣﺴﺘﺪﻳﻤﻬﺎ - ٥٧٥ - ﻛﺎﻓﺮ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻣﺬﻣﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﻖ - ٤٩٥ - ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻛﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻌﻢ ٦٥٦
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻜﻔﻮﺭ - ٥٧٥ - ﻛﺎﻓﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻛﺎﻓﺮ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
٩٢٥١ )٨( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﺪﻝ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺮﺍ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
٠٣٥١ )٩( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٥١١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﺸﺮ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﺎﻟﻤﺼﻴﺼﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺧﺎﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺻﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﻌﻢ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﻜﺮﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﻟﻠﻨﻌﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﺷﻜﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﻘﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ
)٤٣٥(

ﻛﻔﺮﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﺸﺎﻛﺮ ﺑﺸﻜﺮﻩ ﺃﺳﻌﺪ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﻼ ﻳﻌﻨﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺇﺫ ﺗﺄﺫﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﻟﺌﻦ ﺷﻜﺮﺗﻢ ﻷﺯﻳﺪﻧﻜﻢ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ(.
١٣٥١ )٠١( ﻙ ٩٧٣ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻭﺟﺪ
ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﺷﻜﺮ ﻟﻤﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﻜﺮﻙ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﻟﻠﻨﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺷﻜﺮﺕ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﻔﺮﺕ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻟﻠﻨﻌﻢ ﻭﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺮ
٢٣٥١ )١١( ﻛﺎ ٧٧ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻋﻢ
ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻛﺄﺟﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﺤﺘﺴﺐ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻰ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻛﺄﺟﺮ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﻄﻰ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻛﺄﺟﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٦١٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺎﻋﻢ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ.
٣٣٥١ )٢١( ﻛﺎ ٧٧ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﺘﺢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺑﺎﺏ
ﺷﻜﺮ ﻓﺨﺰﻥ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ - ﺥ( ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ.
٤٣٥١ )٣١( ﻙ ٨٩٣ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻭﺣﻔﻆ
ﻣﻦ ﻭﺻﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺣﻔﻆ ﻋﻨﻰ ﺛﻠﺜﺎ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻚ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻓﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﺌﻦ ﺷﻜﺮﺗﻢ ﻷﺯﻳﺪﻧﻜﻢ ﻭﻟﺌﻦ
ﻛﻔﺮﺗﻢ ﺍﻥ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻟﺸﺪﻳﺪ.
٥٣٥١ )٤١( ﻙ ٧٩٣ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻭﻗﺎﻝ )ﺹ(
ﻣﻦ ﻳﺴﺮ ﻟﻠﺸﻜﺮ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺻﻨﻊ
)٥٣٥(

ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺎﻓﻴﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺿﻌﻒ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻜﻮﺭﺍ ﻭﻣﻦ ﺷﻜﺮ ﻛﺎﻥ
ﻛﺮﻳﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺻﺎﻧﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻥ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﺮﻡ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻨﺪ
ﺑﺬﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻴﻜﺮﻡ ﻫﻮ ﻗﺪﺭﻩ ﻋﻦ ﺭﺩﻩ ﻋﻤﺎ ﻟﺪﻳﻪ.
٦٣٥١ )٥١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٤٩٤ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﺸﻜﺮﻫﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﺍﻻ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ
ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺷﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ.
٧٣٥١ )٦١( ﻳﺐ ٧٧٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻫﺐ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻜﺮﻭﺍ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺑﺎﻻ ﻭﺍﺑﺘﻠﻰ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻓﺼﺒﺮﻭﺍ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﻌﻤﺔ.
٨٣٥١ )٧١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٣١ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ )ﺛﻨﻰ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ( ﺃﺑﻮ ﺣﻔﺺ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺴﻌﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﺳﺤﻖ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺗﻌﺠﻞ ﻋﻘﻮﺑﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﻔﺮ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ.
٩٣٥١ )٨١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٥٦ - ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻱ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﺣﻤﺪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ
)٦٣٥(

ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻛﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ.
٠٤٥١ )٩١( ﻛﺎ ٣٣ ﺝ ٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻃﻌﻲ
ﺳﺒﻞ )١( ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻗﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻃﻌﻮﺍ ﺳﺒﻞ )٢( ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻴﻜﻔﺮﻩ ﻓﻴﻤﺘﻨﻊ )٣( ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١٣ -
ﺝ ٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ١٤٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻃﻌﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ(. ١٤٥١ )٠٢(
ﻛﺎ ١٨ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﻛﻞ ﻗﻠﺐ ﺣﺰﻳﻦ ﻭﻳﺤﺐ ﻛﻞ ﻋﺒﺪ ﺷﻜﻮﺭ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺷﻜﺮﺕ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻞ ﺷﻜﺮﺗﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻢ ﺗﺸﻜﺮﻧﻲ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺗﺸﻜﺮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺷﻜﺮﻛﻢ ﻟﻠﻪ ﺃﺷﻜﺮﻛﻢ ﻟﻠﻨﺎﺱ.
٢٤٥١ )١٢( ﻙ ٦٩٣ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺆﺗﻰ ﺑﻌﺒﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ )٤( ﺃﻭﺗﻴﺖ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﺷﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻟﻢ ﺗﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺗﺸﻜﺮ
ﻣﻦ ﺍﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﻦ ﺃﻭﺗﻰ ﺧﻴﺮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ
ﺃﺧﻴﻪ ﺃﻭ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺻﺎﻧﻊ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﻠﻴﺬﻛﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺷﻜﺮﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺘﻤﻪ ﻓﻘﺪ
ﻛﻔﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮ ﻣﻦ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ
ﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺷﺪﻛﻢ ﺣﺒﺎ ﻟﻠﻪ
ﺃﺷﺪﻛﻢ ﺣﺒﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺃﺟﺮﺃﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﺃﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
.
--------------------
)١( ﺳﺒﻴﻞ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻗﺎﻃﻌﻲ ﺳﺒﻴﻞ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻓﻴﻤﻨﻊ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﻨﺎ ﺳﻘﻂ.

)٥( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﻨﺎ ﺳﻘﻂ
)٧٣٥(

٣٤٥١ )٢٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٩٤ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﺸﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﺟﺮﻯ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ.
٤٤٥١ )٣٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٥٦ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻌﺒﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﻮﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻱ ﺭﺏ
ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻱ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻧﻰ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﺸﻜﺮ
ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻱ ﺭﺏ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻜﺬﺍ ﻓﺸﻜﺮﺗﻚ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻜﺬﺍ ﺷﻜﺮﺗﻚ
ﺑﻜﺬﺍ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺤﺼﻰ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﻳﻌﺪﺩ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺻﺪﻗﺖ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻻ
ﺍﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺸﻜﺮ ﻣﻦ ﺃﺟﺮﻳﺖ ﻟﻚ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻓﻼﻥ ﻭﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺁﻟﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﻻ
ﺍﻗﺒﻞ ﺷﻜﺮ ﻋﺒﺪ ﻟﻨﻌﻤﺔ ﺃﻧﻌﻤﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻜﺮ ﻣﻦ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﺍﻟﻴﻪ.
٥٤٥١ )٤٢( ﻓﻘﻴﻪ ٢٧٢ ﺝ ٤ - ﻣﻦ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﺟﺰﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﻜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٦٤٥١ )٥٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٤٢ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﺋﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ )١( ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٧٤٥١ )٦٢( ﻛﺎ ٧٣ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻣﻮﻟﻰ ﻃﺮﺑﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺖ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﺪﻳﻤﻮﺍ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺑﺎﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺿﻮﻫﺎ ﻟﻠﺰﻭﺍﻝ ﻓﻘﻞ ﻣﻦ ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻜﺎﺩﺕ
--------------------
)١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ - ﺋﻞ.
)٨٣٥(

)ﺍﻥ - ﻛﺎ( ﺗﻌﻮﺩ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٣٣ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺖ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٨٤٥١ )٧٢( ﻛﺎ ٨٣ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﺷﺘﺪﺕ
ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﻗﺎﻡ ﺑﻤﺆﻧﺘﻬﻢ ﺍﺟﺘﻠﺐ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ )ﻫﻮ
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ( ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﺰﻭﺍﻟﻬﺎ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٣ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٤٥١ )٨٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢١٣ ﺝ ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺭﺱ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺮ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﻥ )٢( ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﻧﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻋﻈﻤﺖ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻻ
ﻋﻈﻤﺖ ﻣﺆﻧﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﺽ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻠﺰﻭﺍﻝ.
٠٥٥١ )٩٢( ﻛﺎ ٧٣ ﺝ ٤ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ )٣( ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻻ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺤﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﺽ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻠﺰﻭﺍﻝ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺤﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ.
١٥٥١ )٠٣( ﻛﺎ ٧٣ ﺝ ٤ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺳﻠﻤﺔ - ﺋﻞ.
)٢( ﻣﻌﺪﻥ - ﺋﻞ.
)٣( ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ - ﺋﻞ.
)٩٣٥(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻣﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺣﺘﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﻦ
ﺻﺒﺮ ﻟﻬﻢ ﻭﻗﺎﻡ ﺑﺸﺄﻧﻬﻢ ﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ
ﺑﺸﺄﻧﻬﻢ ﺃﺯﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ.
٢٥٥١ )١٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١٥٢١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺠﺎﺑﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﺴﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺟﺎﻫﻞ
ﻻ ﻳﺴﺘﻨﻜﻒ ﺍﻥ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﻭﺟﻮﺍﺩ ﻻ ﻳﺒﺨﻞ ﺑﻤﻌﺮﻭﻓﻪ ﻭﻓﻘﻴﺮ ﻻ ﻳﺒﻴﻊ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﺑﺪﻧﻴﺎﻩ ﻓﺈﺫﺍ
ﺿﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﺳﺘﻨﻜﻒ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺍﻥ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺨﻞ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺑﻤﻌﺮﻭﻓﻪ ﺑﺎﻉ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ
ﺁﺧﺮﺗﻪ ﺑﺪﻧﻴﺎﻩ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺕ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺜﺮﺕ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻤﻦ
ﻗﺎﻡ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻟﻠﺪﻭﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﺮﺿﻬﺎ
ﻟﻠﺰﻭﺍﻝ ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ.
٣٥٥١ )٢٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٥٧٢١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ
ﻳﺨﺘﺼﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻴﻘﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﺬﻟﻮﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻨﻌﻮﻫﺎ ﻧﺰﻋﻬﺎ
ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
٤٥٥١ )٣٣( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٠٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ )ﺍﻟﻨﻌﻢ - ﺥ(
ﻗﻠﺖ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺮﺍﻣﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻴﻚ.
٥٥٥١ )٤٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٤٨١١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ
ﺣﻘﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺍﻩ ﺯﺍﺩﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻗﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﺧﺎﻃﺮ ﺑﺰﻭﺍﻝ ﻧﻌﻤﺘﻪ.
٦٥٥١ )٥٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٥٨١١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻧﻔﺎﺭ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﻓﻤﺎ ﻛﻞ ﺷﺎﺭﺩ ﺑﻤﺮﺩﻭﺩ.
٧٥٥١ )٦٣( ﻓﻘﻴﻪ ٩٩٢ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ.
)٠٤٥(

٨٥٥١ )٧٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٢٧٤ - ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ )١(
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ.
٩٥٥١ )٨٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٥ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢( ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﻼﺀ.
٠٦٥١ )٩٣( ﻙ ٩٩٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ
ﻭﻗﺖ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺳﻨﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﻧﺼﻒ ﻋﻤﺮﻙ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻲ ﺿﻴﻖ ﻓﺎﺧﺘﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻥ ﻟﻲ ﺯﻭﺟﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻭﻫﻲ ﺷﺮﻳﻜﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻓﺄﺷﺎﻭﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻓﺄﺧﺒﺮﻙ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﺰﻭﺟﺘﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺍﺧﺘﺮ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺮﺣﻤﻨﺎ ﻭﻳﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺃﺗﻲ ﺍﻵﺗﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻚ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻭﺟﻪ ﻭﻟﻤﺎ ﻇﻬﺮﺕ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﻓﺼﻠﻬﻢ ﻭﺑﺮﻫﻢ
ﻭﺟﺎﺭﻙ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﻬﺒﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺟﺎﺯ ﺣﺪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﺁﻩ ﺃﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺷﻜﺮ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻚ ﺗﻤﺎﻡ ﻋﻤﺮﻙ
ﺳﻌﺔ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ. ١٦٥١ )٠٤( ﻛﺎ ٨٣ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ - ﺥ ﻝ(.
)٢( ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ - ﺥ.
)١٤٥(

(ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺟﻮﺍﺭ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻥ ﺗﻨﺘﻘﻞ ﻋﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻢ )٢
ﺗﻨﺘﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﻓﻜﺎﺩﺕ )ﺍﻥ - ﻛﺎ( ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻗﻞ ﻣﺎ ﺃﺩﺑﺮ ﺷﺊ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻓﻘﻴﻪ ٣٣ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١٥٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻛﺎ(. ٢٦٥١ )١٤( ﻳﺐ ٩٠١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٣ ﺝ ٤
- ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺣﺴﻦ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻤﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻮﻗﻬﺎ.
٣٦٥١ )٢٤( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ١٧٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ
ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻻ ﺗﻤﻠﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻨﻔﺮﻭﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﻠﻤﺎ ﻧﻔﺮﺕ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﻌﺎﺩﺕ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
٤٦٥١ )٣٤( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤٦٤ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻗﺒﻞ ﻓﺮﺍﻗﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺰﻭﻝ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ.
٥٦٥١ )٤٤( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ١١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻛﺎ ٨٣ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻨﻌﻢ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ.
)٢( ﻟﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢٤٥(

ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻛﺎﻹﺑﻞ ﺍﻟﻤﻌﺘﻘﻠﺔ )١(
ﻓﻲ ﻋﻄﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺟﻮﺍﺭﻫﺎ )٢( ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺳﺎﺅﻭﺍ ﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻬﺎ ﻭﺇﻧﺎﻟﺘﻬﺎ )٣(
ﻧﻔﺮﺕ ﻋﻨﻬﻢ.
٦٦٥١ )٥٤( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٧٣ ﺝ ٨٧ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺑﺤﺴﻦ ﻣﺠﺎﻭﺭﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻗﺒﻞ ﺷﺊ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻭﺍﻣﻨﻊ ﺷﺊ ﻟﻤﺎ ﻣﻨﻌﺖ.
٧٦٥١ )٦٤( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٤٣١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺟﻮﺍﺭ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻟﻤﻦ ﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٨٦٥١ )٧٤( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٩١٣ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٣٨٠١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻓﻼ ﺗﻨﻔﺮﻭﺍ ﺃﻗﺼﺎﻫﺎ ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻟﺸﻜﺮ.
٩٦٥١ )٨٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٩٠٣ ﺝ ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ )ﺍﻟﻘﻤﻲ( ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﻓﺴﻠﻢ ﻭﺟﻠﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﻣﺎ ﻛﺜﺮ ﻣﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻗﻂ ﺍﻻ ﻋﻈﻤﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺎﻥ ﻗﺪﺭﺗﻢ ﺍﻥ ﺗﺪﻓﻌﻮﻫﺎ ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺑﻘﻀﺎﺀ
ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺑﺤﺴﻦ ﻣﺠﺎﻭﺭﺗﻬﺎ ﻭﺍﺷﻜﺮﻭﺍ
ﻣﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺍﻧﻌﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﻜﺮﻛﻢ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺘﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﺘﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﺻﺤﺔ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻟﺌﻦ ﺷﻜﺮﺗﻢ ﻷﺯﻳﺪﻧﻜﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻟﺔ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)٢( ﺟﻮﺍﺩﻫﺎ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)٣( ﺃﻧﺎﻟﻴﻬﺎ ﻧﻔﺮﺩ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)٣٤٥(

٠٧٥١ )٩٤( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧٢١ ﺝ ٨٧ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻼ ﺗﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﻓﺘﺘﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻜﺴﺐ ﺣﻤﺪﺍ ﻭﻣﻌﻘﺐ ﺍﺟﺮﺍ ﻓﻠﻮ ﺭﺃﻳﺘﻢ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺭﺟﻼ ﻟﺮﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﺣﺴﻨﺎ ﺟﻤﻴﻼ ﻳﺴﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﻭﻳﻔﻮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻟﻮ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻠﺆﻡ
ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﺳﻤﺠﺎ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻣﺸﻮﻫﺎ ﺗﻨﻔﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺗﻐﺾ ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻛﺮﺑﺔ
ﻣﺆﻣﻦ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٩٢ ﺝ ٢ - ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻋﺰﻡ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻗﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻛﻢ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺘﺤﻮﺭ ﻧﻘﻤﺎ ﺑﺪﻝ ﻓﺘﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻛﻢ.
١٧٥١ )٠٥( ﻙ ٩٩٣ - ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﺸﻜﺮﻫﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﺍﻻ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ
ﺷﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ.
٢٧٥١ )١٥( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ١٧٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ
ﻧﻌﻤﺔ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻭﻻ ﻏﻀﺎﺭﺓ ﻋﻴﺶ ﺍﻻ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺍﺟﺘﺮﺣﻮﻫﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ.
٣٧٥١ )٢٥( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٢٩٥ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻳﻢ
ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﺷﻜﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﻨﻬﺎ ﺑﻤﺜﻞ ﺑﺬﻟﻬﺎ.
٤٧٥١ )٣٥( ﻓﻴﻪ ٦٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺗﺪﻭﺭ )١( ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ.
٥٧٥١ )٤٥( ﻓﻴﻪ ٥٩ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ
ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ )٢( ﺑﺎﻟﻤﺰﻳﺪ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎﻥ )ﻓﻲ ﻗﺮﻥ - ﻙ( ﻓﻠﻦ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ.
٦٧٥١ )٥٥( ﻓﻴﻪ ٤٠٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺎﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺪﺍﻡ ﺣﺎﺿﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﺭﺗﺠﻊ ﻓﺎﻧﻴﻬﺎ )٣( ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ.
--------------------
)١( ﺗﺪﻭﻡ - ﻙ.
)٢( ﻣﻮﺻﻮﻝ - ﻙ.
)٣( ﻓﺎﺋﺘﻬﺎ - ﻙ.
)٤٤٥(

٧٧٥١ )٦٥( ﻓﻴﻪ ٠١١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﺪﻡ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
٨٧٥١ )٧٥( ﻓﻴﻪ ١٩٥ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﺤﺼﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﺑﻤﺜﻞ ﺷﻜﺮﻫﺎ.
٩٧٥١ )٨٥( ﺍﻟﻐﺮﺭ ١٩٥ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻦ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﺸﻜﺮ
ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ )١( ﺑﻬﺎ.
٠٨٥١ )٩٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٧٦ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻣﻼﺑﺲ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺸﻜﺮ
ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ )ﻳﺤﺮﻡ - ﺋﻞ( ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺗﻼ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫ ﺗﺄﺫﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﻟﺌﻦ ﺷﻜﺮﺗﻢ
ﻷﺯﻳﺪﻧﻜﻢ.
١٨٥١ )٠٦( ﻙ ٩٩٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﺃﺷﻜﺮﻫﻢ ﻟﻬﺎ ﻭﻧﻌﻤﺔ ﻻ ﺗﺸﻜﺮ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻻ ﺗﻐﻔﺮ.
٢٨٥١ )١٦( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٣١٧ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺠﻨﺎﻧﻪ ﺍﺳﺘﺤﻖ
ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ.
٣٨٥١ )٢٦( ﻓﻴﻪ ١٠٧ - ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻂ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ )٢( ﻓﻘﺪ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻟﺰﻭﺍﻟﻬﺎ
٦٥٦ - ﻣﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺸﻜﺮ ﻛﻤﻦ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﻓﺼﺒﺮ.
٤٨٥١ )٣٦( ﻓﻘﻴﻪ ٣٠١ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻠﺤﻘﻮﻕ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﺰﻣﺘﻜﻢ )ﺃﻟﺰﻣﺘﻜﻢ - ﺥ ﻝ( ﻓﺎﺻﺒﺮﻭﺍ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٣٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ - ﻙ.
)٢( ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻟﻬﺎ - ﻙ.
)٥٤٥(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻃﻌﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻻﺗﻜﻢ
ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻜﻢ ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺟﻮﺍﺭ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٣٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻧﻌﻴﻢ
ﻣﺴﺌﻮﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺰﻳﺪ )٥٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﻮﻯ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺧﺎﻟﺪ )٧٢( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )١١( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﻛﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﻜﺮ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ )٢٦(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٤( ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺼﺮ ﺍﻻﻣﻞ
ﻭﺷﻜﺮ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ )٠٨( ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٣١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٥( ﻭﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺸﻜﺮ ﻓﻼ ﻳﻜﻔﺮ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ )١٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺷﻜﺮﻭﺍ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)٨٥(
ﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٥( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ
ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﻳﻌﻈﻢ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ )٥٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٥( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻠﻴﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻰ ﻭﺭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٦( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺟﻤﺎﻉ ﻛﻞ ﺟﻤﻴﻞ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﺑﺪﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
)ﻣﻨﻬﺎ( ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺴﻄﺎﻡ )٩٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٧( ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻓﻠﻴﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺍﻥ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻠﻪ
ﺷﺊ ﻳﻌﺪﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٧( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦٤٥(

ﺍﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﻨﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )٧٤( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٥٥( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺷﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﺎﻥ )١٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﺮﻑ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ )٠٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﺍﻥ
ﻳﻘﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻓﻴﺰﻳﺪﻫﻢ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺃﺳﺎﻣﺔ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻋﺸﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺯﻳﻨﻬﺎ ﺁﺩﺍﻫﻢ
ﻟﻸﻣﺎﻧﺔ ﻭﺃﻗﻀﺎﻫﻢ ﻟﻠﺤﻘﻮﻕ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺗﻘﺒﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﺰﺍﺀ ﻓﻠﻴﺠﺰ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﺰﺍﺀ ﻓﺜﻨﺎﺀ ﺣﺴﻦ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٤( ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻄﻮﻉ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻭﺭﺩﻭﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٨( ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ
ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻧﻔﻌﺘﻬﻢ ﺷﻜﺮﻭﻙ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﻋﺠﻼﻥ )٧٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٠١( ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻳﺒﺪﻝ ﻧﻌﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺮﺍ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٢١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺃﺗﻲ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻠﻴﻜﺎﻑ ﻓﺎﻥ ﻋﺠﺰ ﻓﻠﻴﺜﻦ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻘﺪ
ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻛﺜﺮﺓ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺗﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮ.
)٥٣( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻐﺒﻄﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﺩ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻮ ﻳﺮﺩﻭﻧﻜﻢ
ﻛﻔﺎﺭﺍ ﺣﺴﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ )٩٠١(.
)٧٤٥(

ﺱ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ )٤٥(.
ﺱ ﺍﻟﻔﺘﺢ )٨٤( ﻓﺴﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻞ ﺗﺤﺴﺪﻭﻧﻨﺎ ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ )٥١(
ﺱ ﺍﻟﻔﻠﻖ ٣١١ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺣﺎﺳﺪ ﺇﺫﺍ ﺣﺴﺪ.
٥٨٥١ )١( ﻛﺎ ٢٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻻ ﺗﺤﺴﺪﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺁﺗﻴﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻲ ﻭﻻ ﺗﻤﺪﻥ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﺳﺎﺧﻂ
ﻟﻨﻌﻤﻲ ﺻﺎﺩ ﻟﻘﺴﻤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺴﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﻣﻦ ﻳﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻠﺴﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﻰ.
٦٨٥١ )٢( ﻛﺎ ١٣٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺄﺗﻲ ﺑﺄﻱ ﺑﺎﺩﺭﺓ ﻓﻴﻜﻔﺮ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻟﻴﺄﻛﻞ )ﻳﺄﻛﻞ - ﺥ( ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ
ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻛﺎ ١٣٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٨٥١ )٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥١ - ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﺍﻟﻈﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﻦ
ﺃﻛﺬﺏ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺘﻨﺎﻓﺮﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﺘﻔﺎﺣﺸﻮﺍ
ﻭﻻ ﺗﺘﺠﺴﺴﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺐ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻻ ﺗﺘﻨﺎﺯﻋﻮﺍ )ﺗﺘﺒﺎﻏﻮﺍ ﺥ - ﻝ( ﻭﻻ ﺗﺘﺒﺎﻏﻀﻮﺍ
ﻭﻻ ﺗﺘﺪﺍﺑﺮﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﺘﺤﺎﺳﺪﻭﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ.
٨٨٥١ )٤( ﻙ ٧٢٣ - ﺝ ٢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻣﺮﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻳﻤﻴﺚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ )ﻳﻤﻴﺚ ﺍﻟﻨﺎﺭ - ﻅ( ﺍﻟﺜﻠﺞ.
)٨٤٥(

٩٨٥١ )٥( ﻛﺎ ٢٣٢ - ﺝ ٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﻓﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ
ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ.
٠٩٥١ )٦( ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ.
١٩٥١ )٧( ﻛﺎ ٢٣٢ - ﺝ ٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻐﺒﻂ
ﻭﻻ ﻳﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻳﺤﺴﺪ ﻭﻻ ﻳﻐﺒﻂ.
٢٩٥١ )٨( ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ٧٧ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ - ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﺧﺮﺝ ﺁﺩﻡ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺎﻟﺤﺴﺪ ﻓﻼ ﺗﺤﺴﺪﻭﺍ ﻓﺘﺤﺒﻂ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻭﺗﺰﻝ ﺍﻗﺪﺍﻣﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﺍﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺨﻄﻴﺌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ )ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﺣﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ - ﻙ( ﻭﻫﻮ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻭﻛﻴﻒ ﺑﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٣٩٥١ )٩( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻫﺒﻂ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺃﺗﺎﻩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻚ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ ﻓﺄﺭﺣﺘﻨﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻞ
ﺑﻲ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻞ ﺑﺂﺩﻡ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ.
٤٩٥١ )٠١( ﻙ ٧٢٣ - ﺝ ٢ ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺑﻐﻀﻜﻢ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﺘﺮﺋﺴﻮﻥ ﺍﻟﻤﺸﺎﺅﻭﻥ ﺑﺎﻟﻨﻤﺎﺋﻢ ﺍﻟﺤﺴﺪﺓ ﻹﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ
ﻣﻨﻰ ﻭﻻ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻗﺪﻡ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻼﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﻫﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﺣﺴﺪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻯ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥٩٥١ )١١( ﻓﻘﻴﻪ ٠٦٢ ﺝ ٤ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
)٩٤٥(

ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻬﺎﻙ ﻣﻦ ﺛﻠﺚ ﺧﺼﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﺪ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ.
٦٩٥١ )٢١( ﻛﺎ ١٣٢ ﺝ ٢ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﻳﺤﺴﺪ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺍﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﻳﻌﻪ ﺍﻟﺴﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻓﺨﺮﺝ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺳﻴﺤﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺼﻴﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻠﺰﻭﻡ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﺎﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﺤﺔ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻓﻤﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﺣﻴﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺯﻩ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﺤﺔ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻓﻤﺸﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﺤﻖ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻤﺎ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﻣﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﺳﺘﻐﺎﺙ
ﺑﻌﻴﺴﻰ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﻗﺼﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺪﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﺠﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻴﺴﻰ
ﻟﻘﺪ ﻭﺿﻌﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻤﻘﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺘﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺴﺪﻥ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ.
٧٩٥١ )٣١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢١٣ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٧٦٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺏ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﻢ ﻗﻠﺒﻜﻢ ﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ.
٨٩٥١ )٤١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٦١١ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٤٤٣ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
)٠٥٥(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ( ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺩﺏ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻟﻴﺲ
ﺑﺤﺎﻟﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻟﻜﻨﻪ ﺣﺎﻟﻖ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻳﻨﺠﻰ ﻣﻨﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﻒ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺪﻩ ﻭﻳﺨﺰﻥ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺍ ﻏﻤﺰ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
٩٩٥١ )٥١( ﻙ ٨٢٣ - ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﻧﺰﻫﺔ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻮﺩ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺷﺮﻓﺎ ﻭﺍﻟﺤﻘﻮﺩ ﻳﻤﻮﺕ ﻛﺪﺍ ﻭﺍﻟﻠﺌﻴﻢ ﻳﺄﻛﻞ
ﻣﺎﻟﻪ
ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺧﺒﺚ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻻ ﻧﻜﺪﺍ.
٠٠٦١ )٦١( ﻛﺎ ٢٣٢ - ﺝ ٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﺩ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻛﻔﺮﺍ ﻭﻛﺎﺩ
ﺍﻟﺤﺴﺪ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
١٠٦١ )٧١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٧٥ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ
ﺭﺃﻳﺖ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﻤﻈﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﻧﻔﺲ ﺩﺍﺋﻢ ﻭﻗﻠﺐ ﻫﺎﺋﻢ ﻭﺣﺰﻥ ﻻﺯﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﻣﻐﺘﺎﻅ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺨﻴﻞ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺴﺪ
ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ )ﺍﻟﺤﻄﺐ - ﻅ( )١( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﺁﻓﺔ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺣﺴﺐ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻣﺮﻭﺓ ﻟﻜﺬﻭﺏ ﻭﻻ ﺭﺍﺣﺔ ﻟﺤﺴﻮﺩ
ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﺃﻧﻪ ﻳﻐﺘﻢ ﻭﻗﺖ ﺳﺮﻭﺭﻙ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺴﺪ )ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ - ﺥ(
ﻻ ﻳﺠﻠﺐ ﺍﻻ ﻣﻀﺮﺓ ﻭﻏﻴﻈﺎ ﻳﻮﻫﻦ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﻳﻤﺮﺽ ﺟﺴﻤﻚ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺸﻌﺮ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺮﺀ
ﺍﻟﺤﺴﺪ
ﺗﻐﻨﻢ ﻭﻧﻖ ﻗﻠﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻞ ﺗﺴﻠﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺴﻮﺩ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﻮﺛﺒﺔ ﺑﻄﺊ ﺍﻟﻌﻄﻔﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻮﺩ ﻣﻐﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﺌﻴﻢ ﻣﺬﻣﻮﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻏﻨﻰ ﻣﻊ ﻓﺠﻮﺭ ﻭﻻ ﺭﺍﺣﺔ ﻟﺤﺴﻮﺩ
ﻭﻻ ﻣﻮﺩﺓ ﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﺒﻴﻦ ﻓﻴﻚ ﻭﻻ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﺤﺴﺪﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ ﺋﻞ.
)٢( ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺻﻞ - ﺑﻴﺎﺽ.

()١٥٥

٢٠٦١ )٨١( ﻙ ٧٢٣ - ﺝ ٢ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺣﺬﺭ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﻼ
ﻳﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻚ ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﻀﺮ ﺑﻬﻤﺎ
ﺍﻻ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻀﺎﺭ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻛﻔﻴﺖ ﻋﺪﻭﻙ ﺃﻣﺮﻙ ﻻﻥ ﻋﺪﺍﻭﺗﻚ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺃﺿﺮ
ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻏﻴﺮﻙ.
٣٠٦١ )٩١( ﻙ ٧٢٣ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﻴﻦ ﻓﻴﻚ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻋﺪﻭﻙ
٤٠٦١ )٠٢( ﻙ ٧٢٣ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻗﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﺤﺴﻮﺩ
٥٠٦١ )١٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٠٩١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻣﻦ
ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﺪ.
٦٠٦١ )٢٢( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٦ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻳﻔﻨﻰ )٢( ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻳﺬﺭﻯ )٣( ٢٣
ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻳﻔﻨﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ ١٧٤ - ﻃﻬﺮﻭﺍ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻜﻤﺪ ﻣﻀﻦ - ٨٢ ﺍﻟﺤﺴﻮﺩ ﺃﺑﺪﺍ ﻋﻠﻴﻞ.
١٣ - ﺍﻟﺤﺴﻮﺩ ﻻ ﻳﺒﺮﺉ، ﺍﻟﺸﺮﻩ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ٠٥ - ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻣﺮﺽ ﻻ ﻳﺆﺳﻲ ٤٣ - ﺍﻟﺤﺴﻮﺩ
ﻻ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻪ ٥٥ - ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﻻ ﻳﺸﻔﻴﻪ ﺍﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ٥٥ - ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﻳﻔﺮﺡ ﺑﺎﻟﺸﺮﻭﺭ ﻭﻳﻐﺘﻢ
ﺑﺎﻟﺴﺮﻭﺭ ٩٧ - ﺍﻟﺤﺴﺪ ﺩﺍﺀ ﻋﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﺍﻻ ﺑﻬﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﺃﻭ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺩ ٤٣
ﺍﻟﺤﺴﻮﺩ
ﻻ ﻳﺴﻮﺩ ٥٨ - ﺍﻟﺤﺴﻮﺩ ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺠﺴﻢ ١٤١ - ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﺭﻯ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ٢٢ - ﺍﻟﺤﺴﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ٢١٤ - ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺮﺫﺍﺋﻞ ﺍﻟﺤﺴﺪ
٨٤١ - ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﺮ ﺷﻴﻤﺔ ﻭﺃﻗﺒﺢ ﺳﺠﻴﺔ ﻭﺧﻠﻴﻘﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ ٦٠١ - ﺍﻟﺤﺴﺪ
ﻋﻴﺐ ﻓﺎﺿﺢ ﻭﺷﺢ ﻗﺎﺩﺡ ﻻ ﻳﺸﻔﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻻ ﺑﻠﻮﻍ ﺁﻣﺎﻟﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺤﺴﺪﻩ ٥٧ - ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ
ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻤﻦ ﻳﺤﺴﺪﻩ ﻧﻌﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ٠٦٣ - ﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﺷﻘﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
--------------------
)١( ﻳﻀﻨﻰ - ﺥ ﻙ.
)٢( ﻳﺬﻭﻯ - ﺥ ﻙ.
)٢٥٥(

ﺩﻉ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺤﻘﺪ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺗﺸﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻬﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ٣٤٤ - ﺷﺮ ﻣﺎ
ﺻﺤﺐ
ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺪ ٥٥ - ﺍﻟﺤﺴﺪ ﺩﺃﺏ ﺍﻟﺴﻔﻞ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻭﻝ ٥٤ - ﺍﻟﺤﺴﻮﺩ ﻏﻀﺒﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ٨٣ - ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻣﻌﺼﻴﺔ )١( ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ٥٣ - ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻳﻨﺸﺊ ﺍﻟﻜﻤﺪ ٧٥ -
ﺍﻟﺤﺴﻮﺩ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﺴﺮﺍﺕ ﻣﺘﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ١٣ - ﺍﻟﺤﺴﻮﺩ ﻻ ﺧﻠﺔ ﻟﻪ ٤٩٥ - ﻟﻴﺲ ﻟﺤﺴﻮﺩ ﺧﻠﺔ
٧٠٦١ )٣٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٣٢ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﻠﻖ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
٨٠٦١ )٤٢( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٣٩٥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ
٩٠٦١ )٥٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٣٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺤﺴﺪ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻘﺮ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻪ.
٠١٦١ )٦٢( ﻛﺎ ٨٠١ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻢ ﻳﻨﺞ
ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺒﻲ ﻓﻤﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻻ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺣﺴﺪﻩ.
١١٦١ )٧٢( ﻙ ٧٢٣ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﻜﻠﻤﻪ ﺇﺫ ﺭﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﺗﺤﺖ
ﻇﻞ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻇﻠﻪ ﻋﺮﺷﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ
ﻳﺤﺴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ.
٢١٦١ )٨٢( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٩٩٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻠﻮ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻞ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ
ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ )ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ - ﺥ ﻝ(.
٣١٦١ )٩٢( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ١٩٣ - ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻬﺸﺎﻡ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ.
--------------------
)١( ﻣﻨﻘﺼﺔ - ﺥ ﻝ.
)٣٥٥(

٤١٦١ )٠٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٤٧١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻣﻦ
ﺳﻘﻢ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ.
٥١٦١ )١٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٣٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺎﺳﺪ
ﺛﻠﺚ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻳﺘﻤﻠﻖ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻭﻳﻐﺘﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻭﻳﺸﻤﺖ ﺑﺎﻟﻤﺼﻴﺒﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ )١ ﻭ ٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ
ﺍﻥ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﻄﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺳﺪﻭﺍ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺳﺪﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺃﻭﺻﺎﻑ
ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺄﺑﻌﺪﻛﻢ ﻣﻨﻰ ﺷﺒﻬﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ(
ﺍﻟﺤﻘﻮﺩ ﺍﻟﺤﺴﻮﺩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ )١٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺟﺘﻨﺐ
ﺧﻤﺴﺎ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٤٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻟﺠﻨﻮﺩﻩ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻌﺪﻻﻥ ﺍﻟﺸﺮﻙ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺘﻌﺼﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﺪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٠٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﻟﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ ﺍﻥ ﺃﻭﺗﻰ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺧﻴﺮ ﺣﺴﺪﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )٩٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺫﻡ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﺪ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻔﻴﺎﻥ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺫﻡ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺭﺍﺣﺔ ﻟﺤﺴﻮﺩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٤( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ )٣٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤٥٥(

ﻟﻴﺴﺖ ﻟﺤﺴﻮﺩ ﻟﺬﺓ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٣٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٤( ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﺪ
ﻭﻫﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺣﻴﺚ ﺣﺴﺪ ﺍﺧﺎﻩ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢٥(
ﻣﺎ ﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٥(
ﻭﺟﻮﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﺤﺴﻮﺩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٥( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺘﻤﻠﻖ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﺗﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ )ﻫﻜﺬﺍ(.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٦( ﺍﻋﺘﺰﺍﻝ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺪ
ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻗﺘﺎﺩﺓ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٧( ﺗﺪﺑﺮ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻻ ﻟﺤﺴﻮﺩ ﻏﻨﻰ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻼﺀ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺳﺪﻭﺍ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )١٣( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٤٩( ﺍﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻔﻌﻬﻢ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺤﺴﻮﺩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )٧٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٠١( ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻠﺤﺎﺳﺪ
ﺛﻠﺚ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻳﻐﺘﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻭﻳﺘﻤﻠﻖ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻭﻳﺸﻤﺖ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﻨﺒﻴﻪ
ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢١( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻏﺘﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺳﺪﻭﺍ.
)٦٣( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻐﺶ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻳﺨﺎﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺪﻋﻮﻥ
ﺍﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ )٩( ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻜﻢ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺨﺘﺎﻧﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻋﻔﺎ
ﻋﻨﻜﻢ ﻓﺎﻵﻥ ﺑﺎﺷﺮﻭﻫﻦ ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺦ )٧٨١(.
ﺱ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( ﻭﻣﻜﺮﻭﺍ ﻭﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻛﺮﻳﻦ )٤٥(.
ﺱ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺘﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﻳﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻟﻠﺨﺎﺋﻨﻴﻦ ﺧﺼﻴﻤﺎ )٥٠١( ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ )٦٠١(
ﻭﻻ ﺗﺠﺎﺩﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺘﺎﻧﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺧﻮﺍﻧﺎ ﺃﺛﻴﻤﺎ )٧٠١(.
)٥٥٥(

ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻳﺨﺎﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺩﻋﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻛﺴﺎﻟﻰ ﻳﺮﺍﺅﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ )٢٤١(.
ﺱ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ )٦( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﻣﺠﺮﻣﻴﻬﺎ ﻟﻴﻤﻜﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻜﺮﻭﻥ ﺍﻻ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ )٣٢١( ﺳﻴﺼﻴﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺟﺮﻣﻮﺍ ﺻﻐﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻤﻜﺮﻭﻥ )٤٢١(.
ﺱ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٧( ﺃﻓﺄﻣﻨﻮﺍ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ )٩٩(
ﺱ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ )٨( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺨﻮﻧﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺗﺨﻮﻧﻮﺍ ﺃﻣﺎﻧﺎﺗﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ )٧٢( ﻭﺇﺫ ﻳﻤﻜﺮ ﺑﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻴﺜﺒﺘﻮﻙ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻠﻮﻙ ﺃﻭ ﻳﺨﺮﺟﻮﻙ ﻭﻳﻤﻜﺮﻭﻥ
ﻭﻳﻤﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻛﺮﻳﻦ )٠٣( ﻭﺍﻣﺎ ﺗﺨﺎﻓﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻓﺎﻧﺒﺬ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﺀ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﻴﻦ )٨٥( ﻭﺍﻥ ﻳﺮﻳﺪﻭﺍ ﺍﻥ ﻳﺨﺪﻋﻮﻙ ﻓﺎﻥ ﺣﺴﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻳﺪﻙ
ﺑﻨﺼﺮﻩ ﻭﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢٦( ﻭﺍﻥ ﻳﺮﻳﺪﻭﺍ ﺧﻴﺎﻧﺘﻚ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻧﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﺄﻣﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻜﻴﻢ )١٧(.
ﺱ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٠١( ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺫﻗﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺿﺮﺍﺀ ﻣﺴﺘﻬﻢ
ﺇﺫﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﻜﺮ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻜﺮﺍ ﺍﻥ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﺮﻭﻥ )١٢(.
ﺱ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢١( ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻧﻰ ﻟﻢ ﺃﺧﻨﻪ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻯ
ﻛﻴﺪ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﻴﻦ )٢٥(.
ﺱ ﺍﻟﺮﻋﺪ )٣١( ﺑﻞ ﺯﻳﻦ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻜﺮﻫﻢ ﻭﺻﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﺎﺩ )٣٣( ﻭﻗﺪ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻓﻠﻠﻪ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ
ﺗﻜﺴﺐ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ )٢٤(.
ﺱ ﺍﻟﺤﺠﺮ )٤١( ﻭﻗﺪ ﻣﻜﺮﻭﺍ ﻣﻜﺮﻫﻢ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺮﻫﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺮﻫﻢ
ﻟﺘﺰﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ )٦٤(.
ﺱ ﺍﻟﻨﺤﻞ )٦١( ﻗﺪ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻓﺎﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻴﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻓﺨﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻭﺃﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ )٦٢( ﺃﻓﺄﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻣﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺍﻥ ﻳﺨﺴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ
)٥٤(
)٦٥٥(

ﺱ ﺍﻟﺤﺞ )٢٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﺍﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﻛﻞ ﺧﻮﺍﻥ
ﻛﻔﻮﺭ )٨٣(.
ﺱ ﺍﻟﻨﻤﻞ )٧٢( ﻭﻣﻜﺮﻭﺍ ﻣﻜﺮﺍ ﻭﻣﻜﺮﻧﺎ ﻣﻜﺮﺍ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ )٠٥( ﻓﺎﻧﻈﺮ
ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻣﻜﺮﻫﻢ ﺍﻧﺎ ﺩﻣﺮﻧﺎﻫﻢ ﻭﻗﻮﻣﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )١٥(.
ﺱ ﻓﺎﻃﺮ )٥٣( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﻜﺮﻭﻥ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻣﻜﺮ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻫﻮ ﻳﺒﻮﺭ )٠١( ﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻜﺮ ﺍﻟﺴﻴﺊ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻖ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﺍﻟﺴﻴﺊ ﺍﻻ ﺑﺎﻫﻠﻪ
ﻓﻬﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺍﻻ ﺳﻨﺖ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻓﻠﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﺴﻨﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺪﻳﻼ ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﺴﻨﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺤﻮﻳﻼ
)٣٤(
ﺱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٠٤( ﻓﻮﻗﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻣﺎ ﻣﻜﺮﻭﺍ ﻭﺣﺎﻕ ﺑﺂﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ )٥٤(
ﺍﻟﻤﻠﻚ )٦٦( ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻮﺡ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻮﻁ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺗﺤﺖ
ﻋﺒﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﺨﺎﻧﺘﺎﻫﻤﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻨﻴﺎ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﺩﺧﻼ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻣﻊ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴﻦ )٠١( ﺱ ﻧﻮﺡ )١٧( ﻭﻣﻜﺮﻭﺍ ﻣﻜﺮﺍ ﻛﺒﺎﺭﺍ )٢٢(.
٦١٦١ )١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٠٥ ﺝ ٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٣٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻦ ﻋﻠﻲ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﺮ ﻭﻻ ﻳﺨﺪﻉ ﻓﺎﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﺶ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ
ﻣﻦ
ﺧﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺎﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )١(
ﺍﻻ ﻭﺍﻥ ﺃﺷﺒﻬﻜﻢ ﺑﻲ ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﺧﻠﻘﺎ.
٧١٦١ )٢( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٢٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ
--------------------
)١( ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)٧٥٥(

ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٨١٦١ )٣( ﻛﺎ ٢٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻜﻨﺖ ﺃﻣﻜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٠٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻜﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
٩١٦١ )٤( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٠٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﺒﻴﺐ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮﻻ ﺍﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻜﻨﺖ ﺃﻣﻜﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
٠٢٦١ )٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٧١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
١٢٦١ )٦( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٠٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻯ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﻓﺰﺍﺭﻱ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﺑﻦ
ﺩﺃﺏ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻛﺘﺐ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﺛﻢ ﺍﻋﺰﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻐﺪﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٢٢٦١ )٧( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٠٢٣ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻛﺮ ﻣﺴﻠﻤﺎ.
)٨٥٥(

٣٢٦١ )٨( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٧١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻬﺮ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﻏﺮﻩ ﺃﻭ ﻣﺎﻛﺮﻩ.
٤٢٦١ )٩( ﻙ ٩٩ ﺝ ٢ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﺶ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﺿﺮﻩ ﺃﻭ ﻣﺎﻛﺮﻩ.
٥٢٦١ )٠١( ﻙ ٩٩ ﺝ ٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺮﻭﻯ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﺶ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻭ ﺿﺮﻩ ﺃﻭ ﻣﺎﻛﺮﻩ.
٦٢٦١ )١١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩١٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ(
ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺗﺸﻴﺒﻨﻲ ﻗﺒﻞ
)ﺍﻟﻤﺸﻴﺐ - ﻙ( ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﺎ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﻋﻘﺎﺑﺎ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺧﺪﻳﻌﺔ ﺍﻥ ﺭﺃﻯ ﺣﺴﻨﺔ ﺩﻓﻨﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺭﺃﻯ ﺳﻴﺌﺔ ﺃﻓﺸﺎﻫﺎ.
٧٢٦١ )٢١( ﻙ ٩٩ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﺋﻞ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﻟﺌﻴﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻧﺎ ﻣﻨﻚ ﺑﺮﺉ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻠﺔ ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺧﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻟﻤﻦ
ﺍﺋﺘﻤﻨﻚ ﻭﺍﻟﻐﺪﺭ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻨﺎﻡ ﺇﻟﻴﻚ.
٨٢٦١ )٣١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٢٦ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻣﻜﻨﺔ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﻐﺶ ﺍﺧﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﺨﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺬﻟﻪ
ﻭﻻ ﻳﺘﻬﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻧﺎ ﻣﻨﻚ ﺑﺮﺉ.
٩٢٦١ )٤١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٧١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺃﻋﻨﺖ )١( ﺧﺎﺋﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﺼﻨﻌﺎ.
٠٣٦١ )٥١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩١٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
.
--------------------
)١( ﺍﺋﺘﻤﻨﺖ ﺧﺎﺋﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﻀﻴﻌﺎ - ﻙ.
)٩٥٥(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﻦ
ﺑﻮﺍﺭ ﺍﻻﺛﻢ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻀﺠﻴﻊ.
١٣٦١ )٦١( ﻓﻴﻪ ٥٣٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﻠﻖ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
٢٣٦١ )٧١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩٣٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﻤﻨﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻻ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻣﺜﻠﻬﻤﺎ.
٣٣٦١ )٨١( ﻙ ٠٠١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ
ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺌﻞ ﺭﺑﻚ ﻫﻞ ﻗﺒﻞ ﻋﻤﻠﻲ ﻓﺄﺟﻴﺐ ﺑﻼ ﻻﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﻏﺸﺎ
ﻟﻤﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻕ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )١٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺗﺤﺼﻴﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺎﻭﻧﻮﺍ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١١( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥٥( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺐ ﻣﺮﺍﻋﺎﺗﻬﺎ ﻣﺎ
ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٩( ﻭﺟﻮﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻗﻄﻌﻴﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﻻ ﺗﺨﻦ ﻣﻦ ﺧﺎﻧﻚ ﻓﺘﻜﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢١( ﺇﺫﺍﻋﺔ ﺳﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺨﻦ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻚ ﻭﺍﻥ ﺧﺎﻧﻚ.
)٧٣( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﺪﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ
ﻭﺣﻜﻢ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻟﻤﺨﺎﻃﺒﻪ ﺯﻋﻤﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻥ ﻗﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺪﻕ
ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﺎﻋﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ ﻓﺰﺍﺩﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺿﺎ ﻭﻟﻬﻢ
)٠٦٥(

(ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ )٠١
ﺱ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( ﻓﻤﻦ ﺣﺎﺟﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻘﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ
ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ ﻭﻧﺴﺎﺋﻨﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺛﻢ ﻧﺒﺘﻬﻞ ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻟﻌﻨﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ )١٦(.
ﺱ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺻﺪﻗﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻯ ﻣﻦ
ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺑﺪﺍ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺭﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٩١١(.
ﺱ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٩( ﻓﺄﻋﻘﺒﻬﻢ ﻧﻔﺎﻗﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﻮﻧﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﻠﻔﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻭﻩ
ﻭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ )٧٧( ﻭﻟﻴﺤﻠﻔﻦ ﺍﻥ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ
)٧٠١( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ.
ﺱ ﺍﻟﻜﻬﻒ )٨١( ﻭﻳﻨﺬﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﺍ )٤( ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻭﻻ
ﻵﺑﺎﺋﻬﻢ ﻛﺒﺮﺕ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻻ ﻛﺬﺑﺎ )٥(
ﺱ ﺍﻟﻨﻮﺭ )٤٢( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻓﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ )٦( ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺍﻥ ﻟﻌﻨﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ )٧( ﻭﻳﺪﺭﺀ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ
ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ )٨( ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺍﻥ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ )٩(.
ﺱ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ )٣٣( ﻟﻴﺠﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺑﺼﺪﻗﻬﻢ ﻭﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ
ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ )٤٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻘﺎﻧﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﻧﺘﺎﺕ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺎﺕ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ
ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ )٥٣(.
ﺱ ﺍﻟﺰﻣﺮ )٩٣( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻯ
ﻣﻦ ﻫﻮ ﻛﺎﺫﺏ ﻛﻔﺎﺭ )٣(.
ﺱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٠٤( ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﻜﺘﻢ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﺃﺗﻘﺘﻠﻮﻥ ﺭﺟﻼ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺭﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺍﻥ ﻳﻚ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﺬﺑﻪ ﻭﺍﻥ
ﻳﻚ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻳﺼﺒﻜﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺪﻛﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺴﺮﻑ ﻛﺬﺍﺏ ﻭﻣﺎ
)١٦٥(

ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﻤﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﺎ
ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ.
٤٣٦١ )١( ﻛﺎ ٥٨ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺩﺧﻠﺔ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٥٣٦١ )٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٨٥٤ - ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻦ ﻣﻦ ﻓﻴﻚ ﻛﺬﺑﺔ
ﺍﺑﺪﺍ
ﻭﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺃﺣﺴﻦ.
٦٣٦١ )٣( ٤٨ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺗﺤﺮﻭﺍ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٧٣٦١ )٤( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٢٧١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﻣﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻥ ﻳﺆﺛﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺣﻴﺚ ﻳﻀﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺣﻴﺚ ﻳﻨﻔﻊ ﻭﻻ ﻳﻌﺪ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﻤﻘﺎﻟﺔ ﻋﻤﻠﻪ.
٨٣٦١ )٥( ﻓﻴﻪ ٢٧١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ
ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻻ ﻓﺎﺻﺪﻗﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﺟﺎﻧﺒﻮﺍ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺠﺎﻧﺐ
ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﻣﻨﺠﺎﺓ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﺭﺩﻯ ﻭﻫﻠﻜﺔ
٩٣٦١ )٦( ﻛﺎ ٥٨ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺯﻛﻰ ﻋﻤﻠﻪ.
٠٤٦١ )٧( ﻛﺎ ٦٨ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺯﻛﻰ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺣﺴﻨﺖ ﻧﻴﺘﻪ ﺯﻳﺪ )ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻛﺎ ٩١٢( ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﺮﻩ ﺑﺎﻫﻞ )ﺑﻴﺘﻪ ﻛﺎ ٦٨( ﻣﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻛﺎ ٩١٢ ﺝ ٨
)٢٦٥(

ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻻ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
١٤٦١ )٨( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ١٧١ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﻂ ﺍﻻ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ )ﻳﺼﺪﻕ - ﻙ( ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺯﻛﻰ ﻋﻤﻠﻪ.
٢٤٦١ )٩( ﻛﺎ ٥٨ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻥ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺼﺪﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﺻﺎﺩﻕ ﻭﺗﺼﺪﻗﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﺻﺎﺩﻕ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٣١٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺽ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺬﺏ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻜﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﺫﺏ.
٣٤٦١ )٠١( ﻛﺎ ٦٨ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺼﺪﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٢٧١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٤٤٦١ )١١( ﻓﻴﻪ ٢٧١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻕ
ﻳﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺰﺍﻝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﺼﺪﻕ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ
ﻣﻮﺿﻊ ﺇﺑﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺩﻗﺎ.
٥٤٦١ )٢١( ﻛﺎ ٦٨ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﺼﺪﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﻳﻜﺬﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺪﻕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﺪﻕ ﻭﺑﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺬﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺬﺏ
ﻭﻓﺠﺮ ﻙ ٤٨ - ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ
)٣٦٥(

ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٢٧١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٤٦١ )٣١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ٥٨١ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺇﺫﺍ
ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺮ
ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺮ ﺁﻣﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﺁﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﺇﺫﺍ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺠﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺠﺮ ﻛﻔﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻔﺮ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٧٤٦١ )٤١( ﻙ ٤٨ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﺎﻝ ﻗﻴﻞ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻮﻗﺎﺭﻩ ﻭﻟﻴﻨﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﺣﺪﻳﺜﻪ.
٨٤٦١ )٥١( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٢٧١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﻞ ﺍﺳﻼﻣﻪ ﻭﻣﺤﺼﺖ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻟﻘﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻪ ﺭﺍﺽ ﻭﻓﺎﺀ ﻟﻠﻪ
ﺑﻤﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺻﺪﻕ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻗﺒﻴﺢ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻊ ﺍﻫﻠﻪ.
٩٤٦١ )٦١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ١١٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﻗﺮﺑﻜﻢ ﻣﻨﻰ ﻏﺪﺍ ﻭﺃﻭﺟﺒﻜﻢ
ﻋﻠﻰ
ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺃﺻﺪﻗﻜﻢ ﻟﺴﺎﻧﺎ ﻭﺃﺩﺍﻛﻢ ﻟﻸﻣﺎﻧﺔ ﻭﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺃﻗﺮﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﻘﺪﻡ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٦٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺫﻡ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻧﺤﻮﻩ.
٠٥٦١ )٧١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٥١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻋﻄﺎﺀ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﺻﺪﻕ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺘﺬﻣﻢ ﻟﻠﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﺬﻣﻢ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻭﺃﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻀﻴﻒ.
١٥٦١ )٨١( ﻛﺎ ٦٨ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٤٦٥(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺩﻋﺎﺓ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻟﻴﺮﻭﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٢٧١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺩﻋﺎﺓ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻙ ٤٨ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺩﻋﺎﺓ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٥٦١ )٩١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٦٢٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻗﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ، ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻗﺎﺋﻠﻪ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﺎﻋﻠﻪ.
٣٥٦١ )٠٢( ﻙ ٠٠١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻣﺠﺎﻧﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﺭﺃﻯ ﻟﻜﺬﻭﺏ.
٤٥٦١ )١٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨١١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺟﺒﺎﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﻗﻴﻞ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺨﻴﻼ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻴﻞ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﺍﺑﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ.
٥٥٦١ )٢٢( ﻙ ٠٠١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺰﻧﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺴﺮﻕ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻜﺬﺏ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻔﺘﺮﻯ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ
٦٥٦١ )٣٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺭﺟﻼ ﻛﺬﺍﺑﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻔﺘﺮﻯ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ.
٧٥٦١ )٤٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ١٣٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺨﻴﻼ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺟﺒﺎﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ
)٥٦٥(

ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﺬﺍﺑﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻻ ﺟﺎﻓﻴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﺒﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﺍﻻ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ
٨٥٦١ )٥٢( ﻙ ٠٠١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻨﻄﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ.
٩٥٦١ )٦٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻄﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻝ ﺷﺘﻰ ﻭﻻ ﻳﻄﺒﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻭﺍﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺭﺟﻞ ﻻ ﺍﺻﻠﻰ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺯﻧﻰ ﻭﺃﻛﺬﺏ
ﻓﻤﻦ ﺍﻱ ﺷﺊ
ﺃﺗﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻓﻌﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻞ ﺯﻧﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪﺕ ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ ﻻ
ﻛﺬﺑﺖ ﻭﺍﻥ ﻗﻠﺖ
ﻧﻌﻢ ﻳﻀﺮﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺪ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺍﻧﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﺍﻥ ﻗﻠﺖ ﻻ، ﻳﻌﺎﻗﺒﻨﻲ ﻓﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ.
٠٦٦١ )٧٢( ﻓﻴﻪ ٠٠١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺛﻠﺚ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﻛﺬﺏ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺋﺘﻤﻦ
ﺧﺎﻥ ﻭﺇﺫﺍ
ﻭﻋﺪ ﺃﺧﻠﻒ.
١٦٦١ )٨٢( ﻛﺎ ٤٥٢ ﺝ ٢ )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻫﻮ ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
٢٦٦١ )٩٢( ﻛﺎ ٤٥٢ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ - ﻣﻌﻠﻖ( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﺸﺮ ﺃﻗﻔﺎﻻ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﻗﻔﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ.
٣٦٦١ )٠٣( ﻙ ٠٠١ ﺝ ٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻋﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺬﺏ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺬﺭ ﻟﻌﻨﻪ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ
ﻣﻠﻚ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻧﺘﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻴﻠﻌﻨﻪ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻜﺬﺑﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺯﻧﻴﺔ ﺃﻫﻮﻧﻬﺎ ﻛﻤﻦ ﻳﺰﻧﻰ ﻣﻊ ﺃﻣﻪ.
٤٦٦١ )١٣( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ١٩٣ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﺸﺎﻡ
)٦٦٥(

.ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻫﻮﺍﻩ
٥٦٦١ )٢٣( ﻓﻘﻴﻪ ٢٧٢ ﺝ ٤ - ﻣﻦ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﺟﺰﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻰ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻙ ٠٠١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٦٦١ )٣٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٦١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﻛﺤﻮﻻ ﻭﻟﻌﻮﻗﺎ ﻭﺳﻌﻮﻃﺎ ﻓﻜﺤﻠﻪ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﻭﻟﻌﻮﻗﻪ
ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻭﺳﻌﻮﻃﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮ.
٧٦٦١ )٤٣( ﻙ ٠٠١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﻄﺖ ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻔﺘﺎﺣﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ.
٨٦٦١ )٥٣( ﻙ ٠٠١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ
ﺗﻜﺬﺏ
ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻛﻞ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻟﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺪ ﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﺍﻻ ﻭﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺬﺑﺎ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﺰﺍﻝ ﻋﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ.
٩٦٦١ )٦٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٤ - ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻻ ﻷﻫﻠﻪ.
٠٧٦١ )٧٣( ﻓﻴﻪ ٨٤ - ﻧﺮﻭﻯ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻲ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺧﻠﻘﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﻜﺬﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻜﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﻳﻜﺮﻫﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺮﻛﺘﻬﺎ ﺧﻮﻓﺎ ﺍﻥ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺳﺎﺋﻠﻬﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﺎﻓﺘﻀﺢ ﺃﻭ ﺃﻛﺬﺏ ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻗﺪ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
١٧٦١ )٨٣( ﻙ ٠٠١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻀﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻜﺬﻭﺏ
٢٧٦١ )٩٣( ﻛﺎ ٨١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)٧٦٥(

ﻗﺪ ﺃﺭﻣﻀﻨﻲ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻻ ﺳﻮﺋﺔ ﺃﺳﻮﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ.
٣٧٦١ )٠٤( ﺍﻟﻐﺮﺭ ١٠٥ - ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺷﺮ ﻋﻠﺔ، ﻭﺯﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﻰ ﺃﺷﺪ ﺯﻟﺔ.
٤٧٦١ )١٤( ﻙ ٠٠١ ﺝ ٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺃﻗﺒﺢ ﻋﻠﺔ.
٥٧٦١ )٢٤( ﻙ ٠٠١ ﺝ ٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻳﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻳﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٦٧٦١ )٣٤( ﻙ ٠٠١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻭﺍﻧﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٧٧٦١ )٤٤( ﻙ ٠٠١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺯﻭﺟﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻳﺎﻙ
ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺴﻮﺩ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﺷﻮﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٨٧٦١ )٥٤( ﻛﺎ ٦٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﺭﺍﺝ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻛﻞ ﺧﺎﺋﻒ ﻫﺎﺭﺏ.
٩٧٢١ )٦٤( ﻙ ٠٠١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺬﺏ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻧﺘﻦ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻨﻪ.
٠٨٦١ )٧٤( ﻙ ٠٠١ ﺝ ٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻥ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ.
١٨٦١ )٨٤( ﻙ ٠٠١ ﺝ ٢ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ.
٢٨٦١ )٩٤( ﻛﺎ ٤٥٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٨٦٥(

ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻣﻌﻪ ﺛﻢ ﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻧﻪ ﻛﺎﺫﺏ.
٣٨٦١ )٠٥( ﻛﺎ ٤٥٢ ﺝ ٢ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ )ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ( ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻳﻬﻠﻚ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﻳﻬﻠﻚ ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺎﺕ.
٤٨٦١ )١٥( ﻛﺎ ٥٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻛﺬﺑﻪ ﺫﻫﺐ ﺑﻬﺎﺅﻩ.
٥٨٦١ )٢٥( ﻛﺎ ٥٥٢ - )ﻋﻨﻬﻢ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻥ ﻳﺠﺘﻨﺐ ﻣﺆﺍﺧﺎﺓ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺬﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ
ﻓﻼ ﻳﺼﺪﻕ.
٦٨٦١ )٣٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٨ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻭﻻ ﺷﻬﻴﺪﺍ.
٧٨٦١ )٤٥( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٢٣٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﺍﻻ
ﻣﻦ
ﻣﻬﺎﻧﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﺻﻞ ﺍﻟﺴﺨﺮﻳﺔ ﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻜﺬﺏ.
٨٨٦١ )٥٥( ﻛﺎ ٥٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺬﺏ.
٩٨٦١ )٦٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨١١ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﻜﺬﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺬﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺬﺏ ﻭﻓﺠﺮ.
٠٩٦١ )٧٥( ﻛﺎ ٥٥٢ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
)٩٦٥(

ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﺑﻪ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ
١٩٦١ )٨٥( ﻙ ٠٠١ ﺝ ٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻱ
ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺧﻴﺮ ﻋﻤﻼ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺠﺮ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﺰﻧﻰ ﻓﺮﺟﻪ.
٢٩٦١ )٩٥( ﻛﺎ ٣٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻣﻨﻪ
ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﺪ ﻭﻫﺰﻝ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﺟﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺼﺪﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻭﻣﺎ
ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻜﺬﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺍﺑﺎ.
٣٩٦١ )٠٦( ﻛﺎ ٥٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻉ "
ﻻ ﻳﺠﺪ ﻋﺒﺪ ﻃﻌﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻫﺰﻟﻪ ﻭﺟﺪﻩ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨١١ -
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻋﺒﺪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٤٩٦١ )١٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٢٤٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻛﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺟﺪ ﻭﻻ ﻫﺰﻝ ﻭﻻ ﺍﻥ ﻳﻌﺪ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺻﺒﻴﺘﻪ )ﺻﺒﻴﻪ - ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ( ﺛﻢ ﻻ ﻳﻔﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻳﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻳﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻳﺰﺍﻝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﻜﺬﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ
ﻛﺬﺏ ﻭﻓﺠﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺰﺍﻝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﻜﺬﺏ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﺑﺮﺓ ﺻﺪﻕ
ﻓﻴﺴﻤﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺍﺑﺎ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٠٧٥(

٥٩٥١ )٢٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٠٥١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭﻳﻞ
ﻟﻠﺬﻱ ﻳﺤﺪﺙ
ﻓﻴﻜﺬﺏ ﻟﻴﻀﺤﻚ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻳﻞ ﻟﻪ ﻭﻳﻞ ﻟﻪ ﻭﻳﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﻦ ﺻﻤﺖ ﻧﺠﺎ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ
ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻦ ﻣﻦ ﻓﻴﻚ ﻛﺬﺑﺔ ﺍﺑﺪﺍ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﻮﺑﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺬﺏ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺗﻐﺴﻞ ﺫﻟﻚ.
٦٩٦١ )٣٦( ﻓﻘﻴﻪ ٥٥٢ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻣﻜﻨﺔ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﺑﻐﺾ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ٩٥٢ ﺛﻼﺙ ﻳﺤﺴﻦ ﻓﻴﻬﻦ
ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺍﻟﻤﻜﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻋﺪﺗﻚ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﻭﺍﻻﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٧٩٦١ )٤٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺙ
)ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ( ﻭﺛﻼﺙ ﻳﻘﺒﺢ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻭﺍﺧﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻫﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ
ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﻭﺛﻠﺜﺔ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ ﺗﻤﻴﺖ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻷﻧﺬﺍﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ.
٨٩٦١ )٥٦( ﻛﺎ ٦٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺨﻠﺪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻞ
ﻛﺬﺏ ﻣﺴﺌﻮﻝ ﻋﻨﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﻻ )ﻛﺬﺑﺎ( ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﺋﺪ ﻓﻲ ﺣﺮﺑﻪ ﻓﻬﻮ
ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﺍﺻﻠﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻳﻠﻘﻰ ﻫﺬﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺻﻼﺡ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻭﻋﺪ ﺍﻫﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٦٧١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻛﺬﺏ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ )ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺩﻓﻌﻬﺎ(.
٩٩٦١ )٦٦( ﻛﺎ ٦٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)١٧٥(

.ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻠﺢ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﺬﺍﺏ
٠٠٧١ )٧٦( ﺍﻟﻜﺸﻲ ٤٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺪﺍﻥ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺛﻲ )ﺍﻟﺒﺮﺍﻧﻲ
ﺥ( ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺪﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﺑﻠﻎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﺍﻧﻰ ﻻ ﺍﺣﻔﻆ ﻫﺬﺍ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻣﺎ ﺣﻔﻈﺖ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺍﺣﻔﻆ ﻗﻠﺖ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﺤﻀﺮﻧﻲ
ﻗﺎﻝ )ﻧﻌﻢ ﻓﺎﻥ - ﺥ ﺻﺢ( ﺍﻟﻤﺼﻠﺢ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﺬﺍﺏ.
١٠٧١ )٨٦( ﻛﺎ ٦٥٢ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻠﺢ ﺛﻢ ﺗﻼ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺍﻧﻜﻢ ﻟﺴﺎﺭﻗﻮﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺳﺮﻗﻮﺍ
ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﺛﻢ ﺗﻼ ﺑﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻫﻢ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻓﻌﻠﻮﻩ ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺏ.
٢٠٧١ )٩٦( ﻛﺎ ٥٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺍﻧﻜﻢ ﻟﺴﺎﺭﻗﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﺮﻗﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻫﻢ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﺻﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﺑﻐﺾ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺨﻄﺮ )١( ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﻭﺍﺑﻐﺾ ﺍﻟﺨﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻗﺎﺕ ﻭﺍﺑﻐﺾ ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﺍﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻻﺻﻼﺡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻄﺮ - ﺍﻟﺘﺒﺨﺘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ.
)٢٧٥(

.ﻭﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻻﺻﻼﺡ
٣٠٧١ )٠٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٨١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻥ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺣﻔﺼﺔ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻚ ﺍﻧﻚ ﺗﻜﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺟﻬﺎ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻨﻰ ﺃﻳﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﺟﻴﺊ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻧﻰ ﺳﻘﻴﻢ ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻘﻴﻤﺎ ﻭﻣﺎ
ﻛﺬﺏ ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ
ﻳﻮﺳﻒ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺍﻧﻜﻢ ﻟﺴﺎﺭﻗﻮﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺮﻗﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺏ.
٤٠٧١ )١٧( ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺍﻧﻜﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٥٠٧١ )٢٧( ﻛﺎ ٥٥٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺛﻼﺛﺔ ﺻﺪﻕ ﻭﻛﺬﺏ ﻭﺍﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻼﻣﺎ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﻓﺘﺨﺒﺚ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ
ﻓﻼﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ.
٦٠٧ )٣٧( ﺋﻞ ٠٨٥ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻴﻨﺎﻟﻪ ﻋﻨﺖ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﻪ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﺬﺍﺑﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻧﻔﻌﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﺎﺩﻗﺎ.
٧٠٧١ )٤٧( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٦٧١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻛﻠﻪ
ﺍﺛﻢ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻧﻔﻌﺖ ﺑﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﺩﻓﻌﺖ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
٨٠٧١ )٥٧( ﻙ ٢٠١ ﺝ ٢ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٩٠٧١ )٦٧( ﻙ ٢٠١ ﺝ ٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺬﺏ
)٣٧٥(

.ﻣﺬﻣﻮﻡ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻳﻦ ﺩﻓﻊ ﺷﺮ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﺻﻼﺡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻦ
٠١٧١ )٧٧( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٤٢٢ - ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺼﺪﻕ ﻓﺎﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻀﺮﺓ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻜﺬﺏ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻛﺘﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ.
١١٧١ )٨٧( ﻙ ١٠١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ
ﺍﺣﻠﻒ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻭﺍﻧﺞ ﺃﺑﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
٢١٧١ )٩٧( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٠٩٤ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﺠﺎﺭﻳﺘﻪ
ﻗﻮﻟﻲ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﺬﺏ.
٣١٧١ )٠٨( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٦٨٢١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺍﻥ ﺗﺆﺛﺮ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺣﻴﺚ ﻳﻀﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺣﻴﺚ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻭﺍﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻚ
ﻓﻀﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﺍﻥ ﺗﺘﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮﻙ.
٤١٧١ )١٨( ﻛﺎ ٦٥٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻟﻴﺲ
ﺯﻋﻤﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻓﻌﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺯﻋﻤﺖ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺯﻋﻤﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻌﻈﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻗﻠﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻗﻠﺘﻪ
ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﻛﻞ ﺯﻋﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺬﺏ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٩٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﻓﺎﺻﺪﻗﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﺟﺎﻧﺒﻮﺍ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺎﻧﺐ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﻣﻨﺠﺎﺓ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﻣﺨﺰﺍﺓ
)٤٧٥(

ﻭﻫﻠﻜﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٩٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺨﺼﺎﻝ ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻪ ﺍﻣﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻓﺎﻟﺼﺪﻕ ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻦ ﻣﻦ ﻓﻴﻚ ﻛﺬﺑﺔ ﺍﺑﺪﺍ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺎﺳﺮ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺗﺤﺼﻴﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻬﺎ
ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٣(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﻣﺨﺎﺩﻋﺔ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ
ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﺍﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻛﺬﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﻟﻴﺼﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٤( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺍﻥ
ﻳﻐﺪﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﻛﺬﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٧٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻮﺍﻡ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺰﻳﺪ )٥(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺣﺪﺙ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺦ
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﻥ ﺻﺪﻭﺭ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻗﺒﺢ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺎﺭﺙ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻔﻴﺎﻥ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺫﻡ ﺳﻮﺀ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻣﺮﻭﺓ ﻟﻜﺬﻭﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻨﺰ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٣( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻰ ﻭﻻﺩ )١٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﻞ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺼﺪﻕ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺏ )٩٣( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ ﺻﺪﻕ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )١٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٤( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﻧﻲ ﻛﺬﻭﺑﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺣﺪﺙ ﺻﺪﻗﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻭﺍﻥ ﺣﺪﺙ ﻭﻛﺬﺏ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺍﺑﺎ
)٥٧٥(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٥( ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻗﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٦( ﺍﻋﺘﺰﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﻜﺬﺏ.
ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦٦( ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻠﻬﺒﻲ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٦( ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ
ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﺑﺪﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺛﻘﺔ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﺫﻝ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻋﺸﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٨٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻻ ﺗﻜﺬﺏ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﻬﺎﺋﻚ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻛﺬﺑﻪ ﺫﻫﺐ ﺑﻬﺎﺋﻪ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻃﻠﺤﺔ )٣٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻬﺎﺀ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )١٤( ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﻮﺍﺧﺎﺗﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻡ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻛﻬﻤﺲ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٥( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺭﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٧١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻳﻮﻧﺲ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٩( ﺍﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻔﻌﻬﻢ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٠١( ﻣﻦ ﺁﻭﻯ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﻞ ﺍﺳﻼﻣﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٦٧٥(

)٨٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺹ( ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺄﻣﻨﻪ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻻ ﻳﺆﺩﻩ ﺇﻟﻴﻚ
ﺍﻻ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻴﻴﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٨٧( ﻓﻤﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ
ﻫﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ )٤٩(.
ﺱ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﺍﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻪ ﺍﺛﻤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ )٠٥(
ﺱ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺤﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﺳﺎﺋﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﺻﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﺣﺎﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ.
ﺱ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ )٦( ﻭﻣﻦ ﺍﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ ﺃﻭ ﻛﺬﺏ ﺑﺂﻳﺎﺗﻪ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻠﺢ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ )١٢( ﻭﻣﻦ ﺍﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺡ
ﺍﻟﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻧﺰﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﻏﻤﺮﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﺳﻄﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺠﺰﻭﻥ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻬﻮﻥ
ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺗﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ )٣٩( ﻓﻤﻦ ﺍﻇﻠﻢ
ﻣﻤﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ ﻟﻴﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻯ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٤٤١(
ﺱ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٧( ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ
ﻗﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﺃﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ )٨٢(.
ﺱ ﻫﻮﺩ )١١( ﻭﻣﻦ ﺍﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﺍﻻ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٨١(
ﺱ ﺍﻟﻨﺤﻞ )٦١( ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺗﺼﻒ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻫﺬﺍ ﺣﻼﻝ ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺮﺍﻡ
ﻟﺘﻔﺘﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻻ ﻳﻔﻠﺤﻮﻥ )٦١١(.
ﺱ ﻃﻪ )٠٢( ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻻ ﺗﻔﺘﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ ﻓﻴﺴﺤﺘﻜﻢ ﺑﻌﺬﺍﺏ
)٧٧٥(

.(ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ )١٦
ﺱ ﺍﻟﺰﻣﺮ )٩٣( ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﺴﻮﺩﺓ
ﺃﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﺜﻮﻯ ﻟﻠﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ )٠٦(.
ﺱ ﺍﻟﺠﻦ )٢٧( ﻭﺍﻧﺎ ﻇﻨﻨﺎ ﺍﻥ ﻟﻦ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ )٥( ﻭﻣﺎ
ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﻤﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﺎ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ.
٥١٧١ )١( ﻛﺎ ٤٥٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺎﺋﻚ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻮﻙ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٦١٧١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٢٧٣ ﺝ ٣ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﻛﺎ ٤٥٢ ﺝ ٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨١١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٣٢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
٧١٧١ )٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ
ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺸﻴﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ
٨١٧١ )٤( ﻓﻴﻪ ٢١ ﺝ ٢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ
ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻋﻠﻢ ﻭﻭﻟﻴﻪ
)٨٧٥(

ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻻﻳﺘﻤﺎﻡ ﺑﻬﻢ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﺴﻤﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﺣﺸﺔ.
٩١٧١ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٤٦٢ ﺝ ٤ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺀ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﻴﻪ ٢٧٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
٨١١
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻗﻞ )ﺃﻗﻠﻪ - ﻣﺤﺎﺳﻦ( ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺀ
ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
٠٢٧١ )٦( ﻙ ١٠١ ﺝ ٢ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﻛﺜﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﺔ
ﻓﻤﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺀ ﻣﻌﻘﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﺗﺎﻛﻢ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺧﺎﻣﺲ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺘﺼﻨﻊ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﻳﺘﺄﺛﻢ
ﻭﻻ ﻳﺘﺤﺮﺝ ﺍﻥ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١٢٧١ )٧( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ٥٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
)ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻙ( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ
ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ
ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺮﻓﻊ ﻏﺼﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ
ﻟﻲ ﻭﻻ ﻷﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻤﻮﻧﻲ ﻭﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﻤﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺀ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺍﻻ ﻭﺍﻧﻰ ﻓﺮﻃﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﻣﻜﺎﺛﺮ ﺑﻜﻢ ﺍﻷﻣﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻼ ﺗﺴﻮﺩﻭﺍ ﻭﺟﻬﻲ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ.
٢٢٧١ )٨( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٦٨١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﻰ ﺍﻻ
ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻓﻤﻦ ﻛﺬﺏ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
٣٢٧١ )٩( ﻙ ١٠١ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ
)٩٧٥(

ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺐ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻤﻦ ﻛﺬﺑﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻭ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻷﻧﺎ
ﺍﻧﻤﺎ ﻧﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺬﺑﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
٤٢٧١ )٠١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٥٠٣ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻧﺎ
ﺍﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﺻﺎﺩﻗﻮﻥ ﻻ ﻧﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻛﺬﺍﺏ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﺴﻘﻂ ﺻﺪﻗﻨﺎ ﺑﻜﺬﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻟﻬﺠﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻉ "
ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﺑﺮﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ
)ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺗﻜﺬﻳﺐ
ﺻﺪﻗﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻔﺘﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ - ﺥ( ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﺒﺎ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻭﺑﻨﺎﻥ
)ﺑﻴﺎﻥ - ﺥ( ﻛﺎﻧﺎ ﻳﻜﺬﺑﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻭﺑﺰﻳﻌﺎ
ﻭﺍﻟﺴﺮﻯ ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ )ﻭﻣﻌﻤﺮﺍ - ﺥ( ﻭﺑﺸﺎﺭ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮﻱ )ﺍﻟﻴﺰﻳﺪﻱ - ﺥ(
)ﺍﻟﺒﺮﻳﺮﻱ - ﻙ( ﻭﺻﺎﺋﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻛﺬﺍﺏ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺃﻭ ﻋﺎﺟﺰ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻛﻔﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻧﺔ ﻛﻞ ﻛﺬﺍﺏ ﻭﺃﺫﺍﻗﻬﻢ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
٥٢٧١ )١١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٠١٣ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﺑﻖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻴﺘﻨﻲ ﻻ ﺗﺬﻉ ﺳﺮﻯ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺫﺍﻉ ﺳﺮﻩ ﻓﺄﺫﺍﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻥ
ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺃﺫﺍﻉ ﺳﺮﻯ ﻓﺄﺫﺍﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
٦٢٧٢ )٢١( ﻛﺎ ٣٥٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻻ ﺗﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﺬﺑﺔ ﻓﺘﺴﻠﺐ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻦ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺭﺃﺳﺎ ﻓﺘﻜﻮﻥ
ﺫﻧﺒﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻨﺎ ﻓﺘﻔﺘﻘﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻭﻣﺴﺆﻭﻝ ﻓﺎﻥ ﺻﺪﻗﺖ ﺻﺪﻗﻨﺎﻙ
ﻭﺍﻥ ﻛﺬﺑﺖ ﻛﺬﺑﻨﺎﻙ.
٧٢٧١ )٣١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ

()٠٨٥

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﺍﺳﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻻ ﺗﺤﻘﻘﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﺬﺑﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻭ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻔﻄﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺎﺩ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺑﺪﻭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﺪﻭ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﻤﻊ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٤( ﺟﻮﺍﺯ ﻣﺨﺎﺩﻋﺔ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﺗﺨﻄﻔﻨﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻﻥ ﺍﺧﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺗﺨﻄﻔﻨﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ )٥٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﻳﺮ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺀ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٩٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ ﺻﺪﻕ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﻣﺮﻳﻢ )٩١( ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻕ
)١٨٥(

ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻻ ﻧﺒﻴﺎ )٤٥( ﺱ ﺍﻟﺼﻒ )١٦( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻟﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻣﺎ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ )٢( ﻛﺒﺮ ﻣﻘﺘﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻣﺎﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ )٣(.
٨٢٧١ )١( ﻛﺎ ٠٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ
ﻓﻠﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ.
٩٢٧١ )٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٥١ ﺝ ٥٧ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺴﻮﻕ ﻭﻗﺘﺎﻟﻪ ﻛﻔﺮ ﻭﺍﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻣﺔ
ﻣﺎﻟﻪ ﻛﺤﺮﻣﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻳﺤﺚ )١( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻋﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻴﻬﺎ
٠٣٧١ )٣( ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ٤٧ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﻤﻞ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﺌﺔ ﻭﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻓﻌﻞ ﻭﻋﻤﻞ ﻭﻧﻴﺔ ﻭﺑﺎﻃﻦ ﻭﻇﺎﻫﺮ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ ﻭﻓﻰ.
١٣٧١ )٤( ﻙ ٥٨ ﺝ ٢ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﺰﻫﺔ
ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻛﻔﻠﻮﺍ ﻟﻲ ﺳﺘﺎ ﺍﻛﻔﻞ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺇﺫﺍ
ﺗﺤﺪﺙ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻼ ﻳﻜﺬﺏ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻒ.
٢٣٧١ )٥( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٠٩١ ﺝ ١ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﻤﺎﺭ ﺍﺧﺎﻙ ﻭﻻ
ﺗﻤﺎﺯﺣﻪ
ﻭﻻ ﺗﻌﺪﻩ ﻭﻋﺪﺍ ﻓﺘﺨﻠﻔﻪ.
٣٣٧١ )٦( ﻛﺎ ٠٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﺧﺎﻩ ﻧﺬﺭ ﻻ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻪ ﻓﻤﻦ ﺃﺧﻠﻒ ﻓﺒﺨﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﺃ ﻭﻟﻤﻘﺘﻪ ﺗﻌﺮﺽ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻟﻢ
ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ ﻛﺒﺮ ﻣﻘﺘﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ.
٤٣٧١ )٧( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٨٦٢ ﺭﻭﻯ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ
--------------------
)١( ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺥ ﻙ.

()٢٨٥

.(ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻬﺎ )ﻟﻪ - ﺥ
٥٣٧١ )٨( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٣٧١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺮﻯ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺩﻳﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٦٣٧١ )٩( ﺍﻟﻌﻠﻞ - ٨٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺪ ﺭﺟﻼ ﺇﻟﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﻟﻚ
ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﺄﺗﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻧﻚ ﺗﺤﻮﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻞ
ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﻭﻋﺪﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ.
٧٣٧١ )٠١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ - ١٢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺗﺎﺑﻌﺖ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﻓﻮﺍﻋﺪﺗﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻓﻨﺴﻴﺘﻪ ﻳﻮﻣﻰ ﻭﺍﻟﻐﺪ ﻓﺎﺗﻴﺘﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻓﺘﻰ ﻟﻘﺪ ﺷﻘﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺎ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
٨٣٧١ )١١( ﻛﺎ ٦٨ ﺝ ٢ - )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻷﻧﻪ ﻭﻋﺪ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺗﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﻣﻨﺘﻈﺮﺍ ﻟﻚ
٩٣٧١ )٢١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧٧ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٩٧ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻰ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺳﻤﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻋﺪ ﺭﺟﻼ ﻓﺠﻠﺲ ﻟﻪ ﺣﻮﻻ ﻳﻨﺘﻈﺮﻩ.
٠٤٧١ )٣١( ﻙ ٤٨ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪ ﺭﺟﻼ
)٣٨٥(

ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺡ ﻓﻤﻜﺚ ﺑﻪ ﺳﻨﺔ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﻌﻔﻨﺎ ﺑﻌﺪﻙ ﻭﻫﻠﻜﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﻲ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺍﻥ ﺃﻛﻮﻥ
ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﺑﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻴﺊ ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺧﻠﻔﺘﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ
ﺫﻛﺮﺕ
ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺴﻴﺖ ﻣﻴﻌﺎﺩﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺠﺌﻨﻲ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺫﻛﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ.
١٤٧١ )٤١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٧١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺃﺧﻠﻔﺖ ﻭﻋﺪﺍ ﺃﻭ ﺯﺭﺕ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ.
٢٤٧١ )٥١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٢٢٠١ - ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ " ﻉ " ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﻭﺍﻟﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺑﺎﺣﺴﺎﻧﻚ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺰﻳﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻚ ﺃﻭ ﺃﻥ ﺗﻌﺪﻫﻢ ﻓﺘﺘﺒﻊ ﻣﻮﻋﺪﻙ
ﺑﺨﻠﻔﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻦ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺰﻳﺪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﻘﺖ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ )ﻋﻨﺪ - ﻙ( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺒﺮ ﻣﻘﺘﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٥( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺍﻥ
ﻳﻐﺪﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺎﻓﻖ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ ﺧﻠﻒ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤١( ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ )١٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ )ﺍﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ( ﻭﻓﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٠٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺻﻴﻦ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
)ﺍﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ( ﻭﺛﻴﻖ ﺍﻟﻌﻬﺪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ )٤٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١١( ﺍﺗﻘﺎﺀ ﺷﺤﻨﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﻌﺪ ﺍﺧﺎﻙ ﻣﻮﻋﺪﺍ ﻓﺘﺨﻠﻔﻪ.
)٠٤( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺫﺍ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻭﻟﺴﺎﻧﻴﻦ.
٣٤٧١ )١( ﻛﺎ ٧٥٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
)٤٨٥(

(ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻮﻥ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ ﻭﻟﺴﺎﻧﻴﻦ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻪ ﻟﺴﺎﻧﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
٩١٣ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٧٧٢ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
٥٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ )١( )ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
- ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻘﻼﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢(
ﺑﻮﺟﻪ
ﻭﻏﺎﺑﻬﻢ )٣( ﺑﻮﺟﻪ ﺟﺎﺀ )٤( ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻙ ٢٠١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻮﺟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
٤٤٧١ )٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﺮﻳﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻴﻦ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﺴﺎﻧﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ
٥٤٧١ )٣( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٩٣٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦( ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻻﺣﺘﻀﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻭﺫﺍ ﻟﺴﺎﻧﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻭﺫﺍ ﻟﺴﺎﻧﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٦٤٧١ )٤( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٩١٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺠﻴﺊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺫﺍ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺩﺍﻟﻌﺎ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﻔﺎﻩ ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﻳﻠﺘﻬﺒﺎﻥ ﻧﺎﺭﺍ
--------------------
)١( ﻋﻤﺮ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﺧﺼﺎﻝ.
)٣( ﻭﻋﺎﺑﻬﻢ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ.
)٤( ﺃﺗﻲ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)٥٨٥(

ﺣﺘﻰ ﻟﻬﺒﺎ ﺟﺴﺪﻩ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺫﺍ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻭﻟﺴﺎﻧﻴﻦ ﻳﻌﺮﻑ
ﺑﺬﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ
ﻣﻨﻴﻊ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺫﺍ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ.
٧٤٧١ )٥( ﻙ ٢٠١ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻭﻟﺴﺎﻧﻴﻦ.
٨٤٧١ )٦( ﻛﺎ ٧٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
- ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺍ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻭﺫﺍ ﻟﺴﺎﻧﻴﻦ ﻳﻄﺮﻱ ﺍﺧﺎﻩ
)ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ - ﺧﺼﺎﻝ( ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﺍﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﺣﺴﺪﻩ ﻭﺍﻥ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺧﺬﻟﻪ ﺋﻞ ٢٨٥
ﺝ ٨ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٩١٣ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨٣
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
٧٧٢ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٥٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٥٩٣ - ﻗﺎﻝ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻬﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ. ﻙ ٢٠١ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
)٦٨٥(

٩٤٧١ )٦( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٩١٣ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﻫﻤﺰﺓ ﻟﻤﺰﺓ
ﻳﻘﺒﻞ ﺑﻮﺟﻪ ﻭﻳﺪﺑﺮ ﺑﺎﺧﺮ.
٠٥٧١ )٧( ﻛﺎ ٢٠١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪ
ﻟﻪ
ﻭﺟﻬﺎﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺑﻮﺟﻪ ﻭﻳﺪﺑﺮ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻥ ﺃﻭﺗﻰ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﺣﺴﺪﻩ ﻭﺍﻥ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺧﺬﻟﻪ
١٥٧١ )٨( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٦٦٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺪﺡ ﺍﺧﺎﻩ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ
ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺍﻏﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ.
٢٥٧١ )٩( ﻛﺎ ٧٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )ﻉ(
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻟﻴﻜﻦ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻟﺴﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻠﺒﻚ ﺍﻧﻰ ﺃﺣﺬﺭﻙ
ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻲ ﺧﺒﻴﺮﺍ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺴﺎﻧﺎﻥ ﻓﻲ ﻓﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻻ ﺳﻴﻔﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻤﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻻ
ﻗﻠﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٩١٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺎﺩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٥( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺍﻥ
ﻳﻐﺪﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻨﻬﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﻛﺬﺏ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ ﺃﺧﻠﻒ
ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺎﻫﺪ ﻏﺪﺭ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺎﺻﻢ ﻓﺠﺮ.
)٧٨٥(

)١٤( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﺸﺢ ﻭﺍﻟﻠﺆﻡ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻣﻬﺎ
ﺱ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( ﻭﻻ ﻳﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺨﻠﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻫﻮ
ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻬﻢ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺷﺮ ﻟﻬﻢ ﺳﻴﻄﻮﻗﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﺨﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٠٨١(.
ﺱ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺨﻠﻮﻥ ﻭﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺨﻞ ﻭﻳﻜﺘﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﻋﺘﺪﻧﺎ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻬﻴﻨﺎ )٧٣( ﻭﺍﻟﺼﻠﺢ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺣﻀﺮﺕ ﺍﻷﻧﻔﺲ
ﺍﻟﺸﺢ ﻭﺍﻥ ﺗﺤﺴﻨﻮﺍ ﻭﺗﺘﻘﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮﺍ )٨٢١(.
ﺱ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٩( ﻓﻠﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺑﺨﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺗﻮﻟﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ )٦٧(.
ﺱ ﻣﺤﻤﺪ )٧٤( ﺍﻥ ﻳﺴﺄﻟﻜﻤﻮﻫﺎ ﻓﻴﺤﻔﻜﻢ ﺗﺒﺨﻠﻮﺍ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺃﺿﻐﺎﻧﻜﻢ )٧٣(
ﻫﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻟﺘﻨﻔﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺒﺨﻞ ﻭﻣﻦ ﻳﺒﺨﻞ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺒﺨﻞ ﻋﻦ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ )٨٣(.
ﺱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )٧٥( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺨﻠﻮﻥ ﻭﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺨﻞ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻝ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )٤٢(.
ﺱ ﺍﻟﺤﺸﺮ )٩٥( ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻕ ﺷﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ )٩( ﻭﻓﻰ ﺱ ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ
)٤٦( ﺁﻳﺔ )٦١( ﻣﺜﻠﻪ.
ﺱ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٢٩( ﻭﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ )٨( ﻭﻛﺬﺏ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ )٩( ﻓﺴﻨﻴﺴﺮﻩ
ﻟﻠﻌﺴﺮﻯ )٠١(.
٣٥٧١ )١( ﻛﺎ ٤٤ ﺝ ٤ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺒﻨﻰ ﺳﻠﻤﺔ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻣﻦ
ﺳﻴﺪﻛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﺨﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻱ ﺩﺍﺀ ﺃﺩﻭﻯ
)ﺃﺩﺃﻯ - ﻅ( ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺨﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻞ ﺳﻴﺪﻛﻢ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﺭ.
٤٥٧١ )٢( ﻙ ٩٠٥ ﺝ ١ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻣﺮﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ.
)٨٨٥(

ﺑﺒﻨﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﻴﺪﻛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻗﻴﺲ ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻨﺒﺨﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻱ ﺩﺍﺀ ﺃﺩﻭﻯ )ﺃﺩﺃﻯ - ﻅ( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﺑﻞ ﺳﻴﺪﻛﻢ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺍﻷﺛﺮ ﻫﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻤﻮﺡ
٥٥٧١ )٣( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٨٤٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻌﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ
ﻭﻣﺴﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﺘﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻕ ﺷﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ ﻭﺳﺄﺧﺒﺮﻙ
ﻋﻦ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﺍﻥ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﻫﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﺷﺤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺄﻋﻘﺒﻬﻢ ﺍﻟﺒﺨﻞ
ﺩﺍﺀ ﻻ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻓﺮﻭﺟﻬﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻘﺒﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻗﺮﻳﺔ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻣﺼﺮ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﻓﻴﻀﻴﻔﻮﻧﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺿﺎﻗﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺫﺭﻋﺎ ﺑﺨﻼ ﻭﻟﻮﻣﺎ ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻀﻴﻒ
ﻓﻀﺤﻮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﻮﺓ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻀﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻜﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺸﺎﻉ ﺍﻣﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﺣﺬﺭﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻓﺄﻭﺭﺛﻬﻢ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﺑﻼﺀ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ
ﺩﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﻮﺓ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻳﻌﻄﻮﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻌﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻱ ﺩﺍﺀ ﺃﺩﺃﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﻻ ﺃﺿﺮ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻭﻻ
ﺃﻓﺤﺶ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٦٥٧١ )٤( ﻙ ٠١٥ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻄﻌﻤﺘﻢ ﺍﻫﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻌﻤﻮﻛﻢ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻣﻴﻞ ﻭﺍﻧﻔﻀﻮﺍ ﻧﻌﺎﻟﻜﻢ
ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺘﻬﺎ ﻓﻴﻮﺷﻚ ﺍﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻘﻮﻡ ﻟﻮﻁ.
٧٥٧١ )٥( ٢٧٣ ﺝ ١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ
ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻄﻮﻑ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻗﻨﻰ ﺷﺢ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻚ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ
ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺷﺢ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻕ ﺷﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ.
٨٥٧١ )٦( ﻛﺎ ٥٤ ﺝ ٤ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ
)٩٨٥(

ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٥٣ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎ ﻣﺤﻖ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺤﻖ ﺍﻟﺸﺢ ﺷﺊ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﺢ ﺩﺑﻴﺒﺎ ﻛﺪﺑﻴﺐ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﺷﻌﺒﺎ
ﻛﺸﻌﺐ ﺍﻟﺸﺮﻙ )ﺍﻟﺸﻮﻙ - ﺥ( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﺤﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻙ ٠١٥ - ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮﻩ.
٩٥٧١ )٧( ﻙ ٠١٥ ﺝ ١ ﻭ ٤٤٦ ﺝ ٢ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﺻﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻫﻮ ﺃﺿﺮ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺢ.
٠٦٧١ )٨( ﻙ ٠١٥ ﺝ ١ - ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺢ ﻫﺎﻟﻊ ﺃﻭ ﺟﺒﻦ ﻫﺎﻟﻊ.
١٦٧١ )٩( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺢ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺟﺒﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻭﻻ ﺷﺤﻴﺤﺎ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ٩٧ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٦٧١ )٠١( ﻙ ٩٠٥ ﺝ ١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻤﺤﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺷﺊ ﻛﺘﻤﺤﻴﻖ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻟﻪ.
٣٦٧١ )١١( ﻙ ٨٣٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺧﻠﻘﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﺸﺢ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
٤٦٧١ )٢١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٧ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ
ﺻﺎﻋﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﻨﺰﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺎﺯﻯ - ﺥ
)٠٩٥(

ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺳﻮﺀ
ﺍﻟﺨﻠﻖ.
٥٦٧١ )٣١( ﻭﻓﻴﻪ ٥٧ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ )١( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻋﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﺳﻒ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ )٢( ﺳﻬﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻌﻘﺎﻉ
ﺑﻦ ﺍﻟﻠﺠﻼﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺸﺢ
ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﺑﺪﺍ.
٦٦٧١ )٤١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻋﺎﻫﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺣﺮ ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻧﻬﺎ ﺣﻼﻗﺔ )ﺧﻼﻑ - ﺥ( ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
٧٦٧١ )٥١( ﻙ ٠١٥ ﺝ ١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺠﻨﺔ ﺗﻜﻠﻤﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻧﻰ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻣﺮﺍﺀ.
٨٦٧١ )٦١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٥١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻠﻮﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻮﻡ ﻛﻔﺮ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺎﻟﺴﺮﻭ
ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮﻭ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺬﻳﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﺠﻠﻴﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺟﻨﺘﻲ ﻟﺌﻴﻢ
٩٦٧١ )٧١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٧١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻔﺤﺶ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻻ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﺍﻟﻤﺘﻔﺤﺶ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﺍﻟﺸﺢ ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺳﻔﻜﻮﺍ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻢ
ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻬﺘﻜﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﻣﺤﺎﺭﻣﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺤﺰﻯ - ﺥ.
)٢( ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ - ﺥ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ - ﺥ.
)١٩٥(

٠٧٧١ )٨١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ
ﺻﺎﻋﺪ )ﺓ - ﺥ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﺑﻮ ﺣﻔﺺ
ﺍﻻﻳﺎﺭ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺤﺎﺭﺓ )ﺣﺠﺎﺯ - ﺋﻞ - ﺟﺤﺎﺩﺓ - ﺥ( ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ )ﺍﻟﻤﺰﻧﻰ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﺍﻟﺸﺢ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺑﺎﻟﺸﺢ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ ﻓﻜﺬﺑﻮﺍ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻓﻈﻠﻤﻮﺍ
ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻘﻄﻴﻌﺔ ﻓﻘﻄﻌﻮﺍ.
١٧٧١ )٩١( ﻙ ٩٠٥ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﻋﺒﻮﺱ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﻜﺴﺒﺎﻥ ﺍﻟﺒﻐﻀﺔ ﻭﻳﺒﺎﻋﺪﺍﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﺪﺧﻼﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٢٧٧١ )٠٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٩٧٠١ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﺨﻞ
ﻋﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ ﻣﻨﻘﺼﺔ.
٣٧٧١ )١٢( ﻭﻓﻴﻪ ٦٥٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﺟﺎﻣﻊ ﻟﻤﺴﺎﻭﺉ
ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻭﻫﻮ ﺯﻣﺎﻡ ﻳﻘﺎﺩ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ.
٤٧٧١ )٢٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﻫﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﺒﺨﻴﻞ ﺭﺍﺣﺔ
ﻭﻻ ﻟﺤﺴﻮﺩ ﻟﺬﺓ ﻭﻻ ﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﻓﺎﺀ ﻭﻻ ﻟﻜﺬﺍﺏ ﻣﺮﻭﺓ ﻭﻻ ﻳﺴﻮﺩ ﺳﻔﻴﻪ.
٥٧٧١ )٣٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٤٣٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺴﺐ
ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﺨﻠﻪ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﺟﺎﺩ ﺑﺎﻟﻌﻄﻴﺔ.
٦٧٧١ )٤٢( ﻓﻘﻴﻪ ٠٦٢ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٨ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻵﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺎﺕ
ﻓﺸﺢ ﻣﻄﺎﻉ ﻭﻫﻮﻯ ﻣﺘﺒﻊ ﻭﺍﻋﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٨ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺣﺪﻳﺚ
ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺢ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻻﺑﺎﺩﻯ - ﺥ.
)٢( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ - ﻙ.
)٢٩٥(

٧٧٧١ )٥٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٩٨٩ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ
ﻟﻸﺷﺘﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻏﺮﺍﺋﺰ ﺷﺘﻰ ﻳﺠﻤﻌﻬﺎ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٨٧٧١ )٦٢( ﻙ ٢٤٦ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﻈﻠﻮﻡ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻭﺍﻟﺼﻌﻠﻮﻙ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺼﻌﻠﻮﻙ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻙ ٦٤٦
ﺝ ٢ - ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﻟﺼﻌﻠﻮﻙ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٧٧١ )٧٢( ﻛﺎ ٢٤ ﺝ ٤ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٣ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺮﻳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺣﺴﺮﺍﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻉ
ﻣﺎﻟﻪ )ﻭ ﺥ - ﻛﺎ( ﻻ ﻳﻨﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺨﻼ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﺪﻋﻪ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ
ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻓﺎﻥ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ )٢( ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﺮﺁﻩ ﺣﺴﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ )٤( ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﻗﻮﺍﻩ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢٧ ﺝ ٢ - ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﺮﺁﻩ
ﺣﺴﺮﺓ( ﻓﺰﺍﺩ ﺣﺴﺮﺓ.
٠٨٧١ )٨٢( ﻙ ٩٠٥ ﺝ ١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻣﺜﻞ ﺟﺒﺎﻝ ﺗﻬﺎﻣﺔ ﻣﺎﻝ
ﻷﻗﺴﻤﺘﻪ ﺑﻴﻨﻜﻢ
ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﻧﻲ ﻛﺬﻭﺑﺎ ﻭﻻ ﺟﺒﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﺑﺨﻴﻼ.
١٨٧١ )٩٢( ﻙ ٩٠٥ ﺝ ١ - ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻗﻂ
ﺍﻻ ﺑﺸﺢ
--------------------
)١( ﺃﻭ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻓﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﺥ ﻝ - ﻙ
)٤( ﻓﻴﻪ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺑﻤﺼﻴﺔ ﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣٩٥(

.ﻭﻻ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﻧﻜﺒﺔ ﺍﻻ ﺑﺬﻧﺐ
٢٨٧١ )٠٣( ﻛﺎ ٤٤ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٤٣
ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﺑﺘﻼﻩ
ﺑﺎﻟﺒﺨﻞ.
٣٨٧١ )١٣( ﻛﺎ ٥٤ ﺝ ٤ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻗﺎﻝ: )ﻟﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
)ﺃ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺎ )١( ﺍﻟﺸﺤﻴﺢ ﻗﻠﺖ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺢ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﻞ )٢( ﺍﻥ
ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻳﺒﺨﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﺍﻟﺸﺤﻴﺢ ﻳﺸﺢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ )٣( ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﻳﺪﻳﻪ )٤( ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺮﻯ )ﻣﻤﺎ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺗﻤﻨﻰ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﻳﻘﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﻴﻪ ٤٣ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻗﺮﺓ ﺍﻟﺴﻤﻨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٨٤٢
ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٤٨٧١ )٢٣( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٥٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺸﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﺷﺮﻓﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﺗﻠﻔﺎ
٥٨٧١ )٣٣( ﻛﺎ ٥٤ ﺝ ٤ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٦٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﻣﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﺸﺤﻴﺢ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﺥ ﻝ - ﻓﻘﻴﻪ ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ
)٣( ﺑﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻳﺪﻩ ﺥ ﻝ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺳﻠﻤﺔ - ﺥ ﻝ.
)٤٩٥(

ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦٨٧١ )٤٣( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٦٤٢ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺸﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٧٨٧١ )٥٣( ﻙ ٠١٥ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻗﺮﻯ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺢ.
٨٨٧١ )٦٣( ﻛﺎ ٤٤ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ
ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻤﻊ
ﺭﺟﻼ
ﻳﻘﻮﻝ )ﺍﻥ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺸﺤﻴﺢ ﺃﻋﺬﺭ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﺬﺑﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻗﺪ ﻳﺘﻮﺏ
ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﻈﻼﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﺸﺤﻴﺢ ﺇﺫﺍ ﺷﺢ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻭﺃﻗﺮﺍﺀ )ﻭﻗﺮﻯ - ﺥ ﻛﺎ( ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻭﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺷﺤﻴﺢ ﻓﻘﻴﻪ ٥٣ ﺝ ٢ - ﺳﻤﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٣ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﻊ ﺭﺟﻼ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٨٧١ )٧٣( ﻛﺎ ٥٤ ﺝ ٤ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺒﺨﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺩﻯ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ
ﻭﻳﻌﻄﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ )٢( ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ.
٠٩٧١ )٨٣( ﻛﺎ ٦٤ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻏﺪﺭ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٢( ﺍﻟﺒﺎﺋﻨﺔ - ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺥ ﻛﺎ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺥ.
)٥٩٥(

ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٤٣ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﻋﻄﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ )١(
ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﺣﻖ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ )٢( ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ )٣( ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﺬﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٥٤٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
١٩٧١ )٩٣( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٥٤٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺟﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ
ﻭﺃﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ.
٢٩٧١ )٠٤( ٢٢٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻓﻰ ﻗﺼﺔ
ﻧﻮﺡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺪﺍ ﻋﻈﻴﻤﺔ
ﻓﺎﻧﺘﺼﺤﻨﻲ ﻓﺎﻧﻰ ﻻ ﺃﺧﻮﻧﻚ ﻓﺘﺄﺛﻢ ﻧﻮﺡ ﺑﻜﻼﻣﻪ ﻭﻣﺴﺎﺋﻠﺘﻪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻛﻠﻤﻪ
ﻭﺳﻠﻪ ﻓﺎﻧﻰ ﺳﺄﻧﻄﻘﻪ ﺑﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻮﺡ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺇﺫﺍ
ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺷﺤﻴﺤﺎ ﺃﻭ ﺣﺮﻳﺼﺎ ﺃﻭ ﺣﺴﻮﺩﺍ ﺃﻭ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﻋﺠﻮﻻ ﺗﻠﻘﻔﻨﺎﻩ ﺗﻠﻘﻒ ﺍﻟﻜﺮﺓ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﺳﻤﻴﻨﺎﻩ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻣﺮﻳﺪﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٣( ﻭﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻧﺲ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺣﻜﻢ
ﺍﻻﻋﺠﺎﺏ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺎﺕ ﻓﺸﺢ ﻣﻄﺎﻉ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ
--------------------
)١( )٣( ﺍﻟﺒﺎﺋﻨﺔ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺥ ﻛﺎ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺥ.
)٢( ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ - ﻣﻌﺎﻧﻲ.
)٦٩٥(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺰﻳﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺫﺧﺎﺋﺮﻩ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٢١( ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٣١( ﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺑﺎﺏ )٢٤( ﺣﻜﻢ ﻧﻬﺮ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ ﻓﺸﺢ ﻣﻄﺎﻉ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )١٦( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺻﺪﻭﺭ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺒﺎﻳﺢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﻗﺒﺢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺷﺮﺍﺭ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٢٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺣﻔﻆ
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﺨﻞ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )٣٤( ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺫﻡ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﻠﻘﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﺸﺢ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١٣(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٤( ﺫﻡ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺷﺢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ )٨٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٤( ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻼﻙ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺸﺢ ﻭﺍﻻﻣﻞ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﺎﻥ )٥( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٠٥(
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻀﺠﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻘﺎ ﻓﺎﻟﺒﺨﻞ ﻟﻤﺎﺫﺍ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٥( ﻭﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﻭﻳﺘﻘﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻟﺸﺢ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٥( ﻭﺟﻮﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻭﺃﺑﺨﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٦( ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
)٧٩٥(

ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺘﺠﺒﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻐﺼﺐ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻠﻮﻡ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﺳﻤﺠﺎ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻣﺸﻮﻫﺎ ﺗﻨﻔﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺗﻐﺾ ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺮﻳﺪ )١٥( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻳﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻓﻬﺪﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺣﺴﻨﺖ
ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻟﻢ ﺍﺑﺘﻠﻪ ﺑﺎﻟﺒﺨﻞ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ ﻣﻄﻞ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﺍﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﺍﻧﻔﻘﻪ ﺗﻠﻔﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻣﺴﻜﻪ ﺷﺮﻓﺎ ﻭﻓﻰ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻡ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٤( ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﻮﺍﺧﺎﺗﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺁﺩﻡ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٧( ﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻋﻠﻢ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻏﺮﻳﺰﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﺠﻤﻌﻬﺎ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٩( ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺮﺍﺭﻛﻢ
ﺑﺨﻼﺋﻜﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﻭ )٦٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١١( ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﻦ
ﺃﺧﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺬﻝ.
)٢٤( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﻓﻰ
ﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﺤﺸﺮ )٩٥( ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﺧﺼﺎﺻﺔ
ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻕ ﺷﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ )٩(.
ﺱ ﺍﻟﺪﻫﺮ " ٦٧ " ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻳﺘﻴﻤﺎ ﻭﺃﺳﻴﺮﺍ )٨(.
٣٩٧١ )١( ﻛﺎ ٩٣ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ
ﺑﻦ ﺻﺪﻗﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﺨﻲ ﻣﺤﺒﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺤﺒﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻋﺬﺑﺔ ﻭﺧﻠﻖ ﻣﺎﺀ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ
)٨٩٥(

ﻭﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻣﺒﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ " ﻭ - ﺥ " ﻣﺒﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺳﺒﺨﺔ ﻭﺧﻠﻖ
ﻣﺎﺀ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻌﻮﺳﺞ.
٤٩٧١ )٢( ﻛﺎ ٩٣ ﺝ ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ
ﻣﻬﺪﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺨﻲ )١( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ
ﻛﻨﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺘﺨﻠﻰ )٢( ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻻ ﻭﺻﻴﺎ
ﺍﻻ ﺳﺨﻴﺎ ﻭﻻ )٣( ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺍﻻ ﺳﺨﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺃﺑﻰ ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﺨﺎﺀ
ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺗﺎﻣﺔ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ
ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ ﻣﺎﻟﻚ.
٥٩٧١ )٣( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ )ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ - ﺥ(
ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻛﺎ ٠٤ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﺨﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ - ﺑﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﺨﻴﻞ )ﺑﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ( ﺑﻌﻴﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ( )ﻗﺎﻝ - ﺥ( ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ )ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ - ﺥ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٥١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٦٩٧١ )٤( ﻙ ٣٤٦ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺨﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﺨﻴﻞ
ﺑﻌﻴﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٧٩٧١ )٥( ﻙ ٣٤٦ ﺝ ٢ - ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﺘﺪﻟﻴﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻤﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﺟﺬﺑﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ - ﺥ.
)٢( ﻳﺴﺘﺨﻠﻰ - ﺥ.
)٣( ﻭﻣﺎ - ﺥ.
)٩٩٥(

ﻓﻤﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﺟﺬﺑﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٤ - ﺍﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻙ ٣٤٦
ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٨٩٧١ )٦( ﻙ ٣٤٦ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠٣٢ -
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻣﺘﺪﻟﻴﺎﺕ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻤﻦ ﺍﺧﺬ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻗﺎﺩﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﺼﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٩٩٧١ )٧( ﻛﺎ ١٤ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ ﺍﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺸﺊ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﻘﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺒﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺴﺨﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ
ﻟﺮﺣﻤﺘﻪ ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ ﻟﻠﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻫﻼ ﻭﻟﻠﺨﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻭﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺟﻬﺎ ﻳﺴﻌﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻜﻲ ﻳﺤﻴﻮﻫﻢ
ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺠﺪﺑﺔ )ﺍﻟﺤﺪﺑﺔ - ﺥ( ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻵﻣﻨﻮﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ.
٠٠٨١ )٨( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٨٨ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻳﻮﺏ )ﺑﻦ - ﺥ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺥ
ﺍﻟﻮﺍﺯﻥ ﺑﺎﻟﺮﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﻣﺘﺪﻟﻴﺔ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﺳﺨﻴﺎ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻓﺴﺎﻗﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﺼﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺷﺠﺎﺭ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻬﺎ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﻣﺘﺪﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﺨﻴﻼ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻓﺴﺎﻗﻪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻐﺼﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺤﺪﻳﺜﻪ ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺴﺨﻲ ﺍﻟﻤﺒﺬﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺩﻯ
)٠٠٦(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺆﺩﻯ
ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ.
١٠٨١ )٩( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٦٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ
ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﺻﻠﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﻈﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺟﺘﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
٢٠٨١ )٠١( ﻛﺎ ٠٤ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺆﺗﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﺍﺣﺘﺞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ
ﻭﻫﺪﻳﺘﻨﻲ ﻓﺄﻭﺳﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺃﻳﺴﺮ )١( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻜﻲ ﺗﻨﺸﺮ )٢(
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺗﻴﺴﺮﻩ )٣( ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ
ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﺩﺧﻠﻮﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٣٠٨١ )١١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٥٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻮﺍﺳﻂ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﺑﻬﺮﻱ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺤﺮﻣﻲ )٤( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺩﺍﺭ ﺍﻷﺳﺨﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ
ﻋﺎﻕ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ
ﻭﻻ ﻣﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ.
٤٠٨١ )٢١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠٣٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺩﺍﺭ ﺍﻷﺳﺨﻴﺎﺀ.
--------------------
)١( ﺍﻧﺸﺮ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﻟﻜﻲ ﺗﻴﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺦ - ﺥ ﻝ.
)٣( ﺗﻨﺸﺮﻩ - ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﻟﺤﺰﻣﻲ - ﺥ - ﺍﻟﺨﻴﺮﻱ - ﻙ.
)١٠٦(

٥٠٨١ )٣١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻟﺖ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻤﻦ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻞ ﺳﺨﻰ ﺗﻘﻰ ﻗﺎﻟﺖ ﺭﺿﻴﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ.
٦٠٨١ )٤١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ
ﻋﺒﺪ )ﻣﺆﻣﻦ - ﺥ( ﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺑﺴﻂ ﻳﺪﻩ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻭﻣﻤﻦ
ﻳﻬﺪﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٧٠٨١ )٥١( ﻙ ٣٤٦ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻓﺤﻔﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻘﺎﺑﺎ
ﻷﻋﺪﺍﺋﻪ ﻓﺤﻔﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ.
٨٠٨١ )٦١( ﻙ ٣٤٦ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻗﻠﺐ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺳﺨﺎﻭﺓ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
٩٠٨١ )٧١( ﻛﺎ ١٤ ﺝ ٤ )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ - ﻣﻌﻠﻖ( ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﺳﻤﺤﺎﺋﻜﻢ
ﻭﺷﺮﺍﺭﻛﻢ ﺑﺨﻼﺋﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﺺ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻭﺍﻥ
ﺍﻟﺒﺎﺭ ﺑﺎﻻﺧﻮﺍﻥ ﻟﻴﺤﺒﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻓﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﻏﻤﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )١( ﻭﺗﺰﺣﺰﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ
ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﺟﻤﻴﻞ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﻏﺮﺭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﻏﺮﺭ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ )٢( ﻗﺎﻝ ﻫﻢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻭﻥ ﺑﺎﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭﺍﻟﻴﺴﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻣﺎ ﺍﻥ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻳﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﺧﺼﺎﺻﺔ ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻕ ﺷﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ
ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ ﻓﻘﻴﻪ ٣٣ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٠١٨١ )٨١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺽ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
--------------------
)١( ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ - ﺥ.
)٢( ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ.
)٢٠٦(

ﺭﺟﻞ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎﻟﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٦٦ ﺝ ١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻵﺩﻣﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ )ﺑﺮﺟﻞ - ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ( ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﺳﻤﺤﺎﺋﻜﻢ
ﻭﺷﺮﺍﺭﻛﻢ
ﺑﺨﻼﺋﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﻏﻤﺔ
ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
١١٨١ )٩١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٦٤٢ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﺑﻦ ﻓﻴﺾ ﺍﻟﺴﺎﻭﻱ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﺳﻤﺤﺎﺋﻜﻢ ﻭﺷﺮﺍﺭﻛﻢ ﺑﺨﻼﺋﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﺺ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭﺍﻟﻴﺴﺮ ﻳﺎ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﺎﺭ
ﻟﻴﺤﺒﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺭﻭ ﻋﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺮﻏﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻙ ٧٤٥ ﺝ ١ - ٩٣٥ ﺝ ١
ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﺻﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﺳﻤﺤﺎﺋﻜﻢ
ﻭﺷﺮﺍﺭﻛﻢ ﺑﺨﻼﺋﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﺺ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﻓﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻭﻣﺮﻏﻤﺔ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺗﺰﺣﺰﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ.
٢١٨١ )٠٢( ﻛﺎ ٤٤ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٤٣ - ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻳﻀﻤﻦ )ﻟﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻧﻔﻖ
ﻭﻻ ﺗﺨﻒ ﻓﻘﺮﺍ ﻭﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺍﻓﺶ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺇﻥ
ﻛﻨﺖ
ﻣﺤﻘﺎ.
)٣٠٦(

٣١٨١ )١٢( ﻛﺎ ٠٤ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﺎ ﺃﺿﻴﺎﻑ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻨﺪﻩ
ﺧﺮﺝ ﻳﻄﻠﺒﻬﻢ ﻭﺍﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻷﺿﻴﺎﻑ ﻭﺍﻧﻪ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﺑﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﺷﺒﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺫﻥ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺘﻬﺎ
ﺑﺎﺫﻥ ﺭﺑﻬﺎ ﻳﺮﺩ ﺫﻟﻚ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻌﺮﻑ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺭﺑﻪ - ﺥ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺭﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﺧﻠﻴﻼ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻋﻠﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺍﺧﺪﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻧﺖ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻢ ﺫﻟﻚ )ﺑﻢ ﺫﺍﻙ -
ﺥ(
ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺴﺌﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ.
٤١٨١ )٢٢( ﻛﺎ ١٤ ﺝ ٤ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٣ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻉ "
ﻗﺎﻝ ﺷﺎﺏ ﺳﺨﻰ ﻣﺮﻫﻖ )ﻣﻘﺎﺭﻑ - ﻣﺸﻜﺎﺓ( ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺷﻴﺦ ﻋﺎﺑﺪ ﺑﺨﻴﻞ.
٥١٨١ )٣٢( ﻙ ٣٤٦ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٣٥٢ - ﻣﺮﺳﻼ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٤ - ﻣﺮﺳﻼ ﻧﺤﻮﻩ.
٦١٨١ )٣٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٩١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻮﺍﺩ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﻣﻌﺎﻟﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺳﻔﺴﺎﻓﻬﺎ
ﻓﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﻋﻈﻢ ﺍﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻛﺮﺍﻡ ﺫﻱ ﺍﻟﺸﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﻭﺣﺎﻣﻞ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﺎﻓﻲ ﻋﻨﻪ.
٧١٨١ )٤٢( ﻙ ٣٤٦ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ
ﺑﺤﻮﺍﺋﺞ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻣﺠﺪﺍ ﻭﺍﻻﻓﻀﺎﻝ ﻣﻐﻨﻤﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺤﺐ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ.
)٤٠٦(

٨١٨١ )٥٢( ﻛﺎ ١٤ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﺘﻞ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺨﻰ ﻓﻘﻴﻪ ٤٣ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٩١٨١ )٦٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٣٥٢ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﺳﺎﺭﻯ ﺟﻴﺊ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻀﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﺛﻢ ﺍﻣﺮﻩ ﺑﺎﻓﺮﺍﺩ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﺍﻥ ﻻ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻢ ﺃﻓﺮﺩﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻚ ﺳﺨﻰ ﻗﻮﻣﻚ ﻭ )ﺍﻥ - ﺥ( ﻻ ﺃﻗﺘﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻧﻰ
ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﺩﻩ ﺳﺨﺎﺅﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٤ - ﻣﺮﺳﻼ ﻧﺤﻮﻩ.
٠٢٨١ )٧٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٣٥٢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﺪﻯ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺩﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻟﺴﺨﺎﺀ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٤ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮﻩ.
١٢٨١ )٨٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٣٥٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺴﺨﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٤ ﻣﺮﺳﻼ ﻧﺤﻮﻩ.
٢٢٨١ )٩٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٣٥٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺔ
ﺍﻟﺴﺨﻲ ﺇﺫﺍ ﻋﺜﺮ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٩٤ ﻣﺮﺳﻼ ﻧﺤﻮﻩ.
٣٢٨١ )٠٣( ﻙ ٣٤٦ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺨﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﺃﺑﻐﻀﻬﻢ
ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺳﻖ ﺳﺨﻰ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺑﺴﺨﺎﺋﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ
ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
٤٢٨١ )١٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٥١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻵﻣﻠﻲ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﺤﻨﺎﺑﺰﻱ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻘﺮ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ
ﺟﺒﻞ ﻭﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
٥٢٨١ )٢٣( ﻙ ٣٤٦ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
)٥٠٦(

.ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺟﺒﻞ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ
٦٢٨١ )٣٣( ﻙ ٩٠٥ ﺝ ١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻏﺮ ﻛﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﺧﺒﺚ ﻟﺌﻴﻢ.
٧٢٨١ )٤٣( ﻛﺎ ٠٤ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺴﻄﻬﻢ ﻛﻔﺎ.
٨٢٨١ )٥٣( ﻙ ٣٤٦ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ.
٩٢٨١ )٦٣( ﻭﻓﻴﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻱ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﺃﻓﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﺩ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻙ ٣٤٦ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﺍﻱ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٣٨١ )٧٣( ﻛﺎ ٣٤ ﺝ ٤ )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ - ﻣﻌﻠﻖ( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺟﻬﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﺛﻼﺛﺔ ﺳﺎﺋﻠﺔ ﻭﻣﻨﻔﻘﺔ ﻭﻣﻤﺴﻜﺔ ﻭﺧﻴﺮ
ﺍﻷﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻨﻔﻘﺔ.
١٣٨١ )٨٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٥٢١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻥ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ
ﻻ ﻳﻜﻤﻞ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻳﺤﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺗﺴﺨﻮ )ﻭﻳﺴﺘﺨﻒ
٥٢١( ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ.
٢٣٨١ )٩٣( ١٢٣ ﺝ ٦ - ﻭﺭﺍﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺍﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
)٦٠٦(

ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻷﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻭﺟﻪ ﻣﻨﺒﺴﻂ ﻭﻟﺴﺎﻥ ﻟﻄﻴﻒ ﻭﻗﻠﺐ
ﺭﺣﻴﻢ ﻭﻳﺪ ﻣﻌﻄﻴﺔ.
٣٣٨١ )٠٤( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٨١١ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﺬﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﻭﺍﺱ ﺑﻪ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺮ ﺃﺧﻠﻖ )٣٣٣( ﺑﺎﻟﺴﺨﺎﺀ ﺗﺰﺍﻥ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺠﻮﺩ ﻳﺴﻮﺩ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )٥٣٣( ﺑﺎﻟﺴﺨﺎﺀ ﺗﺴﺘﺮ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ )٧٤٨( ﻻ ﺳﻴﺎﺩﺓ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺳﺨﺎﺀ ﻟﻪ.
٤٣٨١ )١٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٤٤٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ
ﻳﺴﻮﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺀ: ﺍﻟﻌﻔﺔ ﻭﺍﻷﺩﺏ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ.
٥٣٨١ )٢٤( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٨٦٣ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺒﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺿﺪﺍﺩﻩ
ﻭﺑﺨﻠﻪ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻻﺩﻩ )٥٤٨( ﻻ ﻓﺨﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻮﺩ.
٦٣٨١ )٣٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٣٤٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻻ ﻣﻊ
ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻻ ﻣﻊ
ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻃﻦ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺮﺓ.
٧٣٨١ )٤٤( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٧٧١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺓ
ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺳﺨﻰ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺑﺨﻴﻞ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺴﺨﻲ ﻓﻔﻲ ﺭﺍﺣﺔ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻓﺸﺆﻡ ﻃﻮﻳﻞ.
٨٣٨١ )٥٤( ﻙ ٨٠٥ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ.
٩٣٨١ )٦٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٧١ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﺃﺩﻳﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺩﻳﺒﻲ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻰ ﺑﺎﻟﺴﺨﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺒﺮ
ﻭﻧﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺷﺊ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ
)٧٠٦(

.ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﻔﺴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺨﻞ )ﺍﻟﻄﻴﻦ - ﻙ( ﺍﻟﻌﺴﻞ
٠٤٨١ )٧٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٧ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺪﻳﺒﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺣﺴﺪ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﺗﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻻ ﻓﻬﻮ
ﻳﻨﻔﻖ ﻣﻨﻪ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺭﺟﻞ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻬﻮ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺁﻧﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٣٤١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮﻩ.
١٤٨١ )٨٤( ﻛﺎ ٤٤ ﺝ ٤ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﺳﺨﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻨﻔﻘﺔ.
٢٤٨١ )٩٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩١٦ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻣﻜﻨﺔ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻨﻔﻖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﺟﺎﺩ ﻭﺳﺨﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻨﻔﻘﺔ.
٣٤٨١ )٠٥( ﻛﺎ ٢ ﺝ ٤ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺻﺪﻕ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ
ﺟﺎﺩ ﺑﺎﻟﻌﻄﻴﺔ. ٤٤٨١ )١٥( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٢٤١١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ
ﺟﺎﺩ
ﺑﺎﻟﻌﻄﻴﺔ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٢٦ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻙ ٤٤٦
ﺝ ٢ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٦٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٤٨١ )٢٥( ﻓﻘﻴﻪ ٨٩٢ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺻﻨﻴﻌﺔ ﺍﻻ ﻋﻨﺪ ﺫﻱ ﺣﺴﺐ ﺃﻭ ﺩﻳﻦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﺟﺎﺩ ﺑﺎﻟﻌﻄﻴﺔ ﺍﻥ
)٨٠٦(

.ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ
٦٤٨١ )٣٥( ﻛﺎ ٣٤ ﺝ ٤ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ
ﺣﺴﻴﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﻭﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﺨﻞ ﻋﺒﺪ ﻭﻻ ﺃﻣﺔ ﺑﻨﻔﻘﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻻ ﺃﻧﻔﻖ ﺍﺿﻌﺎﻓﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٧٤٨١ )٤٥( ﻛﺎ ٣٤ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺒﺴﻂ )ﺑﺴﻂ - ﺥ( ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻩ
ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻪ.
٨٤٨١ )٥٥( ﻙ ٠١٥ ﺝ ١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺷﻤﺲ ﻗﻂ ﺍﻻ )ﻟﺒﺠﺒﻴﻬﺎ - ﻛﺬﺍ( ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻳﻘﻮﻻﻥ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺠﻞ ﻟﻤﻨﻔﻖ
ﺧﻠﻔﺎ ﻭﻟﻤﻤﺴﻚ ﺗﻠﻔﺎ.
٩٤٨١ )٦٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٧ - ﺃﺑﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻕ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻠﻜﺎﻥ ﻳﻨﺎﺩﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻋﻂ ﻛﻞ
ﻣﻨﻔﻖ ﺧﻠﻔﺎ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻋﻂ ﻛﻞ ﻣﻤﺴﻚ ﺗﻠﻔﺎ ﺍﻟﺦ.
٠٥٨١ )٧٥( ﻙ ٤٤٦ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺍﻱ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻋﻦ
ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
١٥٨١ )٨٥( ﻛﺎ ٢٤ ﺝ ٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﺘﻄﻠﻊ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻣﻼﻙ ﻣﻠﻚ
)٩٠٦(

ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﺗﻢ ﻭﺍﺑﺸﺮ ﻭﻣﻠﻚ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺮ ﺍﻧﺰﻉ ﻭﺍﻗﺼﺮ ﻭﻣﻠﻚ
ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺍﻋﻂ ﻣﻨﻔﻘﺎ ﺧﻠﻔﺎ ﻭﺁﺕ )ﺍﻋﻂ - ﺥ( ﻣﻤﺴﻜﺎ ﺗﻠﻔﺎ ﻭﻣﻠﻚ ﻳﻨﻀﺤﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻮﻻ
ﺫﻟﻚ ﺍﺷﺘﻌﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ.
٢٥٨١ )٩٥( ﻛﺎ ٩٣ ﺝ ٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺘﻀﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ
ﻓﻘﻴﻪ ٥٩٢ ﺝ ٤ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠٣٢
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
٥٥٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺽ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٥٨١ )٠٦( ﻓﻘﻴﻪ ٤٣ ﺝ ٢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﺳﺨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٤٥٨١ )١٦( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٥١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻠﻪ ﻭﻳﻀﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﻠﻪ.
٥٥٨١ )٢٦( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٦٥٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺨﻲ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻖ.
٦٥٨١ )٣٦( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٦٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﺍﻥ ﺗﺴﺨﻮﺍ ﻧﻔﺲ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻥ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻔﺮ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ ﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ
)٠١٦(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠٣٢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ
ﺍﻥ ﺗﺴﺨﻮ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٥٨١ )٠٦( ﻙ ٣٤٦ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻫﺎ
ﻓﺄﻧﻔﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻟﺮﺃﻯ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﻘﻮﻗﺎ.
٨٥٨١ )٤٦( ﻛﺎ ٨٣ ﺝ ٤ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺭﺟﻞ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﻭﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻜﻼﻣﻚ ﻭﺟﻬﻴﻦ
ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺩﻯ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﺗﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻥ ﻣﻨﻊ ﻷﻧﻪ ﺍﻥ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺃﻋﻄﺎﻙ
ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﻣﻨﻌﻚ ﻣﻨﻌﻚ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٦٥٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺭﺟﻞ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
٣٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺭﺟﻞ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )ﻭﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(.
٩٥٨١ )٥٦( ﻛﺎ ١٤ ﺝ ٤ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺬﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﺴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٦٥٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ )ﻋﻦ - ﺥ( ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٣٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
)١١٦(

.ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٠٦٨١ )٣٦( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ١٠٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺭﺽ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ )ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ -
ﺥ(
ﺍﻟﺒﻠﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ
ﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺷﺮﻳﺢ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﻔﻆ ﻗﻠﺒﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﺰﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺗﻨﺘﻈﺮ ﻓﺮﺻﺘﻚ ﻭﺗﻌﺎﺟﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﻐﺎﺭﻡ ﻭﺍﺑﺘﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﻨﺎﺋﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺸﺢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺳﺮﻓﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﺗﻠﻔﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻜﻠﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻤﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻚ )١( ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻗﺎﻝ
ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﻮﺛﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺳﺘﻤﻜﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﻮﻥ
ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﺼﺤﻴﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١٦٨١ )٦٦( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٩٢٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺨﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺒﺬﻝ.
٢٦٨١ )٧٦( ﻛﺎ ١٤ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺨﻲ ﻳﺄﻛﻞ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ
ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺌﻼ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺑﺎﺏ )٢( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٣١( ﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺑﺎﺏ )٤٤( ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )٩١( ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ )٠٢( ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻧﻚ ﺳﺨﻰ
ﺗﻄﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﺸﺮﺩﺕ )ﻟﺸﺮﺭﺕ - ﺥ ﻝ( ﺑﻚ ﻭﺟﻌﻠﺘﻚ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻟﻤﻦ ﺧﻠﻔﻚ ﺍﻟﺦ
ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ
--------------------
)١( ﺑﻤﻦ ﻻ ﻳﺆﺍﺗﻴﻚ - ﺥ.
)٢١٦(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٦( ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﺴﻤﺔ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺑﻪ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﻟﻴﺤﺴﻦ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ ﻭﻟﻴﻔﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﻧﻲ ﻭﺍﻷﺳﻴﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻔﻮﺯ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺧﺎﻟﺪ )٥٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺴﺘﻤﺘﻊ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )١٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ )ﺍﻟﻌﻼﺀ( )٤٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺫﻡ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺎﻟﻂ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻓﻌﻞ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﺇﺷﺎﺭﺍﺗﻪ ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٣١( ﻭﺟﺎﺑﺮ )٧١( ﻭﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٠٢( ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ )٦٢(
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٧٣(.
ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﺨﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٤( ﺍﻓﺸﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮ ﺳﺨﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٧(
ﺍﻟﻤﺸﺎﻭﺭﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﺣﺎﺭﺱ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٩( ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ
ﺳﻤﺤﺎﺅﻛﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٩( ﺍﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻔﻌﻬﻢ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﻭ )٦٣( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٥١١( ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﻦ ﺃﺧﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺬﻝ.
)٣١٦(

ﻭﻗﺪ ﺗﻢ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻨﻪ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ
ﻭﻫﻮ ﺑﻘﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺑﺤﻮﻟﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ ﻓﺎﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻔﺎﻳﺘﻪ
ﻭﻧﺼﻠﻲ ﻭﻧﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﺮﻑ ﺑﺮﻳﺘﻪ
ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻃﺎﺋﺐ ﻋﺘﺮﺗﻪ
ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ
ﻭﺁﻳﺘﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ
ﺣﺠﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﺍﻷﺣﻘﺮ ﺍﻷﻓﻘﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﺍﻟﻤﻼﻳﺮﻱ
ﻋﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ٥٦٣١
)٤١٦(